La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures quarante-six minutes pour le groupe SRC ; cinq heures quarante et une minutes pour le groupe UMP ; une heure vingt-sept minutes pour le groupe UDI ; trente-neuf minutes pour le groupe écologiste ; vingt-trois minutes pour le groupe RRDP ; trente et une minutes pour le groupe GDR et douze minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Vous l’aurez compris, ce projet de loi est une étape essentielle, très attendue pour l’économie rurale et l’agriculture.
Nous continuerons à nous mobiliser pour défendre les femmes et les hommes qui œuvrent dans notre pays pour offrir à nos concitoyens une alimentation de qualité tout en pratiquant une agriculture toujours plus soucieuse et garante de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous voulons une meilleure reconnaissance des actifs agricoles, permettant de flécher les aides vers les agriculteurs exerçant réellement cette profession.
Très bien ! De même, la protection souhaitable de l’animal ne doit pas donner lieu à une créativité juridique débridée et improvisée, qui fragiliserait, demain, le monde de l’élevage comme celui de la chasse.
Très bien ! Au moment même où vous fragilisez les petites retraites agricoles en reportant de six mois la revalorisation annuelle des pensions,… C’est vrai ! …voilà qu’a été inventé, à l’occasion de la réforme des retraites, un système parfaitement absurde, celui du compte personnel de prévention de la pénibilité, qui va affaiblir l’ensemble de la profession agricole.
Vous avez créé une machine infernale qui sera payée, non seulement par une surcotisation alourdissant le coût du travail, mais aussi par des coûts de gestion bureaucratique inédits.
Ce n’est pas raisonnable.
Les agriculteurs sont excédés, nous le voyons bien dans nos départements, par le poids des contraintes administratives, et vous allez en rajouter ! C’est vrai ! Plutôt qu’un affichage de belles intentions, le monde agricole attend de vous une vision claire et une action solide.
C’est ce à quoi nous vous invitons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Ça va, c’est un Breton ! (Sourires.) Mes chers collègues, le redressement de notre pays ne pourra se faire qu’en investissant dans l’intelligence.
Le modèle agricole français qui nous est proposé est également un projet de société.
Il est indispensable de redonner aux agriculteurs leur place au cœur de notre société en leur proposant les outils adaptés pour répondre aux exigences sociales, économiques et environnementales d’aujourd’hui et de demain.
C’est tout l’objet de ce texte, que je vous appelle à soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est dans ce contexte international particulièrement troublé que vous avez choisi de défendre un projet de loi qui veut, selon les mots du Président de la République, simplifier largement la vie de nos exploitations agricoles.
Vous cédez à vos alliés environnementalistes, dits écologistes, dominants idéologiquement,… Eh oui ! En effet, l’Europe, avec la sagesse que nous lui connaissons, a comme vous le savez interdit à nos confrères espagnols de laisser ces oiseaux dévorer les carcasses.
Or, le vautour des Pyrénées, contrairement au vautour royal d’Afrique, que nos compatriotes ont toujours en tête, n’est pas uniquement un charognard ; il a depuis fort longtemps des habitudes alimentaires différentes.
Alors que ces vautours étaient bien sagement de l’autre côté de la frontière et faisaient leur office de nettoyeurs de carcasses, l’interdiction de Bruxelles, qui agit toujours très intelligemment, a pour résultat qu’ils franchissent la frontière et s’attaquent maintenant à nos troupeaux.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, je crois aux paysans de ce pays.
Il est absolument nécessaire que nous ayons une grande politique de l’agriculture.
Nous devons laisser ouvertes les possibilités de transformation des produits alimentaires pour permettre à notre pays de créer de la valeur ajoutée, car je n’oublie pas que l’agroalimentaire est l’une des dernières sources de recettes en exportation pour notre nation.
Et je souhaite que les paysans de ce pays puissent continuer à travailler et à vivre dans leur pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Yves Daniel.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, les quelques paysans présents sur ces bancs peuvent vous rassurer : la récolte sera bonne demain, car la loi sera votée avec un nombre important de voix.
L’agriculture participera ainsi au redressement de la France par son économie sociale et écologique, pilier de ce beau projet d’agro-écologie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Édouard Courtial.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, force est de constater que, malgré les lois successives, la situation des agriculteurs, en particulier des éleveurs, ne s’est pas améliorée.
Hélas ! Nous avons tout de même un motif de satisfaction, qui mérite presque votre attention, monsieur le ministre : à l’issue de la première lecture, un répertoire des actifs agricoles a été créé.
Grâce à qui ? Je regrette donc, monsieur le ministre, que ce projet de loi ne soit pas à la hauteur des enjeux de l’agriculture.
En outre, depuis dix-huit mois, le Gouvernement et la majorité mettent à mal ce secteur : suppression de la « TVA compétitivité » que nous avions mise en place et qui aurait pu bénéficier à 94 % des entreprises du secteur agricole ;… Très bien ! Monsieur le ministre, votre texte élude les problèmes que rencontre notre agriculture.
Vous ne faites qu’imposer au monde agricole des normes nouvelles.
Comment permettre à notre agriculture de rendre notre pays souverain ? Comment armer notre agriculture pour qu’elle puisse lutter à égalité avec ses concurrents européens et ceux des pays émergents ? Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ne répond pas à ces questions ; il vient ajouter un pavé supplémentaire à l’enfer des bonnes intentions socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Potier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dimanche est un temps pour faire le vide, mais aussi pour faire le plein, le plein d’esprit et de matière, de culture et de nature.
J’ai donc parcouru ma terre, mon territoire, pour m’emplir d’émotions avant de prendre la parole devant vous.
Je me suis souvenu de mon grand-père, qui parlait des socialistes en agriculture comme de « partageux ».
Eh oui ! Vous connaissez aussi le terme, dans l’ouest de la France.
Pas en Bretagne ! Permettez-moi, pour finir, de citer celui qui n’est pas seulement l’homme des mines de Carmaux, mais aussi un paysan de génie : Jaurès.
Il a été assassiné il y a un siècle, en partie parce qu’il voulait éviter que 2,4 millions de Français ne laissent leur vie, une partie de leur corps ou de leur âme dans cette guerre qui nous a déchirés, de la Somme aux tranchées des Éparges, près de chez moi, et jusqu’à Verdun : « Il y a un intérêt de premier ordre, national aussi bien que républicain, à élever la condition des paysans.
Il faut les mettre dans de telles conditions de travail et de propriété qu’ils puissent tirer le meilleur parti possible de la terre de France.
Ils n’ont rien à attendre des conservateurs, de tout ce monde de hobereaux ou de bourgeois réactionnaires » – nous dirions aujourd’hui, de libéraux.
« Ce que les vrais démocrates demandent pour les paysans, c’est un ensemble de réformes précises, pratiques, d’une justice éclatante.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le ministre, ce texte est un petit pas de plus – plus grand, peut-être, qu’on ne le croit – sur cette route qui devrait nous permettre de reconstruire, et c’est sans doute la dernière chance, une agriculture et une paysannerie dignes de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Au cours du débat relatif aux GIEE, les groupements d’intérêt économique et environnemental, combien de fois nous avez-vous demandé de poser des règles plus claires pour que la situation soit plus carrée, moins floue, jusqu’à ce qu’André Chassaigne intervienne pour rappeler que l’essentiel se tenait peut-être dans ce qui n’était pas bien défini.
Oui, l’essentiel y est ! Cela dépend de ce que l’on y met.
Mais arrêtez donc d’être contradictoires ! Si vous voulez des normes, dites-le, mais ne vous plaignez pas ensuite ! Un cadrage n’a rien à voir avec des normes.
Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit autour de la situation internationale, qu’il s’agisse de l’Ukraine, de la Russie, de la zone dollar, de la zone euro.
Nous pourrions en discuter en effet, car beaucoup de connexions existent entre l’agriculture à l’échelle européenne et l’agriculture à l’échelle mondiale.
Nous devons continuer à soutenir l’agriculture.
Ce fut l’enjeu d’un débat européen car, même si le budget a baissé d’environ 2 % pour la France, il a baissé de 7 % pour l’Allemagne ! Ne l’oublions pas.
Et ils ont doublé leur production.
Discussion des articles J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’entends des discours qui m’inquiètent considérablement car, malgré vos bonnes intentions, nous sommes en pleine dérive normative, laquelle cède à des mots-clés, qui sont des mots creux.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
L’heure est venue de produire autrement pour faire face aux deux enjeux que sont la souveraineté alimentaire et la santé publique, mais également pour assurer l’équilibre de nos territoires et de notre maillage rural.
Le monde agricole doit pouvoir être fier d’être l’artisan de cette évolution, et il est impératif de le soutenir.
Tel est l’objet du texte.
La parole est à M. Patrice Verchère.
J’aurais aimé, monsieur le ministre, que les deux principes que je viens d’évoquer soient inscrits dans votre loi, afin de soutenir nos agriculteurs.
Il ne s’agit pas de les protéger de manière excessive de la concurrence des produits importés, mais de leur permettre de se battre avec les mêmes armes que leurs concurrents.
Il y va de l’avenir de notre agriculture, de notre économie et de notre souveraineté nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
C’est dire tout l’intérêt que revêt cet article, aussi bien au regard de notre agriculture, que de l’attente de nos agriculteurs.
La parole est à Mme Annie Genevard.
M. Chassaigne nous a expliqué qu’il se réjouissait qu’entre la première et la deuxième lecture, le mot compétitivité ait quasiment disparu de l’article 1er.
J’y reviendrai ! Du reste, que vous a dit le ministre ? Il a vanté l’action de FranceAgriMer, qui détient selon lui les clés de la compétitivité de l’agriculture ! Alors cessons ces débats idéologiques : la compétitivité n’est pas un mot libéral, ni un gros mot.
Elle consiste simplement à faire en sorte que nos entreprises agricoles puissent soutenir la compétition mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
J’aurais pratiquement pu partager les propos d’Annie Genevard, mais, comme par hasard, les derniers mots qu’elle a prononcés ont quasiment réduit à néant tout le reste de son intervention, puisqu’elle a terminé en parlant de compétition mondiale.
Est-ce un gros mot ? Non, ce n’est pas un gros mot, mais cela montre la différence, et même la divergence qui existe entre nous : une divergence idéologique, voire culturelle.
Cette différence est apparue très nettement aussi dans les propos de Nicolas Dhuicq : votre conception de la compétitivité est uniquement liée, comme le disait ce dernier, à l’idée de la locomotive exportatrice.
Cette conception, vous l’avez héritée d’économistes de la fin du XVIIIe et du début du XIXe siècles et vous ne l’avez pas quittée… Des économistes prémarxistes, en tout cas ! Vive Stuart Mill ! …qu’il s’agisse d’Adam Smith, avec la main invisible du marché, ou de David Ricardo, avec les avantages comparatifs.
Cela revient à considérer que l’agriculture française et l’agriculture européenne ne peuvent vivre, survivre et se développer qu’en pratiquant les prix les plus bas possibles, afin d’être compétitives au niveau mondial.
Mais non ! En disant cela, vous restez scotchés à une analyse économique dépassée.
Merci pour la leçon ! Vous en restez à une conception économique absolument conservatrice… Je crois qu’en la matière vous venez de remporter la médaille d’or ! …et très destructrice pour notre agriculture et pour notre planète.
Le ministre a très bien expliqué – et je ne ferai pas aussi bien que lui –, que la compétitivité que nous condamnons, c’est la compétitivité à la David Ricardo ou à la Adam Smith, qui bousille tout sur son passage ! À l’heure actuelle, on ne peut pas avoir une politique agricole française qui ne tienne pas compte de ses dégâts potentiels sur la planète, sur l’environnement, et sur le devenir de notre agriculture.
On ne peut pas concevoir l’agriculture sans tenir compte de la qualité de ce que l’on produit, de la nécessité d’avoir une montée en gamme et des produits de qualité.
On n’a jamais aussi bien mangé qu’aujourd’hui ! Je ne comprends pas que vous soyez toujours victimes de ce qu’un philosophe a appelé – pardonnez-moi l’expression – une « crampe mentale ».
Il faut essayer de se dégager de tout cela et de prendre en compte les conditions actuelles de la planète, de la société, de ceux qui vivent sur cette planète, et l’avenir des générations futures.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne voudrais pas être désagréable, mais je me permets de rappeler que la loi, en principe, ordonne, permet ou interdit.
La loi n’est pas faite, monsieur le ministre, pour écrire des généralités aimables, pour indiquer qu’on est favorable à une alimentation sûre, saine, diversifiée et de bonne qualité… Vous voulez que l’on parle de la loi Grenelle ? Je voudrais également rappeler que la langue de la République est le français.
Or on trouve dans votre texte des mots comme « écosystémique » ou « biocontrôle » qui, pour moi qui ne suis spécialiste ni d’agronomie, ni de technique agricole, sont parfaitement incompréhensibles – je vous le dis comme citoyen et comme député.
Absolument ! Vous n’avez pas dû faire trop d’efforts pour les comprendre ! Je trouve vraiment regrettable que vous vous payiez ainsi de mots.
Vous ne rendez pas service à ceux qui nous ont précédés dans cette assemblée et qui essayaient, eux, d’écrire la loi en français.
La parole est à M. Dominique Potier.
Madame Genevard, je vous renvoie à mon discours : j’ai seulement dit que la compétitivité était un mot-valise, qui pouvait être un mot creux ou un mot porteur de significations mortifères ou insignifiantes.
J’ai seulement essayé, comme le ministre, et comme mon collègue et ami André Chassaigne – et je ne pourrai pas faire mieux que lui – de donner un contenu à ce que pouvait être le défi d’une nouvelle croissance en agriculture.
C’est mieux que des mots-valises : il s’agit d’y mettre de vrais contenus.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 132.
Et que dire du fameux concept d’agroécologie, qui repose sur du vide et qui laisse penser que jusqu’alors, agriculture et respect de l’environnement étaient deux mondes séparés, alors que le respect de l’environnement est souvent la priorité des agriculteurs ? Il n’est pas aisé de créer un concept et de définir du vide, mais le résultat est brillant… À l’heure où se met en place une mission d’information sur la simplification législative, je crois qu’il ne faut pas se complaire dans de belles paroles, qui participent à l’inflation législative tant décriée.
Ce n’est pas parce qu’un projet de loi est de programmation ou d’avenir qu’il faut y intégrer ce qui ressemble plus à un discours de vœux qu’à des articles de loi.
Très bien ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Alors que M. Larrivé a souligné la richesse du vocabulaire de cet article 1er, M. Tardy veut la supprimer ! Nous avons dit la même chose… Vous avez quand même noté un effort de clarification dans la rédaction que le rapporteur a proposée, et qui a été retenue par la commission.
Toutes les lois agricoles comprennent un article qui définit et actualise les grands objectifs de la politique agricole.
Il n’est pas inutile de poser le cadre de l’action publique pour les années à venir.
Et tel est l’objet de cet article 1er.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 253.
Voici un amendement auquel devrait se rallier notre excellent confrère André Chassaigne au vu des évolutions qu’il évoque.
Je ne veux pas être désagréable en rappelant un certain Vladimir Ilitch et la politique extensive qui a été menée plus à l’est, et dont la terre garde malheureusement le souvenir.
Ainsi que des millions de morts ! Monsieur le ministre, vous avez essayé d’intégrer, au fur et à mesure de nos débats, la dimension internationale du problème alimentaire.
Je propose plutôt d’accoler le terme « mondiale » au terme « européenne », car à mon sens, européen signifie déjà international.
L’article de loi porte sur les dimensions « internationale, européenne, nationale et territoriale », je propose que l’on emploie le terme de « mondiale », car cela prend bien en compte le fait que nous sommes dans une situation explosive dans laquelle les affamés du Sud risquent de remonter détruire notre cher confort et d’affamer nos ventres bien pleins.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Dhuicq propose de remplacer « internationale » par « mondiale ».
Cela ne change pas fondamentalement le texte, et pour tout dire, cela n’apporte rien.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 254.
On voit avec les conséquences du phénomène El Niño, qui va arriver cette année, que les effets des modifications climatiques ne sont pas les mêmes selon l’endroit de la planète où l’on se trouve.
Je préfère donc le pluriel.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, le rapporteur considère que cet amendement n’apporte rien de plus.
Nous vivons tous sur la même planète, monsieur Dhuicq, et nous parlons du changement climatique qui nous concerne tous.
Avis défavorable.
Et la terre tourne, monsieur Dhuicq ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce débat semble extrêmement léger, mais pour moi il est profondément idéologique.
Il montre bien la pensée dominante dans laquelle sont tombés aujourd’hui des esprits qui étaient autrefois des esprits libres, c’est-à-dire des esprits français.
Nous vivons sur la même planète, mais nous ne ressentons pas les mêmes effets.
La preuve en est que nous avons des visions de la construction européenne et des conceptions de la nation qui sont différentes.
Et des conceptions du climat aussi ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 539.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, puisque l’alinéa en question dispose que la politique agricole doit chercher à augmenter la valeur ajoutée des filières.
Je propose donc à M.
Chassaigne de le retirer.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord sur l’objectif, mais j’émets néanmoins un avis défavorable et je propose à M.
Chassaigne de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 536.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, je vous rappelle que les règles d’étiquetage sont régies par le droit communautaire.
Il est donc impossible de garantir, dans la loi française, l’information du consommateur.
Je suis au regret d’émettre un avis défavorable et je vous propose de retirer cet amendement.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Chassaigne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 263.
À force de nous boucher les oreilles et de fermer les yeux, nous aurons des systèmes de rejet et de révolte dans ce pays qui vireront au communautarisme.
Nous avons là un problème majeur que je continuerais à soulever : il n’est pas normal que l’abattage rituel soit dominant dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je vous rappelle que sur ce sujet de l’abattage, le président de la commission des affaires économiques, M. Brottes, avait organisé une table ronde il y a quelques mois afin d’essayer de faire la lumière sur cette affaire qui, cela ne vous aura pas échappé, a été exploitée politiquement.
Je ne pense pas que cela soit votre souhait et que ce soit dans ce sens que vous avez soutenu cet amendement, mais vous savez quelle exploitation politique est faite de cette affaire.
Ce n’est pas une raison ! Gardons-nous, dans un pays d’élevage, de soulever des questions quand, en vérité, les problèmes réels ne se posent pas.
Peut-être que quelques-uns fantasment avec ces questions d’abattage, et notamment d’abattage rituel, mais ce n’est pas la généralité dans notre pays.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet a été très bien exposé par le rapporteur, et j’ai le même avis sur l’amendement.
Je tiens à ajouter deux points.
Oui, il existe une réglementation européenne, et la dérogation européenne vaut parce qu’il y a une règle européenne sur l’étourdissement.
Et vous ne pouvez pas dire que la dérogation est devenue majoritaire, ce n’est pas vrai.
Si ! Deuxièmement, sur ce sujet, les religions sont les religions, et selon les cas et les religions, l’abattage rituel peut être prévu.
Laïcs que nous sommes, dans notre république laïque, nous respectons la liberté de conscience et la liberté religieuse.
Cela vaut jusque dans ces principes, lorsqu’ils s’appliquent.
Nous devons les respecter tout en organisant, et c’est pourquoi nous avons aussi fait des efforts dans ce domaine, afin d’organiser les choses et éviter qu’elles ne se fassent d’une manière qui n’est pas contrôlée.
C’est pourquoi les abattages qui se faisaient parfois dans des endroits qui n’étaient pas contrôlés se font maintenant dans des abattoirs.
C’est ainsi que cela doit se passer.
Réglementer, surveiller, organiser, mais respecter.
Cela fait aussi partie du débat laïc.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je suis désolé de vous contredire mais il existe une dérive.
Peu importent les pourcentages, je vous affirme qu’il existe une dérive, c’est-à-dire qu’il y a beaucoup plus d’animaux qui sont tués de façon rituelle qu’il n’en est consommé.
Ils sont exportés ! M.
Dhuicq n’a pas dit que les produits qui sortent des abattoirs n’étaient pas de qualité, il a simplement dit, à juste titre, que les risques que l’on encourrait par l’abattage rituel étaient supérieurs au risque de contamination lors d’un abattage réglementaire, sanitaire.
C’est faux ! On ne peut pas laisser dire cela ! C’est une vérité que vous ne pouvez pas nier.
Sur quelle base vous fondez-vous ? Nous allons vous expliquer ! Sur quelle base ? J’ai quelques compétences techniques.
C’est mon métier, tout simplement.
Il est vétérinaire ! Cela ne prouve rien ! Cela ne prouve rien, je vous l’accorde, mais j’ai un peu de crédibilité sur ce sujet-là.
De l’arrogance, surtout ! Au-delà de la sensibilité de l’animal, il y a la notion de souffrance animale.
Aujourd’hui, en Occident, et plus particulièrement en France, beaucoup d’hommes et de femmes estiment que la souffrance animale est intolérable et se détournent donc de la consommation de viande ou de produits animaux.
C’est aussi parce que la viande est chère ! Vous l’avez évoqué : on refuse d’engager le débat sur ce sujet parce que l’on craint qu’aborder ce thème ne suscite une dérive politique… Voilà ! …que ni vous ni moi ne souhaitons, bien sûr.
Il est vrai qu’il y a un risque de dérive politique, mais ce n’est pas parce que ce risque existe qu’il ne faut pas aborder ce sujet, qui est important.
La souffrance animale est prise au sérieux par un nombre croissant de nos concitoyens, et nous aurions tort d’ignorer cette réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas laisser dire des choses pareilles ! La parole est à M. Thierry Benoit.
L’exposé sommaire de l’amendement no 263 fait référence à une étude de la direction générale de l’alimentation :… Voilà ! …c’est donc quelque chose de sérieux.
Cette étude de 2007 comportait des données statistiques, que vous contestez, monsieur le ministre.
Je souhaite donc simplement savoir quelles sont aujourd’hui, en 2014, les véritables données.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Aujourd’hui, de nombreux vétérinaires commencent à tirer la sonnette d’alarme.
Je propose simplement d’informer le consommateur.
Très bien ! De grâce, entendez ce que je viens de dire ! Si nous repoussons le problème une fois de plus, nous devrons faire face, les uns et les autres, à d’infinies difficultés, et nous serons alors confrontés à la récupération politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pompier pyromane ! C’est une question de transparence ! La parole est à M. le ministre.
Dans un certain nombre de religions, on ne consomme pas la totalité de l’animal.
Or, quand un animal est abattu, il est complet : on n’a pas encore créé de moitié de bœuf – d’un côté les pattes arrière et de l’autre les pattes avant ! Ainsi, une partie de l’animal peut aujourd’hui être consommée sous la forme d’une viande halal ou kasher, tandis qu’une autre partie de ce même animal est consommée sous la forme générale.
Si vous voulez modifier cette règle, vous devez accepter que, dans le débat sur l’animal, les sujets soient mêlés.
Je le répète : respecter un rite implique aussi de l’organiser, de le contrôler et de faire respecter les règles sanitaires qui sont les nôtres.
Mais pas de l’imposer aux autres ! Chacun a sa responsabilité.
Pour ma part, j’assume la responsabilité de faire respecter la loi, la liberté de conscience et la liberté d’accomplir ses rites.
En respectant la loi, les conditions sanitaires de l’abattage doivent être parfaitement contrôlées : c’est ce que nous faisons,… Non ! …et c’est ce que nous continuerons à faire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Il faut donc rappeler l’exigence d’apporter une aide alimentaire aux plus démunis.
On estime qu’en France, environ 4 millions de personnes viennent aujourd’hui chercher de l’aide auprès des associations de notre pays.
Il serait donc tout à fait regrettable de ne pas ajouter ce point dans le projet de loi, d’autant que l’article 1er, que le rapporteur a très bien réécrit, énumère les grandes actions et les grands objectifs de notre politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation : il convient donc d’y ajouter l’objectif du développement de l’aide alimentaire aux plus démunis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1299 rectifié.
L’objectif d’apporter une aide alimentaire aux plus démunis, rappelée par André Chassaigne, peut être retenu : je donne donc un avis favorable à cet amendement, sachant que le sous-amendement no 1299 rectifié vise à reprendre les derniers propos de M. Chassaigne en remplaçant « de développer l’aide alimentaire » par « d’apporter une aide alimentaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 540 rectifié et le sous-amendement no 1299 rectifié ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Cependant, j’aimerais avoir l’avis du ministre sur cette question : est-il judicieux d’inscrire dans la loi française le fait que cette aide alimentaire doive relever des compétences communautaires ? Il se peut que la question se repose très rapidement au niveau européen – il me semble en tout cas que c’était le sens de l’arbitrage sur nous avions obtenu.
Les Allemands, notamment, considèrent que l’aide alimentaire doit relever de la politique de chaque État membre et ne doit pas faire l’objet d’une politique européenne ; à tout le moins, elle ne doit pas être un sous-produit de la politique agricole mais plutôt, s’il le fallait, un sous-produit d’une politique sociale européenne.
Nous sommes d’accord sur le principe, monsieur le ministre : ma question porte simplement sur l’opportunité de l’inscrire dans la loi française.
Cela risque de nous poser des problèmes demain… Mon amendement précise que cette politique se déploie « notamment » dans un cadre européen renforcé ! La parole est à M. le ministre.
À mon sens, l’aide aux plus démunis est aujourd’hui une politique européenne qui peut être complétée au niveau national.
Je ne vois donc aucune objection à ce qu’elle soit inscrite dans la loi.
La parole est à M. André Chassaigne.
Permettez-moi d’apporter une précision : la loi Coluche permet une défiscalisation lorsqu’un agriculteur fait un don en nature.
C’est très peu pratiqué, mais certaines associations, telles que les Restos du cœur, demandent que cela puisse se développer davantage.
À l’unanimité ! Bravo à l’auteur.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 257.
Tout cela est bel et bien et serait une belle leçon de sciences naturelles.
Il ne manque plus que le mouvement brownien des particules… Ça arrive ! L’alinéa 27 présente une succession d’éléments naturels qui n’ont pas à être inscrits dans la loi.
Je propose donc de supprimer cet alinéa bavard.
Quel est l’avis de la commission ?   Si ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 542.
Au regard des arguments présentés par M.
le ministre tout à l’heure, je le retire.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 258.
Monsieur le ministre, votre texte, et le rapporteur vient de le rappeler, essaie d’obéir à une cohérence interne tout à fait logique.
Comme ma vision est différente de la vôtre, cela ne vous aura pas échappé, … Non.
Avec ce que vous proposez dans la seconde phrase de l’alinéa 28, on arrivera à l’effet inverse de ce que vous voulez obtenir : diminuer les intrants et favoriser les moyens de luttes dits biologiques par rapport aux moyens de lutte chimique.
Mais oui.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler à M.
Dhuicq que cet alinéa s’inscrit dans le droit-fil du Grenelle 1 et 2, adoptés sous la précédente majorité.
L’une des finalités était de rechercher des produits de substitution aux pesticides et d’accélérer la diffusion de solutions alternatives.
Ce n’est ni plus ni moins ce qui est dit à propos des organismes de biocontrôle.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’anticipation consiste à recourir à des alternatives.
La conclusion de votre intervention, monsieur le député, était tout à fait cohérente.
Nous ne sommes pas d’accord, mais au moins, c’est clair.
(Sourires.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous avez parlé de phéromones ; il s’agit bien de synthétiser des molécules, c’est-à-dire de faire appel à l’intelligence de l’homme par le biais de la chimie ou du génie génétique.
Pour ma part, je reste beaucoup plus inquiet quant aux effets sur l’environnement de l’introduction de molécules dites d’origine naturelle et non synthétique que certaines molécules synthétiques.
Je ne suis absolument pas convaincu par votre argumentaire ; le diable se cache dans les détails et nous risquons de fortes déconvenues.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 259.
Il est défendu – je ne veux pas gâcher le plaisir d’être ensemble ! (Sourires.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1150.
Le présent amendement tend à intégrer aux objectifs de la loi le développement et la réalisation d’outils agricoles par des initiatives participant au transfert de connaissances et savoir-faire techniques.
Ces initiatives contributives présentent plusieurs avantages.
Elles permettent de produire des outils à un coût beaucoup moins élevé que ceux que l’on trouve dans le commerce ; de mettre au point des outils souvent mieux adaptés, qui répondent mieux aux besoins des agriculteurs ; enfin, de resserrer les liens entre les agriculteurs, de mutualiser et de développer des coopérations, dans l’esprit de la loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 262.
Il s’agit donc d’un objectif tout à fait parlant pour les producteurs agricoles et les coopératives, qui recouvre des réalités diverses – développement de filières territorialisées, signes de l’identification de la qualité et de l’origine, partenariats locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord pour mentionner l’ancrage territorial.
Je vous invite, monsieur Decool, à relire la deuxième phrase de l’alinéa : « Pour assurer l’ancrage territorial de cette politique, il précise les modalités permettant d’associer les collectivités territoriales à la réalisation de ces objectifs. » Sur le fond, nous sommes d’accord, mais notre désaccord, léger, porte sur la place de cette expression dans la phrase.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Decool ? Eu égard à la précision apportée par le rapporteur, je le retire.
Merci.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 837.
Tel est le sens de cet amendement qui vise à faire un état des lieux précis, par filière, et à actionner, enfin, le levier de la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, monsieur Benoit, nous sommes en phase.
La lutte contre le gaspillage alimentaire est une nécessité et une préoccupation, laquelle ne concerne d’ailleurs pas seulement notre pays.
Je vous rappelle qu’un Pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire a été lancé en juin 2013 par le Gouvernement et que la première journée nationale de lutte contre le gaspillage alimentaire a été organisée le 16 octobre 2013.
Laissons cette expérience prospérer avant d’en tirer un bilan et d’aller, éventuellement, au-delà.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, dans la continuité du travail de Guillaume Garot sur la lutte contre le gaspillage, un appel à projets sera lancé demain, intitulé : « Et vous, quelle sera votre action anti-gaspi le 16 octobre ? » Dès demain, cet appel sera publié demain – je l’annonce ce soir devant la représentation nationale.
Il y aura des rendez-vous, des engagements de l’ensemble des acteurs concernés.
Nous pourrons en discuter de manière claire et transparente.
Inscrire votre demande de rapport dans la loi dès aujourd’hui ne me paraît donc pas utile.
Je suis défavorable à l’amendement, mais favorable à l’objectif poursuivi.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Benoit ? Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 264.
Cet amendement propose de préciser que les débats en région seront organisés à travers une collaboration entre le conseil économique, social et environnemental régional et le Conseil national de l’alimentation, en cohérence avec les avis déjà rendus en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Il est bien précisé à l’alinéa 34 que le CNA participe à l’élaboration du programme national pour l’alimentation.
Le projet de loi ne remet aucunement ce rôle en cause.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 368.
Même défense que l’amendement précédent.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 260.
La fin de l’alinéa 37 me paraît superfétatoire puisqu’il est précisé « dans un cadre familial et hors cadre familial », ce qui recouvre toutes les situations.
Comme nous sommes tous favorables à l’objectif de « favoriser la création, l’adaptation et la transmission des exploitations agricoles », nous pouvons supprimer cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai avec un peu de malice à M.
Dhuicq que ce qu’il dit n’est pas faux, du moins cette fois-ci.
Cependant il nous paraît important de préciser « dans un cadre familial et hors cadre familial ».
Certes, cette mention recouvre tout mais les mots ont un sens, vous le savez bien.
Justement ! Installer des gens dans un cadre familial ou hors cadre familial renvoie à des situations spécifiques à l’agriculture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 261.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 680 rectifié.
J’y vois là une reconnaissance explicite du fait que l’élevage est une composante de la préservation des zones humides.
Cet amendement correspond donc parfaitement à l’esprit et à la lettre de cette loi consacrée à l’avenir de l’agriculture.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage le souci de M.
Clément pour la préservation des zones humides dans notre pays.
Toutefois, je considère que l’on ne peut pas mettre sur le même plan zones humides et zones de montagne.
Il peut y avoir des zones humides dans les zones de montagne.
Absolument ! Si l’on ajoute une référence aux zones humides, pourquoi ne pas intégrer également les zones et les pelouses sèches des Petits Causses et des Grands Causses, les zones sablonneuses des Landes, et d’autres encore pour allonger le catalogue ? Monsieur Clément, je suis désolé de vous faire ici la même réponse qu’en première lecture, mais je n’ai pas changé d’avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Pour préserver les zones humides, il faut passer par l’élevage.
Reconnaître le rôle de l’élevage dans ces zones, c’est aussi les encourager.
Si les 10 000 hectares de marais autour de Rochefort sont emblématiques de la biodiversité, c’est bien parce qu’il y a toujours de l’agriculture.
Ni plus ni moins.
Sans agriculture, ce serait la friche et ce que nous voulons, ce ne sont pas des friches mais une économie performante.
Et je ne parle pas de la qualité des produits labellisés issus de ces zones.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je regrette que le Gouvernement et la commission n’adhèrent pas à la proposition de M.
Clément.
Les zones humides se situent un peu partout, et pas seulement en montagne.
Elles ont une action remarquablement efficace sur la biodiversité : point n’est besoin qu’elles occupent une très grande surface pour jouer un rôle important pour son maintien voire son développement.
Or ces zones humides sont en danger à peu près partout, du fait essentiellement de l’évolution des pratiques culturales.
Toute mesure visant à les préserver représente un intérêt, tout particulièrement pour vous qui affirmez – vieille antienne – que la biodiversité est un grand sujet.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Un petit réglage avant d’arriver à la sagesse ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le ministre, votre collègue en charge de l’écologie est en train de faire voter, dans un autre texte de loi, des dispositions sur la biodiversité.
Comment allez-vous assurer la coordination entre les dispositions de ces deux lois ? La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je ne veux pas abuser de votre patience mais j’ai le sentiment que nous aurions mieux fait de suspendre encore un peu la séance afin que l’amendement qui est prévu puisse parvenir jusqu’à vous.
C’est pourquoi je demande de nouveau une brève suspension de séance.
Monsieur le président, je vous confirme qu’effectivement rien ne m’est parvenu.
La séance est suspendue.
Monsieur le ministre, je vous propose de nous le présenter.
J’imagine que s’il y a des débats concernant les zones humides dans une autre commission, monsieur Herth, il s’agit de la biodiversité.
Ici, il s’agit de rappeler que dans le domaine de l’agriculture et de l’alimentation, ces zones ont des spécificités.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement que vous déposez.
Je dis juste que, sur la définition de ce périmètre, les choses ne sont pas stabilisées.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 252.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 102.
Il s’agit aussi de mettre le code forestier en harmonie avec l’article L. 452-4 du code de l’environnement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 209.
Nous examinons une série d’amendements qui visent à trouver un équilibre entre la production forestière et l’intérêt cynégétique.
Vous le savez, monsieur le ministre, il y a des zones de grand gibier où peuvent naître des conflits entre forestiers et chasseurs, en particulier dans ma région.
Nous considérons qu’il est important que les deux catégories puissent continuer à exister et à s’exprimer.
Sans la faune, il n’y aurait pas aujourd’hui de forêt et l’inverse est également vrai.
Mon amendement vise donc à trouver un équilibre entre chasseurs et producteurs de bois.
Non ! La rédaction du projet est meilleure.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 318.
Il est bien inclus dans les objectifs européens que cet équilibre doit être trouvé.
Je pense qu’il faut le rappeler aussi dans la loi française.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 434.
Par ces amendements, nous souhaitons que des dispositions soient prévues pour qu’en matière de biodiversité, d’équilibre de la faune en forêt, on cherche à garder ce qu’on a, au lieu de devoir restaurer ce qu’on a pu perdre.
Bien souvent, les dispositions de ce texte tendent à favoriser le retour à un monde perdu, alors que nous cherchons, nous, à préserver ce qui existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 840.
Ce même amendement avait été déposé par quatorze députés : c’est signe, monsieur le ministre, qu’il y a là un vrai sujet, dont je vous ai fait part pendant la discussion générale.
Cela fait vingt ans que c’est comme ça ! Écoutons-nous.
Des signaux ont été adressés en première lecture aux défenseurs de la faune sauvage et nous pensons que les forêts peuvent remplir leur double fonction, économique – que vous défendez ici – et écologique – que défendent fermement certaines associations locales.
Voilà le sens de cet amendement, en complément des arguments exposés par mes collègues.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1207.
Il a été largement défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 1270.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Que recherchons-nous, les uns et les autres ? C’est l’équilibre sylvo-cynégétique, c’est-dire l’équilibre par lequel la forêt pourra se régénérer, les forestiers pourront faire leur métier et les chasseurs trouveront assez de cervidés pour pratiquer leur loisir.
Il faut l’égalité entre les deux notions.
Il faut que nous restions modérés.
Nous connaissons les recommandations et les avis des uns et des autres, nous les avons auditionnés.
Sachons garder la mesure et conservons la rédaction de l’alinéa 54.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Lassalle, en vous indiquant, monsieur le député, qu’il ne reste que six minutes de temps de parole aux députés non-inscrits mais beaucoup d’amendements, dont vous êtes signataire à examiner Dois-je vous faire remarquer, madame la présidente, sans outrepasser les règles, que jusqu’à maintenant, je ne vous ai pas rebattu les oreilles… (Sourires.) C’était simplement pour vous indiquer que vous aurez moins de temps pour défendre vos amendements.
Mais vous vous exprimez quand vous le voulez, monsieur Lassalle.
Je pense, mes chers collègues, que nous devrions faire preuve d’un peu plus d’allant.
La fonction économique et le rôle écologique doivent être liés sans qu’il y ait suprématie d’un objectif sur l’autre.
Mais il y a suprématie depuis trente ans.
Nous sommes devenus fous furieux : on a tout protégé, tout sanctuarisé, du moins chez moi, à tel point que les arbres sont en train d’entrer dans les cuisines, puisqu’ils ne sont plus coupés.
D’ailleurs, ils ne valent plus rien.
Quant aux animaux dont vous parlez, il y a trop peu de chasseurs pour les réguler et ils prolifèrent.
Et les loups ? Je tenais simplement à le dire sans savoir exactement si j’ai outrepassé mon temps de parole dont, si vous m’y autorisez, j’userai à nouveau.
Très bien ! Avez-vous entendu la voix de la montagne, monsieur le ministre ? La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je m’exprime en tant qu’ancien rapporteur de la loi d’orientation forestière de 2001.
Voilà qui pose son homme ! (Sourires) Aujourd’hui, les financements dédiés à la régénération de la forêt sont devenus extrêmement rares.
Il faut donc que nous puissions veiller à cette régénération, naturelle ou non, dans un certain nombre de massifs – pas forcément en montagne, où il est très difficile d’aller chercher des arbres et du bois et où, faute de collecte, la sylviculture est peu pratiquée.
Il est très bon ! Veuillez conclure, monsieur le président.
L’essentiel, pour que les peuplements soient préservés – un collègue l’a dit tout à l’heure – c’est qu’ils puissent se régénérer.
L’article décrit la stricte vérité.
Ne nous cachons pas derrière notre petit doigt, chers collègues ! Tel qu’il est, le texte est très bien.
Nul besoin de l’amender ! On dirait qu’il l’a écrit ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est un fait : le nombre de chasseurs diminue, or la chasse n’est pas qu’un loisir, c’est aussi une passion, en particulier dans certains milieux populaires, qui ne prennent pas de vacances et qui économisent leur argent afin de chasser pendant les périodes de congé.
Ce n’est pas aux cervidés qu’ils s’attaquent.
Venez chez moi, monsieur le rapporteur : je vous assure que dans certains secteurs les cervidés sont en train de disparaître parce que les forestiers le veulent.
C’est pourquoi nous attirons l’attention de la représentation nationale sur ces amendements qui s’imposent et qui, selon moi, visent explicitement à défendre la chasse.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1044.
Cet amendement vise ainsi à stimuler la formation et à encourager le recours à ce matériau dans la construction.
Très bien ! C’est une bonne proposition ! J’ai relu attentivement l’alinéa 52 et les suivants : je crois que ces deux idées n’y figurent pas.
Il me semble donc qu’elles ne sont pas redondantes avec le texte tel qu’il est.
Très bien ! Avis favorable ! (Sourires) Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle, madame Genevard, que le Conseil constitutionnel a censuré des dispositions favorisant l’usage du bois dans la construction par rapport à d’autres matériaux d’où l’impossibilité, pour nous, d’en faire état dans la loi alors que j’avais moi-même proposé une telle mention.
Quid de la formation ? C’est pour cette simple raison qu’il n’est pas possible de retenir votre amendement, ce que je regrette.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous pourrions alors le rectifier.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Cela nous paraît pouvoir convenir au rapporteur, au ministre et à l’auteur originel de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue la proposition de M.
Benoit à laquelle je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, j’ai ici la lettre d’information des communes forestières de Franche-Comté dans laquelle il est question d’un programme national de la fédération nationale des communes forestières intitulé « Cent constructions publiques en bois local ».
L’incitation à la construction en bois local est donc bien conforme à la réglementation.
Les communes peuvent en décider ainsi.
La parole est à M. le ministre.
Demain, des matériaux extrêmement performants à base de bois seront disponibles, mais c’est un autre sujet.
Malheureusement, en l’état, il n’est pas possible d’inscrire dans la loi l’obligation d’utiliser du bois dans la construction.
L’amendement 1044 rectifié est donc ainsi rédigé : « , par l’accompagnement en formation des nouveaux métiers du bois. » Bravo Annie ! Merci Thierry ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Ce n’est peut-être pas à cet article que je devrais le dire, monsieur le ministre… En effet.
…mais je sais que vous me comprendrez : il faut faire un effort.
Les paysans sont prêts à le faire s’ils sont à nouveau confortés dans ce rôle et si des jeunes peuvent se réinstaller.
Sans que cela coûte les yeux de la tête, on pourra alors retrouver une manière d’être dans nos campagnes qui n’entraînera pas forcément la dévastation des villes chaque fois que l’eau s’accumule un peu plus qu’à l’accoutumée.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 133.
Cet amendement propose donc de supprimer ce Conseil, en tout cas, son versant législatif.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Tardy propose d’abroger l’assise législative du CSO.
Je ne rappellerai pas l’importance de cet organisme dans le fonctionnement de notre République et j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons conforter un organisme qui nous permet de piloter les grands enjeux et les grands choix de la politique agricole.
Le CSO doit être maintenu et je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il importe de continuer à faire le ménage.
Dans le « jaune » budgétaire figurent plus de 500 comités et on s’interroge sur le fonctionnement de bon nombre d’entre eux.
Arrêtons de les inscrire dans la loi, laissons-les dans le domaine réglementaire et cela fonctionnera très bien ainsi ! La parole est à M. le rapporteur.
M.
Tardy fait peut-être une confusion : le CSO était déjà inscrit dans la loi.
En l’occurrence, nous avons simplement complété et modifié sa composition.
Je crois que vous faites erreur.
Je ne veux pas qu’il soit inscrit dans la loi.
C’est votre opinion.
Absolument.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1.
La première raison est évidente : nous allons peut-être attendre la semaine prochaine pour savoir quels seront leur taille et le redécoupage définitif.
La seconde raison, c’est que nous sommes profondément convaincus que cela affaiblira le poids des professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous le savez, monsieur Dhuicq, les régions avaient déjà la compétence économique.
Désormais, elles en auront une autre puisqu’elles pourront intervenir dans la gestion des aides de la politique agricole commune, et notamment du deuxième pilier.
C’est pourquoi refuser au même moment de les faire représenter au CSO  ne nous paraît pas convenable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je suis d’autant plus inquiet en pensant aux dérives à venir de la politique agricole commune.
Car en confiant cette compétence aux régions, nous créerons une asymétrie de plus entre nous et la République fédérale d’Allemagne, dont les Länder sont infiniment plus puissants que nos régions.
Ce n’est pas faux ! La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 50.
Au vu de cette reconnaissance, il apparaît logique et indispensable que les interprofessions de ce secteur soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 841.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas faire entrer toutes les interprofessions dans le CSO.
Je rappelle, en revanche, que toutes les filières de l’agriculture et de la pêche y sont représentées en nombre.
Rajouter aujourd’hui la représentation des interprofessions ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 843.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je vais retirer cet amendement, pour satisfaire le rapporteur et le ministre ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. William Dumas, inscrit sur l’article.
J’estime que c’est une avancée très intéressante, qui contribuera à la réussite de notre agriculture.
La parole est à M. Jean Lassalle, qui dispose d’une minute quarante-six.
  Ce n’est pas dans le texte ! C’est pourquoi je pense qu’il est bon d’encourager ces groupements d’intérêt, notamment sur le plan sociétal.
Avant tout, il faut de l’économique, mais pas trop d’environnemental.
Là, allons-y piano ! On a beaucoup forcé depuis trente ans et on a vu ce que cela a donné.
Ce n’était pas très bon : beaucoup de loups, d’ours, de vautours et très peu de bergères ! (Rires et applaudissements sur divers bancs.) Le temps de parole pour les députés non inscrits est désormais épuisé.
Ce n’est pas juste ! Je rappelle que les amendements qui ont été déposés par des députés non inscrits seront mis aux voix sans débat.
Le rapporteur et le ministre donneront l’avis de la commission et celui du Gouvernement afin d’éclairer l’Assemblée.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
Je ne vous en veux pas pour autant, madame la présidente ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 316.
Cet article est le cœur de la loi.
Tout le monde, ici, est attaché à la défense de notre environnement, et les agriculteurs les premiers.
Nous estimons donc que cet article est superfétatoire.
Il ne fait que lister les objectifs que devrait avoir toute entreprise, qu’elle soit agricole, industrielle ou artisanale.
Dans le même temps, il invente des mots.
Lorsque l’on crée des néologismes, c’est parce qu’on ne sait plus quelle est la réalité.
Je pense qu’à force de s’extraire de la réalité, on finira par détruire notre agriculture.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1046.
Or le GIEE introduit une distinction entre ceux qui s’associeront à cette démarche et ceux qui ne s’y associeront pas.
Il y a quelque chose d’antinomique à l’esprit même de ce qu’ont toujours fait les agriculteurs en matière d’actions collectives.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements proposent de supprimer l’article 3, qui concerne la création des GIEE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1300 rectifié.
S’agissant des GIEE et des agriculteurs qui en feraient, ou non, partie, je rappelle que les coopératives d’utilisation du matériel agricole, créées pour mutualiser ce matériel, existent depuis soixante ans.
Il y a des agriculteurs qui sont dans des CUMA, d’autres non.
Cela n’a jamais empêché personne d’être ou de ne pas être dans une CUMA.
Eh bien, ce sera la même chose pour les GIEE ! C’est ce qu’il faut dire aux agriculteurs quand ils vous posent la question.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 499.
Je vous propose un amendement très simple, qui a pour objectif, comme pour les CUMA – que vous venez de défendre – de définir qu’au moins quatre agriculteurs soient nécessaires pour créer un GIEE.
Vous n’imaginez sans doute pas un GIEE avec deux agriculteurs et une collectivité.
Ce serait ridicule et totalement à l’opposé de vos objectifs, qui sont inscrits, notamment à l’alinéa 5.
Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, pourquoi limiter le GIEE à quatre exploitants agricoles ? Ce n’est qu’un minimum ! Nous aurions tort, me semble-t-il, de nous enfermer dans la loi.
Vous vous plaignez sans arrêt qu’il existe trop de normes et que tout est trop cadré, monsieur Le Ray, et vous en rajoutez ! Je suis sûr que cela va à l’encontre de ce que vous pensez au fond de vous-même.
Avis défavorable.
N’en rajoutons pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Merci, monsieur le rapporteur, de me mettre en garde contre ce que je pense au fond de moi-même.
À propos des GIEE, il n’a absolument pas été question de leur statut, de leur responsabilité fiscale et sociale, de leur cadrage financier et de leur prise de risque financière.
Ce sont tout de même des sujets importants qui sont beaucoup plus délimités dans le cas des CUMA.
Si je propose un minimum de quatre agriculteurs, on aura bien compris que c’est surtout pour défendre ce dont nous allons parler tout de suite.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 498 rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement propose de limiter la participation des collectivités à une seule par GIEE.
Pourquoi ? Parce que la clause de compétence générale va être supprimée dans les collectivités.
Rien n’est fait, ni dans les communes ni dans les intercommunalités ! Certes, mais visiblement vous souhaitez le faire.
Il serait donc judicieux, afin d’assurer la cohérence du cadre des GIEE qui comporteront manifestement moins de quatre agriculteurs, de limiter la présence des collectivités à une seule.
Quel est l’avis de la commission ? Les arguments sont les mêmes que ceux qui ont été opposés à l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 500 rectifié.
Toujours dans le même esprit de cohérence, je propose la limite de deux associations à caractère environnemental et reconnues d’utilité publique.
J’ai ajouté ce dernier élément à la suite des remarques de la commission et pour éviter la présence dans les GIEE d’associations opportunistes ou d’associations de Noël qui se déclareraient juste avant leur création.
Bref, tout et n’importe quoi ! Il s’agit toujours d’assurer une large présence des agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai moi-même présenté un amendement précisant que les exploitants agricoles doivent être majoritaires dans les GIEE.
Vous vous en souvenez, monsieur Le Ray, mais j’ai l’impression que vous vous faites le champion des normes.
C’est absolument incroyable ! Vous tenez à tout cadrer ! C’est tout de même mieux ! Simplification ! Allons ! Même raisonnement que précédemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 691.
Il vise à associer la région, nouvelle autorité de gestion des fonds européens, à la sélection des projets des groupements d’intérêt économique et environnemental.
C’est pourquoi je propose d’insérer à l’alinéa 7, après les mots « par le représentant de l’État dans la région », les mots « en concertation avec le président du conseil régional ».
Quel est l’avis de la commission ? L’idée de la concertation avec le président du conseil régional est très intéressante, à tel point que je l’ai reprise en la précisant.
Je vous propose, au lieu d’une « concertation avec le président du conseil régional », la formulation « après avis du président du conseil régional ».
Je vous demande donc, madame Marcel, de bien vouloir retirer votre amendement au profit du suivant présenté par la commission.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
En raison des explications qui viennent d’être données, je retire l’amendement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1303.
Je viens de le présenter, madame la présidente.
Il s’agit de compléter l’alinéa 7 par les mots « après avis du président du conseil régional ».
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 268.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 384.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1211.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à mes collègues de retirer leurs amendements au profit de celui que j’ai présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Pascale Got.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier.
De même.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire le mien également.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Puisque l’avis de l’excellent rapporteur prévaut et compte tenu de l’attitude de nos collègues de l’opposition, je tiens à dire que je m’insurge contre ce choix qui procède de la vision présidant à la réforme des collectivités.
C’est pour la semaine prochaine, ça ! Quelle que soit la qualité du duc d’Aquitaine, cosignataire de l’un des amendements, je m’insurge contre une vision féodale et totalement bruxelloise de la construction de la France qui détruit la nation, les départements et les communes.
On fait intervenir ici les régions sous prétexte qu’elles sont l’interface avec la PAC, mais je ne vois pas au nom de quoi on demanderait l’avis d’un président de conseil régional.
Cela ne me semble pas démocratique.
Je m’insurge contre cette politique délétère pour l’unité de la nation.
Je suis d’accord ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 267.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 494.
J’insiste sur la notion de cadrage et propose de « limiter les frais de gestion du groupement d’intérêt économique et environnemental à 10 % maximum des aides directes redistribuées aux agriculteurs qui en sont membres ».
On a bien compris ce qui est en train de se passer, tant et si bien qu’on ne sait pas exactement ce qui va découler de la loi.
Les GIEE risquent d’être des fourre-tout comportant un certain nombre d’administratifs qui y prendront tranquillement place.
Pour ma part, je tiens absolument à ce que les aides publiques demeurent attribuées aux agriculteurs, surtout lorsqu’il s’agit de compenser la baisse des prix ou de faire la promotion de produits dans les territoires.
Il est donc sage de proposer une limite maximale de 10 % des aides directes redistribuées aux agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas ce que j’ai dit à M.
Le Ray sur sa volonté d’encadrement, qui devient obsessionnelle.
Je lui rappelle simplement que les agriculteurs sont majoritaires dans les GIEE.
En ce qui me concerne, je fais confiance aux agriculteurs et à leur bon sens.
À eux de savoir quel pourcentage de frais de gestion ils consacreront à leur fonctionnement.
Bien sûr ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1304 rectifié.
Il s’agit de préciser que c’est bien la mission de capitalisation et de diffusion des résultats des GIEE qui est coordonnée par les chambres d’agriculture et non celle d’animation.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 708.
Sa justification est celle de l’amendement no 691.
Il propose de compléter l’alinéa 18 par les mots « par le représentant de l’État dans la région et le représentant du conseil régional ».
Quel est l’avis de la commission ? En raison de l’adoption de l’amendement précédent instaurant l’avis du président du conseil régional, une telle précision me paraît inutile.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 79.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1152.
Les GIEE présentent l’intérêt de développer l’agroécologie, mais leur impact sera d’autant plus efficace qu’ils fédéreront des projets systémiques locaux.
Le Sénat a restreint la pratique de l’échange des semences entre agriculteurs aux seuls GIEE.
Cette disposition risque de les détourner de leurs finalités et de détourner les subventions aux GIEE de leur objectif initial.
L’amendement propose donc de revenir à la rédaction initialement adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Ils peuvent d’ailleurs le faire à condition de respecter le règlement sanitaire.
En effet, notre attention a été attirée sur le danger de la propagation des maladies chez les végétaux.
Si la commercialisation des semences dans notre pays est contrôlée à ce point, c’est précisément pour éviter une telle diffusion.
L’extension du domaine de l’entraide hors du cadre des GIEE, que je croyais possible, ne l’est pas en réalité.
C’est pourquoi je suis obligé d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 731.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1302.
Il s’inscrit dans le débat initié par Thierry Benoit sur la question des aides aux GIEE, dont il faut en effet bien dire qu’elles sont destinées à la production agricole.
D’où l’intérêt de limiter les frais de gestion ! Les aides économiques majorées utilisées pour créer des groupements d’intérêt économique et environnemental ont pour but de développer la production agricole dans le cadre de leurs relations avec les collectivités, avec les associations et avec plusieurs exploitations, de deux à on ne sait combien.
L’amendement précise, comme vous le souhaitez, monsieur Benoit, la nécessité de soumettre ces aides à un objectif ciblé et fléché.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Ces deux éléments confortent  le groupe UDI dans l’idée que les GIEE sont acceptables par le monde agricole.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1153.
Cet amendement vise à souligner la préférence donnée par les soutiens publics aux méthaniseurs collectifs, utilisés par plusieurs agriculteurs à la fois.
La pérennité d’un méthaniseur collectif est en effet mieux assurée, dans la mesure où les investissements mais aussi les risques sont partagés entre les associés.
Cette proposition va dans le sens de l’esprit de collaboration qui doit prévaloir entre agriculteurs faisant partie d’un GIEE.
Quel est l’avis de la commission ? La méthanisation ne présente que des avantages, et ceux-ci sont encore supérieurs quand elle s’effectue dans un cadre collectif.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1316 rectifié.
Cet amendement renforcerait le rôle du réseau des chambres d’agriculture en favorisant la capitalisation des expériences à l’échelle régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 52.
Je ne défendrai pas cet amendement en détail, le rapporteur et M.
Potier en ayant tous deux déposé un identique.
On ne peut que regretter que ce projet de loi ne fasse pas l’objet d’une troisième lecture car il semble qu’à force de répétition, la majorité se laisse finalement convaincre par le bon sens de l’opposition.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 642.
Cet amendement, soutenu par de nombreux groupes, vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
Nous ne souhaitons pas ouvrir de brèche dans un dispositif mis en place par le Front populaire en 1936 et qui visait à contrôler la production de céréales dans notre pays, en particulier de blé, qui sert à faire le pain.
Le contrôle comme la connaissance du marché nous apparaissent toujours comme des éléments primordiaux de la politique agricole.
(Très bien ! sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 644.
Vive le front populaire ! Vive le GIEE ! Et vive l’échange amical de petites quantités de semences dans un cadre d’entraide ! De tous ceux qui ont déposé ces amendements identiques, je pense être le premier à avoir demandé la suppression de la dérogation qu’avait introduite le Sénat.
Je me réjouis que cette proposition aujourd’hui nous rassemble.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 53.
Il paraît sage que le GIEE fasse d’abord l’objet d’une expérimentation afin de mieux cerner le dispositif.
Allons, de l’audace ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1045.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Décidément, le GIEE passe mal à l’UMP ! Je le regrette, mais on ne peut pas s’en tenir à une expérimentation.
Les GIEE doivent se mettre en place car ils favoriseront le travail collectif des agriculteurs.
Or, l’un des maux dont souffrent ceux-ci dans notre pays est l’isolement.
En effet.
Le GIEE leur permettra de rompre cet isolement.
Avis défavorable donc.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
M.
Dhuicq est inscrit sur l’article 4.
Monsieur le ministre, vous vous souvenez sans doute que j’ai appelé votre attention sur le problème de l’azote dans les zones de pente, en particulier dans mon secteur en Champagne-Ardennes.
Je crains que ce type d’article ne complique encore les choses.
J’espère que vous pourrez me rassurer ce soir.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 54.
Nous avons longuement débattu en commission de cet amendement important.
C’est dans un souci de simplification que nous proposons de supprimer les alinéas 1 à 6.
Les agriculteurs font déjà les déclarations annuelles et il faut de toute façon éviter toute dérive dans l’utilisation de ce type de données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans vouloir rallonger les débats, je rappelle tout de même que l’objectif est de substituer l’azote organique disponible et produit sur le territoire national à l’azote minérale importé.
Pour bien piloter cette substitution et parvenir à savoir si elle s’effectue bien, il faut disposer d’une évaluation.
C’est pourquoi on demande une déclaration aux distributeurs d’azote, pas aux agriculteurs.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1159.
Aujourd’hui, la seule limite existante, à savoir cent soixante-dix kilos par hectare, concerne uniquement l’azote contenu dans les effluents d’élevage, c’est-à-dire l’azote organique.
Aucune limite n’existe pour l’ épandage d’azote minéral, alors que son incidence sur la vulnérabilité des cours d’eau est tout aussi importante.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée du texte est bien de fixer un plafond maximal total de l’azote épandu.
Mais cela relève de plans d’action pris par arrêtés préfectoraux.
Cette disposition n’a donc pas à figurer dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1160.
Le projet de loi introduit la possibilité de mettre en place un système de déclaration.
Cet amendement tend à faire de cette possibilité une obligation.
Il est en effet important de connaître les flux d’azote, notamment minéral, entre régions et entre pays, dans l’objectif d’en réduire la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué ce sujet, madame Allain, et je vous avais dit qu’à notre sens, il fallait laisser une marge de manœuvre aux préfets pour apprécier l’opportunité de la mise en œuvre d’un tel dispositif.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je continue de m’interroger sur les zones de pente, parfois à 10 %, de Champagne.
J’ajoute que rien n’indique que ces doses d’azote soient toxiques pour la santé humaine.
On cherche depuis des années à limiter les apports d’azote et privilégier les circuits courts.
Mais je veux rappeler ici qu’il n’est pas mauvais pour la santé humaine de consommer un peu d’azote et que les limites que nous posons ne reposent sur aucune donnée scientifique établie.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 845.
Afin de lever toute ambiguïté, cet amendement vise à préciser que les déclarations annuelles n’auront à être établies que par les personnes qui détiennent « et commercialisent » à titre professionnel des fertilisants azotés.
En deuxième lecture comme en première lecture, vous êtes toujours amené, monsieur le ministre, à préciser que les agriculteurs ne sont pas concernés.
C’est donc bien qu’il y a une ambiguïté que cet amendement lèverait en insérant les mots « et commercialisent ».
Cette précision permettrait à tout un chacun de comprendre que seuls sont concernés par la déclaration annuelle ceux qui font le négoce de produits azotés.
Ce serait une garantie de simplification pour les agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je suis tout à fait d’accord.
J’ai toutefois une inquiétude sur la rédaction proposée.
Je préférerais entendre l’avis du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons bien précisé que les agriculteurs n’avaient pas à faire de déclaration.
Le seul obstacle qui nous arrête par rapport à la rédaction que vous proposez est qu’il peut exister des échanges gratuits d’azote entre opérateurs et que ces flux d’azote-là échapperaient ainsi à toute mesure du volume d’azote minéral utilisé.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Dans ce cas, pourquoi ne pas remplacer « et commercialisent » par « et négocient, y compris à titre non onéreux » ? Nous pourrions rectifier l’amendement.
Il s’agit de préciser que les agriculteurs ne seront pas concernés ; je pense que c’est possible.
La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit d’une simple question de rédaction car nous sommes d’accord sur le fond.
Si nous parlons des « personnes qui détiennent et commercialisent », nous excluons celles qui détiennent et ne commercialisent pas.
Je pense donc qu’il vaudrait mieux écrire « qui détiennent ou commercialisent », pour prévenir cette exclusion.
Est-ce que ce serait convenable, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Oui, et le Gouvernement l’accepte.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le « ou » est en effet important, d’autant plus que la cession à titre gratuit est prévue plus loin dans la phrase de cet alinéa : « cédées à titre gratuit ou onéreux dans la zone ».
Souhaitez-vous procéder à cette rectification, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 845 rectifié, dont le texte est le suivant : « À l’alinéa 5, après le mot : "détiennent", insérer les mots : "ou commercialisent" », et qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 55.
La rédaction des alinéas 5 et 6 n’est pas des plus claires.
Il est question des « personnes qui détiennent à titre professionnel », mais de quels professionnels s’agit-il ? Il est question de « fertilisants azotés », mais quels types de fertilisants azotés : minéraux ou organiques ? Enfin, l’alinéa 6 évoque « toute autre personne », et j’ai envie de demander : Qui ? Dès lors que cette rédaction n’est pas très claire, notre amendement vise à ce que nous soyons prudents pour l’avenir, et en tout cas que nous évitions que ce type de déclaration puisse être utilisé demain pour établir une taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été déposé en première lecture et mon avis n’a pas changé.
L’établissement d’une taxe n’est pas l’objet de cet article.
On en a vu d’autres ! En outre, on ne peut contraindre à l’avance la construction du budget de l’État.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1154.
J’avais déposé, mais trop tard, un amendement pour encadrer la taille des méthaniseurs, afin de rendre beaucoup moins intéressante financièrement, pour un industriel, la création d’un immense méthaniseur, qui, au-delà d’une certaine taille, ne serait plus considéré comme agricole mais comme industriel.
Nous n’avons malheureusement pu le défendre, et le Gouvernement n’a pas souhaité le reprendre ; nous y reviendrons très certainement dans la loi sur la transition énergétique.
D’une manière générale, j’appelle votre attention sur le fait que cette bonne initiative qu’est le développement de la méthanisation ne doit pas conduire à des aberrations telles que cette ferme, un modèle que personne ne défend.
La présente loi permet quelques avancées, notamment sur le foncier, pour éviter ce genre de fermes, mais elles sont insuffisantes.
Nous avons besoin d’une législation et d’une réglementation qui empêchent les fermes de mille vaches et le développement de cette agro-industrie que nous refusons tous.
Le présent amendement, sur les cultures dédiées, est un premier pas en ce sens.
Il est certain que la ferme est mal vue dans la région ! Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs sujets ont été évoqués par Mme Pompili.
Que la méthanisation doive utiliser des déchets agricoles, des effluents d’élevage, des déchets de collectivités, et autres, et non des cultures dédiées, je suis d’accord sur le principe.
Il convient en effet d’encourager cette méthanisation agricole et non d’utiliser des céréales à l’intérieur des méthaniseurs.
Très bien ! La ferme des cinq cents vaches, madame Pompili, ce n’est pas le modèle français, mais ne soyons pas non plus de doux rêveurs.
Chez nos voisins allemands, il existe des fermes de mille vaches.
Et plus ! Il faut accepter l’idée que, dans un monde ouvert la production agricole est mondialisée.
Même si ce modèle n’est pas le nôtre, au cas où le projet des cinq cents vaches aurait été présenté, non par un industriel, mais par cinq agriculteurs d’un canton rural regroupés pour créer un atelier commun et bénéficier ainsi de meilleures conditions de travail, d’une plus grande efficacité économique, nous aurions peut-être dit oui.
Prenons donc garde aux condamnations trop rapides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous cherchons, par le biais des couvertures de sol et des cultures, à développer la méthanisation.
Le mettre dans la loi nous obligerait, comme l’amendement le signale d’ailleurs, à prévoir des dérogations, et cela deviendrait bien plus complexe.
Il faut rester sur notre ligne : le développement de la méthanisation – l’ADEME estime que nous pourrions produire 40 % du gaz que nous consommons aujourd’hui par méthanisation – se fera de manière réglementaire, et c’est déjà le cas sur des cultures intermédiaires.
Comme je l’ai déjà dit, en plaisantant, plutôt que d’aller chercher du gaz de schiste à 1 500 mètres de profondeur, nous ferions mieux de commencer par valoriser le gaz lié à la matière organique.
Très bien ! Au sujet des cinq cents ou mille vaches, quel est le problème ? Il est question d’un investisseur qui investit dans le lait.
Légalement, personne ne peut empêcher quelqu’un d’investir dans l’agriculture ; il y a d’ailleurs des gens qui apportent de l’argent pour aider les agriculteurs à s’installer ou à investir.
Le problème, avec un investisseur capitaliste, c’est qu’un jour il peut investir et le lendemain retirer ses fonds.
Surtout, avec les gros systèmes, la question qui se pose est celle de leur pérennité et de leur transmission.
Exactement ! Le débat est donc là.
Un investisseur, cela peut être très bien à un moment t, mais à t+1, s’il se retire, que reste-t-il de l’agriculture ? Plus rien, alors que nous avons au contraire besoin de pérenniser l’activité agricole.
C’est pourquoi notre choix est d’avoir des agriculteurs, des éleveurs, des paysans, qu’on les appelle comme on veut ; c’est ce qui fera la pérennité de l’agriculture.
M.
le ministre est lucide ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Concernant le bien-être animal et la santé environnementale, vous pouvez nous dire qu’en Azerbaïdjan ou je ne sais où il y a des fermes de mille vaches, de dix mille vaches, de quinze mille vaches… En Allemagne ! De l’autre côté du Rhin ! Peu importe ! Nous défendons un modèle agricole, nous voulons le développer et montrer que c’est un bon modèle.
Que l’on me dise qu’il existe des horreurs ailleurs ne m’incite pas à accepter qu’on les laisse faire ici.
On pourrait alors se résigner à accepter beaucoup d’autres choses qui se passent ailleurs au seul titre qu’elles existent ! Il me semble au contraire qu’il doit y avoir une volonté politique de lutter contre ces aberrations qui ne servent personne, et surtout pas les agriculteurs et les paysans.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
J’aimerais simplement ajouter qu’il ne faut absolument pas limiter la taille des méthaniseurs ; ce serait une aberration.
Il faut prendre les projets comme ils viennent, à condition d’utiliser nos produits et nos sous-produits.
À cet égard, il ne faut pas seulement compter sur l’élevage, car les produits issus de l’élevage sont très peu méthanogènes.
La parole est à M. Yves Daniel.
Le rapporteur ayant établi une comparaison avec l’Allemagne, il me semble qu’une troisième question se pose quant à cet amendement : celle de la concurrence des produits agricoles.
Tout à fait ! Il a raison ! J’ai d’ailleurs posé la question voilà quelques jours en commission des affaires européennes.
En Allemagne, des exploitations font de la méthanisation à partir de cultures énergétiques et ont pour principal revenu le produit de la méthanisation.
Le produit agricole devient ainsi un produit secondaire, vendu à bas prix, qui vient alors concurrencer les produits agricoles.
Si une telle interdiction n’est pas inscrite dans la loi, il faudra traiter cette question à l’échelle européenne.
Très bien ! Exactement ! La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 526.
Celles-ci doivent rester l’exception et être impérativement liées à des zonages.
La loi ne doit pas, au travers de ces règles, induire des inégalités de traitement entre les citoyens selon que l’exploitant serait locataire ou propriétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je voudrais rappeler à mes collègues du groupe UMP que c’est sous une majorité de droite, alors que M. Dominique Bussereau était ministre de l’agriculture, que le bail environnemental a été créé.
Antoine Herth était là ! Je l’ai rappelé à M. Le Fur en première lecture et il s’en souvenait parfaitement ; il avait seulement oublié quelques conditions.
Ce bail environnemental n’a pas été créé uniquement dans les zones Natura 2 000, ainsi que le pensait M. Le Fur.
Il a été créé dans des zones beaucoup plus étendues : tout le littoral, toutes les zones vulnérables, tous les parcs naturels régionaux, etc.
Les zones naturelles sensibles ! Je vous propose d’en rester au texte adopté par les sénateurs ; l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 56.
En 2006, le bail environnemental était systématiquement adossé à un territoire défini faisant l’objet d’une protection, ce territoire bénéficiant par ailleurs d’un cahier des charges défini, le plus souvent, après enquête publique et garanti par l’autorité publique.
En d’autres termes, les clauses environnementales susceptibles d’être insérées dans un bail rural ne pouvaient pas sortir de l’imagination du propriétaire du terrain ; elles correspondaient à ce que le débat public avait considéré comme bénéfique pour le territoire en question.
C’est la grande différence entre le bail environnemental de 2006 et la généralisation que vous aviez prévue en première lecture et qui a été modifiée par le Sénat, et l’objet du présent amendement est de le réaffirmer.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que sur l’amendement précédent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 848.
Le bail environnemental peut être négocié par le bailleur lorsqu’il y a un nouveau repreneur, par exemple un jeune exploitant.
Celui-ci aura réalisé une étude prévisionnelle d’installation et étudié les conditions économiques et techniques de viabilité de son projet à partir des terres qu’il envisage d’exploiter.
Cet amendement vise donc à permettre de garantir, notamment aux jeunes agriculteurs, la viabilité du projet économique tout en respectant votre volonté d’élargir la clause de généralisation du bail environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, l’application de ces clauses par le bailleur est non pas une obligation mais une faculté.
J’ai déjà à plusieurs reprises mis en garde contre la possibilité que cela se retourne contre les agriculteurs : aujourd’hui, on loue de moins en moins ses terres aux agriculteurs parce qu’on craint de ne jamais les récupérer.
Dans les grandes propriétés, on préfère s’installer plutôt que de louer.
Conservons donc l’équilibre du Sénat entre les droits du preneur et ceux du propriétaire bailleur.
Monsieur Benoit, l’amendement no 848 est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 678.
Le présent amendement vise à revenir à la rédaction antérieure à l’insertion d’un tel dispositif pour des raisons de sécurité juridique.
Un nouveau cas étant envisagé, je souhaite revenir aux termes « lors de leur conclusion ou de leur renouvellement », qui me paraissaient plus adéquats.
La séance est levée.