La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
(n 1856, 1925).(suite) Nous en venons à l’examen de l’article 10.Rappels au règlement  Ultras, parce que nous nous opposons au texte, ultras, parce que nous dénonçons des nids à contentieux, ultras, parce que nous mettons en avant les difficultés d’application des textes.
Si j’en crois un grand journal du matin, les ultras seraient plutôt au PS ou chez les Verts avec ceux qui rejettent le pacte de responsabilité, du côté de la SNCF avec ceux qui ne veulent pas cesser une grève, ou parmi les intermittents du spectacle avec ceux qui refusent de voir valider un accord majoritaire.
Oui, des questions relatives à l’organisation se posent.
Veuillez conclure, je vous prie.
Les rappels au règlement ne peuvent excéder deux minutes.
Nous sommes prêts à débattre – la situation notamment du beau-parent dans les familles recomposées pose problème –, mais pas à accepter les réponses que le Gouvernement apporte avec ce texte.
Mon cher collègue, vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
Hélas, nous sommes nous aussi peu nombreux, ayant dû nous organiser pour quitter très tôt nos circonscriptions.
Ce débat méritait plus de temps et de préparation, il fallait donner aux parlementaires la possibilité d’y participer.
Au lieu de quoi, il s’agit d’un débat occulté, organisé à la va-vite, qui n’est pas à la hauteur de la tradition de notre assemblée.(Sourires) (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Depuis l’annonce de la reprise de l’examen, nous avons reçu de nombreux courriers et courriels, dans lesquels continuent à s’exprimer les interrogations sur ce texte.
Celui-ci n’a pas été modifié, et pour cause, depuis la suspension de nos travaux.
Je souhaiterais savoir si Mme la rapporteure comme Mme la ministre ont pu remettre ce texte sur les bons rails et, surtout, si nous pourrons enfin avoir des réponses aux questions que nous avons posées au mois de mai.
Quand on voit le nombre de courriers et l’imprécision des réponses apportées jusqu’à présent – lorsqu’elles existent –, on est en droit de s’inquiéter sur la tournure que prendront nos débats.
Sur l’article 10, plusieurs orateurs sont inscrits.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, l’article 10, qui porte sur le mandat d’éducation quotidienne, est une approche du statut du beau-parent manifestement mal définie.
En effet, à la question de ce que devient la personne concernée lorsque le mandat cesse, vous pourriez répondre qu’il n’y a plus rien.
Les beaux-parents seraient alors en droit de demander ce que peut devenir, y compris après la rupture avec leur conjoint, leur relation à des enfants à l’égard desquels ils ont eu pendant de longues années une attention et une responsabilité particulières.
Cela souligne combien l’approche à laquelle vous vous êtes attelés est imparfaite et incohérente.
C’est là tout le problème de ce texte.
Alors que nous reprenons les débats, je souhaiterais aussi que vous expliquiez devant l’Assemblée nationale la position que vous avez prise publiquement, dans la presse ce matin, en défense et illustration de la PMA pratiquée à l’étranger.Figaro  ce matin n’est pas le fruit du hasard, et le lien n’est pas hors sujet.
Vous-même intervenez sur cette question au moment où le texte revient dans l’hémicycle.
Veuillez conclure, je vous prie.
Vous ne résolvez rien, disais-je, des situations concrètes, et le statut que vous créez comporte bien plus d’incertitudes que de réponses.
Surtout, vous créez, avec l’autorité du Gouvernement, une grande inquiétude sur ce que peut représenter demain la PMA dans notre ordre juridique, et il est donc essentiel de nous répondre sur ce point.
Je termine, monsieur le président.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, sans y être autorisée, que les députés UMP ici présents n’auraient pas d’attention à l’égard des parents.
Nous comprenons ce que sont les situations, la réalité de la famille et des familles dans notre pays, et nous n’exprimons pas moins d’humanité que vous, même si nous apportons des réponses différentes comportant moins de risques, d’aléas et d’inquiétudes que ce que vous semez.
Je rappelle à chacun que le temps de parole sur un article est de deux minutes.
Madame la secrétaire d’État, comme mon collègue Hervé Mariton, j’ai été très surpris de découvrir l’entretien que vous avez accordé ce matin au Figaro , dans lequel vous manifestez tout votre soutien à la PMA pour les homosexuelles.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avions compris que ces deux sujets n’étaient plus à l’ordre du jour, et c’est vous, très volontairement qui réintroduisez l’un d’entre eux dans nos discussions.
Vous manifestez aussi des critiques à l’égard du jugement du tribunal de grande instance de Versailles, qui a refusé d’autoriser certaines femmes à adopter l’enfant de leur épouse conçu par PMA à l’étranger.
Autant de sujets que vous vous étiez interdit d’aborder, ainsi que nous l’avions compris, et que vous indiquiez ne pas aborder dans le texte.Figaro  sont bien ceux que vous avez tenus.
Madame la secrétaire d’État, ce n’est pas nous qui avons amené le débat de l’assistance médicale à la procréation dans nos discussions d’aujourd’hui.
C’est vous, par le biais d’une interview.Figaro Vous appelez également la droite à faire preuve de bienveillance à l’égard des parents.
Je vous dénie, madame, le droit de faire ce genre de remarque.
Nous pouvons vous assurer que nous avons de la bienveillance à l’égard des parents.
L’empathie n’est pas réservée aux bancs clairsemés de la majorité d’aujourd’hui ou de ce qu’il en reste.
L’empathie et la compréhension sont partagées sur l’ensemble des bancs et nous pouvons poser un diagnostic commun.
En revanche, les réponses peuvent diverger.
C’est ce que nous tenterons de mettre en avant, en particulier à l’occasion de cet article10 qui, sous couvert d’instaurer un mandat qui pose de vraies questions, tente d’installer les prémices d’un statut dont les réponses ne nous semblent pas des plus adaptées.
Nous tâcherons, au cours des prochaines heures, de mettre en avant, à de nombreuses reprises, les incohérences, les manques cruels d’information, les nids à contentieux qui émergeront forcément autour des ces questions.
L’article 10 est extrêmement important et mérite que nous nous y attardions quelque peu, d’autant plus que l’intérêt du Parlement est de pouvoir y exposer nos convictions et les défendre.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
Toutes ces questions, nous serons bien obligés de les poser dans l’hémicycle et vous devrez être capable d’y répondre.
Nous avons bien compris, madame la secrétaire d’État, que ce texte était bâclé et que vous vouliez aussi en expédier l’examen à l’Assemblée nationale, peut-être d’ailleurs pour mieux le perdre ensuite au cours de la navette.
C’est ce que nous souhaitons, mais sachez que, malgré tous ces obstacles, nous sommes présents cet après-midi, cette nuit s’il le faut et d’autres jours encore pour dénoncer inlassablement un texte mal écrit et dangereux pour les enfants et les familles.
Madame la secrétaire d’État, quand on est bloqué sur un quai de gare à attendre un hypothétique train,… …on lit la presse et votre prise de position sur la PMA, à l’occasion du retour de ce texte relatif à la famille, m’a beaucoup surpris.
Sur l’article 10, je suis d’abord saisi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …Rappels au règlement  Il serait donc justifié de passer à présent à la discussion des amendements.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(La séance, suspendue à seize heures vingt-sept, est reprise à seize heures vingt-huit.)  La séance est reprise.(suite) 106.
Il nous a été répondu que le mandat était important vis-à-vis des enfants, mais ces derniers n’ont pas besoin d’un papier pour comprendre le rôle des adultes, sauf à vouloir instaurer la multiparentalité et brouiller les repères, ce à quoi nous nous opposons fermement.
Je vous demande, madame la secrétaire d’État, de dissiper ce flou.
165.
Je tiens avant tout à saluer l’arrivée dans l’hémicycle de M.
le président de la commission des lois.
Nous sommes ravis de constater qu’il a pu passer à travers les grèves de la SNCF, et nous nous réjouissons qu’il soit possible de gagner Paris aussi rapidement depuis la Bretagne – car toutes les régions de France et de Navarre n’ont pas cette chance !in fine , ce sont les familles que vous voulez défendre, que nous voulons défendre – même si nos solutions peuvent diverger – qui en subiront les conséquences.
En outre, le membre du couple qui aurait signé sous la contrainte courrait le risque… Je vous remercie, monsieur Gosselin.
Soit, j’y reviendrai.
352.quid 480.
Ne pouvant mettre en cause la parole du Gouvernement, je ne doute pas, madame la secrétaire d’État, que cette réponse ne tardera pas à arriver à nos oreilles impatientes.
Si, monsieur Binet, sinon aucun enfant dont les parents sont au travail n’irait à l’hôpital… Il irait, mais ne pourrait pas en revenir.
560.
Je vous écoute, monsieur le député.
702.
Vous avez eu un mois supplémentaire pour travailler depuis la suspension de nos travaux.
Nous attendons donc avec impatience qu’il soit répondu aux questions concrètes et précises que nous posons depuis quarante minutes.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’état, mes chers collègues, permettez-moi de prendre quelques instants, sachant que mon propos pourra servir pour les autres amendements à cet article.
…mais d’offrir une palette d’instruments évolutifs et adaptables.
Ces instruments permettront aux beaux-parents d’exercer en droit les responsabilités qu’ils assument déjà – c’est une précision essentielle – dans l’intérêt de l’enfant.
Ils ont fortement inspiré plusieurs des dispositifs proposés, en particulier le mandat d’éducation quotidienne de l’article 10.
On nous reproche de ne pas nous être appuyés sur les travaux du Conseil d’État ou, pourquoi pas, du Conseil économique, social et environnemental, mais nous avons travaillé sur la base de plusieurs rapports et procédé à de nombreuses auditions.
J’aurais aimé, messieurs, que vous y assistiez.
Cela est vrai.
Simplement, nous ne voyions plutôt ici jusqu’à présent que des messieurs.
Vous qui nous rebattez les oreilles avec les familles, je vous le dis, l’Union nationale des associations familiales a été entendue.
Au lieu de nous dire que nous n’avons pas fait ceci ou cela, vous auriez mieux fait d’être présents lors des auditions.
Le rapport aurait peut-être été plus constructif.
Mais bizarrement, il n’y avait pas d’élus de l’opposition.
Dans le soutien aux familles qui souhaitent une reconnaissance à un tiers, le mandat vient entre la présomption légale d’accord prévue par l’article 372-2 du code civil – qu’il ne remet nullement en cause – et le partage, puis la délégation de l’exercice de l’autorité parentale.
Notre dispositif est graduel et formel.
Formel, car il importe de traduire en actes juridiques précis les volontés des familles.
Graduel, car chacune d’entre elles doit pouvoir ouvrir le verrou juridique qui répond à ses attentes.
La présomption légale d’accord de l’autre parent prévue par l’article 372-2 du code civil pour les actes usuels bénéficiera à tous les tiers autorisés, sans qu’aucun formalisme ne soit exigé pour des actes ponctuels.
Le mandat d’éducation quotidienne constituera une autorisation générale d’accomplir les actes usuels de l’autorité parentale et nécessitera l’accord de l’autre parent.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous m’avez demandé un exemple.
En voici un qui m’a été donné par une famille où tout va bien.
L’enfant arrive chez un de ses parents, avec un plâtre, lequel s’étant fendu, on se rend donc à l’hôpital.
Mais au moment de partir, comme l’enfant n’est accompagné ni de sa mère ni de son père, sa sortie est refusée alors même qu’il déclare que la personne qui l’accompagne est présente au quotidien.
Si cette personne avait eu un mandat, l’enfant aurait pu sortir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous m’avez demandé un exemple, je vous en ai donné un.
Et, malgré vos vociférations, je poursuis mon intervention.
(Mêmes mouvements.) L’enfant pourra, à titre exceptionnel, être confié à un tiers, par une décision du juge aux affaires familiales, comme le prévoit le droit en vigueur.
Les pouvoirs du tiers dans ce cadre seront cependant étendus puisqu’il pourra accomplir tous les actes usuels – et non plus seulement relatifs à la surveillance et l’éducation de l’enfant – et être autorisé à titre exceptionnel par le juge à accomplir un acte important.
Vous le voyez, il ne s’agit pas de mener une révolution, mais seulement de trouver des solutions pragmatiques à des problèmes concrets.
Il complète parfaitement l’extension de la présomption d’accord pour les actes usuels, prévue par l’article 9, en permettant aux familles qui le souhaiteront d’aller au-delà d’autorisations ponctuelles et de délivrer aux beaux-parents une autorisation plus générale d’accomplir les actes usuels.
Cette autorisation générale permettra de faire face aux situations imprévues et urgentes du quotidien, celles que le bon sens commande, mais que le droit, aujourd’hui encore, ignore – j’en ai donné une illustration.
Enfin, il est inexact d’affirmer que le mandat pourrait conduire à paralyser la vie quotidienne de l’enfant, parce que le beau-parent pourrait s’opposer à l’accomplissement d’un acte.
C’est pourtant un  Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires) … (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous aurons l’occasion de revenir sur les autres sujets lors de l’examen de l’amendement.
Il ne crée pas d’effets de droit au-delà de ce pour quoi il est désigné, c’est-à-dire le droit d’accomplir certains actes de la vie quotidienne.
Nous n’allons pas non plus reprendre le débat sur la distinction entre acte usuel et acte important.
Si je me souviens bien, nous y avons consacré un long moment…  …et nous avons été très loin dans le détail lorsque nous avons discuté de l’article 4, lui-même consacré à l’acte usuel et à l’acte important.
Il ne vous a pas échappé que l’article 9 découle de l’article 10.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas responsable de l’ordre choisi par la commission des lois de l’Assemblée, et je me souviens avoir déjà dit cela au même endroit avec les mêmes députés en face de moi.
Pour toutes ces raisons, et pour toutes celles déjà évoquées dans la discussion que nous avons eue sur l’article 10, je suis défavorable à tous les amendements de suppression.
Sur les amendements identiques n 106, 165, 352, 480, 560 et 702, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La vérité, c’est qu’en acceptant que les parents puissent ainsi investir un tiers d’une partie de l’autorité parentale, vous mettez le doigt dans l’engrenage de la multiparentalité.
C’est d’autant plus grave que vous allez faire perdre leurs repères aux enfants.
Pour ce qui est du bon sens, que vous mettez en avant, il y en avait dans la loi de 2002 qui permettait d’accomplir un certain nombre d’actes usuels du quotidien sans qu’il soit besoin de faire référence à un mandat.
Vos propos, madame la rapporteure, ne sont pas très convaincants, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je mets aux voix les amendements identiques n 106, 165, 352, 480, 560 et 702.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n106, 165, 352, 480, 560 et 702 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 19, 287, 482, 510 et 559.
19.
Vous ravivez tout simplement le contentieux opposant les ex-conjoints après la séparation, chers collègues socialistes, car les choses de la vie quotidienne ne sont pas simples.
En outre, vous en créez d’autres qui naîtront de l’exécution ou de la révocation du mandat.
Vous complexifiez donc la vie des enfants.
Je ne comprends pas ce qui justifie la création d’un tel mandat, qui n’apporte rien à ce qui a été fait en 2002.
Je rappelle que les membres des couples qui se séparent, de nos jours, refont leurs vies de façon assez diverse.
Le texte complexifie donc la vie des enfants.
287.
Vous venez d’affirmer, madame la rapporteure, que la souplesse du dispositif vous importe.
La souplesse, justement, consiste à ne pas perturber des familles dans lesquelles les relations sont apaisées.
Quant à celles dans lesquelles elles sont conflictuelles, le mandat ne leur servira à rien car il ne sera pas octroyé.
482.
482.
C’est la deuxième fois au cours du débat, madame la secrétaire d’État, qu’on nous demande d’adopter avec une confiance aveugle un article dont le contenu sera explicité par un article ultérieur.
Par ailleurs, la commission des lois ordonne les articles comme elle l’entend.
Bien des textes dont nous avons débattu présentent des articles ne suivant pas nécessairement l’ordre du code correspondant.
Procéder ainsi relève de la liberté de la commission.
Et quand tel est le cas, comme cela nous arrive aujourd’hui, il est possible de réserver des articles dont la compréhension est nécessitée par les articles ultérieurs, vous l’avez vous-même reconnu en séance l’autre jour.
510.
J’aimerais donc avoir votre avis éclairé sur ce point, monsieur le président de la commission des lois.
Je suis membre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et n’ai pas du tout l’habitude de la légistique de ceux de la commission des lois.
Il serait intéressant de savoir s’il ne s’agit que d’un argument de diversion ou si cela correspond en effet à l’organisation des textes afin de donner enfin un sens à un texte qui en manque cruellement.
559.
Nous transférons une partie de l’autorité parentale pour les actes usuels, mais je ne vois toujours pas les exemples que vous avez à l’esprit, madame la secrétaire d’État, alors même que j’ai posé une question très explicite à ce sujet.
Les amendements ont pour objet d’imposer que l’accord donné par l’autre parent lors de l’établissement d’un mandat d’éducation quotidienne soit exprès.
Cela me paraît constituer une rigidité inutile qui exigerait en pratique qu’un écrit soit systématiquement produit en vue d’en apporter la preuve.
Il faut conserver une certaine souplesse.
Avis défavorable.
Soucieux de répondre aux questions de l’opposition, je tiens à en rassurer les membres.
L’organisation des amendements ne découle pas d’une lubie de la commission des lois et la commission dont vous êtes membre, monsieur Breton, suit exactement le même cheminement.
Il existe un guide de la légistique, élaboré voilà dix ans par le secrétariat général du Gouvernement, dont nous ne faisons qu’appliquer à la lettre les prescriptions.
Dès lors que l’article 10 ne crée par un statut du beau-parent, il se doit d’être le plus maniable, le plus léger et le moins formel possible quant à sa forme juridique.
S’opposer à un statut du beau-parent tout en réclamant un accord exprès et d’autant plus formel nous paraît contradictoire.
Tel n’est pas notre point de vue.
Avis défavorable.
Sur les amendements identiques n 19, 287, 482, 510 et 559, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souhaite répondre en deux points à votre déclaration, madame la rapporteure.
Je comprends que vous asséniez à l’opposition qu’il faut assister aux auditions, mais premièrement ce n’est pas une obligation et deuxièmement tous les parlementaires ne sont pas nécessairement informés des auditions que vous menez, surtout quand ils ne sont pas membres de la commission saisie au fond, soit dit en passant.
En outre, si votre rapport contenait des exemples précis sur ces sujets, nous n’aurions pas besoin de vous poser des questions en séance publique.
Enfin, le but du débat dans l’hémicycle est aussi d’éclaircir en séance des points sur lesquels un certain nombre de nos collègues n’auraient pas été nécessairement informés ou d’apporter des précisions qu’ils souhaitent vous demander ici.
Cela me paraît quand même la moindre des choses et vous ne pouvez pas légitimement en ce lieu dénier ce droit à la représentation nationale.
Notre collègue Poisson a mis le doigt là où ça peut faire mal.(Sourires.) , sur des sujets divers et variés, et qu’il est pratiquement impossible d’assister à l’ensemble des auditions.
Il s’agit donc d’un faux procès.
Nous le faire remarquer une fois ou deux, très bien, mais le répéter à l’envi comme un argument définitif ne présente pas beaucoup d’intérêt.
Et si le rapport contenait des exemples un peu plus détaillés d’actes usuels, on ne se poserait pas la question en permanence.
Les arguments qui nous sont présentés ne sont ni pleinement valables ni surtout pleinement audibles et en pratique tout à fait inopérants.
Je m’associe aux propos de mes collègues.
Il faut arrêter, madame la rapporteure, de nous reprocher en permanence, comme vous le faites depuis le début du débat sur l’autorité parentale et le statut du beau-parent, de ne pas avoir assisté aux auditions.
Je vous rappelle qu’au Parlement, c’est dans l’hémicycle, ici même, qu’ont lieu les débats.
Les commissions sont un lieu de travail et l’hémicycle de décision.
Il vous faut donc changer d’argument et nous donner ceux qui sont à même de nous satisfaire et nous permettre, peut-être, d’abonder dans votre sens.
Quoi qu’il en soit, vous ne faites rien pour nous donner une large compréhension de votre réflexion.
Je mets aux voix les amendements identiques n 19, 287, 482, 510 et 559.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n19, 287, 482, 510 et 559 ne sont pas adoptés.) Rappel au règlement (suite) Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
124.
Le président fait ce qu’il veut, bien évidemment, mais le fait est signi Elle est d’ailleurs à court d’arguments, comme on vient une nouvelle fois de le vérifier à l’instant.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, que ce texte n’a pas pour but d’instituer un statut du beau-parent.
C’est pourtant ce qu’affirme l’exposé des motifs de la proposition de loi.
En affirmant le contraire, vous prenez donc le contre-pied des députés socialistes qui l’ont déposée, et dont l’objectif est bien de créer un tel statut.
Je suis d’ailleurs surpris de l’absence de réaction de notre rapporteure à ce sujet.
156.
418.
Dès lors que nous souhaitons instituer un système sécurisé, l’acte sous seing privé n’a aucun intérêt.
Il faut donc supprimer la possibilité d’y recourir pour établir le mandat d’éducation quotidienne.
561.
718.
Aux termes de l’article 10, le mandat d’éducation quotidienne peut être rédigé par acte sous seing privé ou prendre la forme authentique.
Je propose par cet amendement de supprimer la première possibilité.
En effet, il est préférable d’apporter une solennité à cet acte afin de prévenir les risques d’abus.
Quel est l’avis de la commission sur ces am Avis défavorable.
Il faut laisser aux intéressés le choix entre l’acte sous seing privé et l’acte authentique.
Imposer systématiquement le recours au second serait faire preuve d’un formalisme excessif.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Ces réponses montrent que les choix, en matière de mandat d’éducation quotidienne, sont laissés à la discrétion des adultes, et destinés à servir leur intérêt à eux, alors qu’ils engagent profondément la vie des enfants.
Il s’agit d’une conception familiale à géométrie variable.
On voit que, contrairement à ce que vous affirmez, toute votre proposition de loi va à l’encontre des intérêts des enfants.
Vous mettez en place le système de pluri-parentalité, de multi-parentalité qui est défini dans le rapport d’Irène Théry.
De ce point de vue, cette proposition de loi s’inscrit dans la suite de la loi sur le mariage entre personnes de même sexe et prépare d’autres textes, comme celui qui devrait autoriser l’assistance médicale à la procréation aux couples de personnes de même sexe.
La publication récente, dans un quotidien du matin, d’un entretien avec Mme Rossignol n’est d’ailleurs certainement pas une coïncidence.
Nous attendons donc, madame la secrétaire d’État, un éclairage sur votre conception de la famille et de la filiation, car nous nourrissons de nombreuses inquiétudes à ce sujet.(Les amendements identiques n124, 156, 418, 561 et 718, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 16, 115, 306 et 556.
16.
115.
306.
Cette incertitude nous conduit à souhaiter que ce mandat d’éducation quotidienne soit bien encadré, et qu’un mandant ne puisse l’attribuer, pour un enfant donné, qu’à un seul mandataire.
556.
Toutefois, la personne vivant avec le beau-père peut s’en séparer et vivre avec un autre beau-père.
Dans cette hypothèse, il faut, à l’évidence, que le mandat du premier beau-père – chronologiquement parlant – tombe.
À défaut, il n’y aurait plus aucune logique.
Cela appelle bien évidemment l’attention du législateur.
Vous comprenez bien que ce sentiment d’affection ne peut s’accompagner d’un mandat, puisque l’intéressé ne vit plus avec la personne qui avait, initialement, permis l’obtention de ce dernier.
Il faut donc, à l’évidence, respecter l’évolution chronologique, faute de quoi nous connaîtrions des désordres tout à fait considérables.
J’espère que cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’atténuer la portée d’une disposition que vous envisagez, pourra être adopté.
Cet article est extrêmement bien conçu, puisqu’il a prévu l’accord exprès de l’autre parent.
Passons sur la manière dont vous décrivez ces familles et ces parents qui se sont séparés et ont reconstruit leur vie, ainsi que sur la façon dont vous imaginez celle-ci.
La vie est malheureusement beaucoup plus emplie de solitude que vous ne le pensez, messieurs.
r au juge des affaires familiales à ce que leur autorité parentale soit déléguée à un tiers.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur les amendements identiques n 16, 115, 306 et 556, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous nous indiquiez comment se constate la rupture dans ces hypothèses et que vous nous donniez la garantie qu’il n’y aura pas deux mandataires pour le même enfant, au même moment.
Je m’efforce d’être constructive.
J’aimerais qu’un véritable texte sur la famille puisse voir le jour.
Je mets aux voix les amendements identiques n 16, 115, 306 et 556.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n16, 115, 306 et 556 ne sont pas adoptés.)  563.
Madame la secrétaire d’État, dans ce texte, il s’agit, même si ce ne sont pas les termes que vous employez, de transférer l’autorité parentale au beau-père ou à la belle-mère.
Pour que ce transfert d’autorité ait lieu, nous estimons que le critère de vie commune doit intégrer une durée minimale, qui à nos yeux serait de deux ans.
Au demeurant, dans bien des cas, chacun le sait, les couples ne sont ni mariés ni pacsés, ils vivent en concubinage.
Le transfert d’autorité parentale n’étant pas un acte neutre, il faut tout de même qu’il y ait quelque garantie de stabilité.
Puisque votre texte vise à transférer de tels choix au beau-père ou à la belle-mère, nous considérons que, a minima , un lien doit s’être tissé entre l’enfant et celui ou celle avec qui il n’a pas de lien de famille.
Deux ans, c’est déjà bien peu pour que le lien se tisse avec une personne à laquelle l’enfant n’est lié que par les relations qu’entretiennent avec elle sa mère ou son père.
C’est une condition minimale, car accorder l’exercice d’une telle autorité par le beau-père ou la belle-mère, c’est lui conférer un rôle considérable dans la vie de l’enfant.
Une telle garantie me semble par conséquent nécessaire.
Avis défavorable.
Nous ne pouvons pas nous contenter des explications de notre rapporteure.
Il est nécessaire de fixer un cadre minimal.
Il appartiendra bien évidemment à la jurisprudence de définir de façon plus précise ce qu’est la stabilité du couple, en l’occurrence celle du couple non marié ou non pacsé, puisque pour les autres couples, les conséquences juridiques sont un peu différentes.
Il nous paraît donc de bonne politique de fixer une durée minimale de vie commune à deux ans comme critère de stabilité.
Cela permettrait aux tribunaux d’ajuster leur jurisprudence en conséquence.(L’amendement n563 n’est pas adopté.)   Vous l’avez, cher collègue.
Comme nous changeons de sujet, j’ai besoin de quelques minutes pour organiser les travaux de mon groupe, monsieur le président.
C’est vrai que beaucoup d’orateurs de votre groupe se sont inscrits, monsieur Gosselin.
Vous souhaitez peut-être en retirer quelques-uns… La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour quelques instants.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-sept heures cinquante-quatre.)  La séance est reprise.
En conclusion, le code civil offre déjà au juge la possibilité de confier un enfant à un tiers qui n’appartient pas à sa parenté.
Le choix se fait simplement de préférence au sein de la parenté.
Pour agir en faveur de l’intérêt de l’enfant, et ainsi protéger la famille biologique, il est nécessaire de maintenir cette rédaction, madame la secrétaire d’État.
En effet, vous m’aviez oublié, monsieur le président.
C’est un acte manqué.
Chacun l’a bien compris, l’enjeu est la manière dont le juge peut, à titre exceptionnel et si l’intérêt de l’enfant l’exige, confier celui-ci à un tiers chez qui il résidera et qui pourra accomplir les actes usuels relatifs à l’autorité parentale.
Si vous vouliez démontrer que votre texte n’a aucune ambition concrète, qu’il s’agit non pas d’améliorer la situation des enfants ou de leur entourage, mais simplement d’apporter une leçon idéologique pour dire que l’environnement de l’enfant est banalisé et qu’il n’y a pas de préférence accordée aux parents, vous ne vous y prendriez pas autrement.
D’ailleurs vous l’avez fait.
Veuillez conclure, cher collègue.
Monsieur le président, votre erreur m’autorise un surcroît de temps de parole.
(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État, votre présence parmi nous aujourd’hui est justifiée par le fait que vous êtes secrétaire d’État chargée de la famille.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous êtes en contradiction totale avec ce qui doit être votre fonction première, à savoir, ni plus ni moins, être secrétaire d’État chargée de la famille, donc de la protection de la famille et, inévitablement, de l’enfant.
Merci, madame Greff.
Je reviendrai plus tard sur cette question, monsieur le président,…(Sourires.) Je ferai brièvement la liste des questions auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Je crains d’ailleurs de ne pas avoir assez de deux minutes pour dresser la liste complète, tant elle est longue.(Sourires.) Je dois dire que, même en ouvrant grand nos oreilles et en lisant les interviews accordées dans la presse par les uns et les autres, nous n’avons toujours pas trouvé de réponse.
Merci, monsieur Fasquelle.
Vous nous avez dit tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, que le mandat d’éducation quotidienne est sécurisé, puisque l’accord exprès de l’autre parent est requis.
Or quand l’opposition a défendu un amendement visant à préciser qu’il faut un accord exprès, vous avez appelé à voter contre.
Nous ne comprenons pas, car l’article ne précise pas que l’accord exprès est nécessaire.
En effet, c’est avec lui que les choses apparaissent très clairement.
Comme vous le savez, il est des symboles auxquels nous sommes très attachés.
Or il s’agit bien, à travers cet article, de nier la famille biologique.
Quand les choses vont mal, que les parents ne sont plus là, la grande famille peut être précieuse.
Certains d’entre nous le savent d’ailleurs plus que d’autres.
Je pense à notre collègue Napole Polutélé, député de Wallis-et-Futuna, car, en Océanie peut-être plus qu’ailleurs, on sait ce que sont les grandes familles.
Je suis d’ailleurs surpris de tous vos votes, mon cher collègue, car j’avais cru comprendre, par des amis Wallisiens, que vous aviez été élu sur la défense de la famille.
Or je constate, depuis le début de cet après-midi, que vous votez toutes les dispositions qui, du moins à notre avis, sont contraires aux logiques familiales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le savez, tous les votes sont publics.
On saura donc très vite, dans les îles lointaines, dans quel sens vous avez voté.
Il est vrai qu’il n’y a pas de mandat impératif et que vous êtes parfaitement libre de voter en faveur de telle ou telle disposition.
Il n’empêche qu’il est toujours très compliqué de s’éloigner de s’éloigner à ce point des gens qui vous ont fait confiance, y compris chez nous, puisque, il y a peu de temps encore, vous portiez une autre couleur politique.
Eh bien, moi, madame la secrétaire d’État, j’aurais tendance à vous dire que cette réaction témoigne d’une plus grande sagesse que celle dont vous faites preuve, parce que cet enfant, lui, connaît la différence qui existe entre les liens du sang et les autres.
20.
105.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il est inadmissible d’avoir osé prononcer une phrase d’une telle portée, car elle signifie que les enfants deviennent des objets, et non plus des sujets de droit.
314.
355.
564.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et permettre au juge de confier l’enfant à la personne la mieux placée pour s’occuper de l’enfant et l’éduquer.
J’ajoute qu’il n’y a pas de plan caché derrière cette mesure qui viserait à privilégier la parenté sociale.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’avis est donc défavorable.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit d’enfants dont les parents sont séparés et dont l’un des parents est soit décédé, soit déchu de l’autorité parentale, totalement ou partiellement.
Vous peut-être, mais il est bon que ceux qui lisent le Journal officiel …qu’il n’a jamais vus, avec lesquels peut-être il n’a pas de liens, avec lesquels il n’a rien construit (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) –(Mêmes mouvements.)  Monsieur le président, je me permets de vous interpeller… M.
le président préside avec bienveillance, soucieux qu’il est du débat parleme Vous considérez qu’il faudra, de préférence, confier l’enfant à ses grands-parents ou à n’importe quel membre de sa famille biologique,… …quelle que soit la construction du lien.
Pour notre part, nous estimons qu’à titre exceptionnel le juge peut confier l’enfant à un tiers.
En ne motivant pas, il sera plus facile pour le juge de contribuer à maintenir des liens avec les grands-parents ou les autres membres de la famille quand cet enfant sera confié à un tiers et il faudra veiller à ces liens avec la famille biologique.
Au cours des nombreux débats que nous avons eus, vous n’avez cessé de nous répéter qu’il fallait faire confiance au juge.
Vous aussi, faites-lui confiance, mais faites confiance aussi à ceux qui construisent des liens avec les enfants, s’en occupent même si ce ne sont pas des liens du sang car à côté des liens du sang il y aussi de belles histoires d’amour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez à quel point les enfants sont déstructurés lorsqu’ils n’ont plus de référence.
À certains moments de leur vie, ils ont besoin de connaître leurs racines, de savoir d’où ils viennent.
C’est pourquoi notre droit familial a toujours privilégié les liens biologiques à chaque fois que c’est possible.
Quand ça ne l’est pas, le juge prend une autre disposition.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur les amendements identiques n 20, 105, 314, 355 et 564, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président Jacob, je continue de penser que des adultes ont pu construire, à côté du père ou de la mère biologique, quelque chose de très fort.
Quand un parent meurt des suites d’une maladie, celui qui a été là au quotidien, c’est bien souvent le compagnon ou la compagne.
À ce moment-là, quand il s’agit de savoir à qui l’enfant va être confié, il est bon que le conjoint puisse être sur un pied d’égalité avec les grands-parents ou des collatéraux biologiques qui n’ont pas contribué à son éducation.
La notion d’égalité prend acte de ce qui s’est construit au quotidien dans la vie, et elle n’efface pas le lien biologique, car il appartiendra et au juge et à ce beau-parent de veiller à ce que l’ensemble des liens familiaux soient maintenus.
Par ailleurs, vous faites comme s’il ne s’agissait que d’affaires de droit et vous niez la portée symbolique de cet article.
Vous niez la portée symbolique qui consiste à mettre sur le même pied d’égalité une relation familiale biologique et une relation avec un tiers.
Vous effacez la dimension biologique.
C’est comme si vous ne la reconnaissiez pas, et cela pose problème.
Oui, nous sommes tout à fait complémentaires, mes chers collègues.
Vous niez la compétence du juge.
Actuellement, le juge est en capacité de décider si c’est la personne qui vit en permanence avec l’enfant ou les grands-parents, les oncles et tantes qui peuvent l’accueillir.
Vous vous octroyez la place du juge.
On voit aussi qu’il y a un basculement de la famille biologique vers la parenté sociale, ce qui nous sépare fondamentalement.
Vous êtes ministre de la famille, pas ministre de la famille sociale.
Vous ne cessez de nous parler de parenté.
Or la parenté, c’est une relation sociale.
J’ai l’impression que vous êtes en train de franchir une étape supplémentaire, celle de l’extension de l’exercice de l’autorité parentale au conjoint du même sexe, qui se conclura inéluctablement par la filiation.
Madame la secrétaire d’État, c’est vous qui me poussez à penser cela, alors que j’avais jusqu’à présent le sentiment que l’on travaillait sur le sujet de la famille et de l’intérêt de l’enfant.
Plus vous insistez dans votre argumentation, plus j’ai le sentiment que vous êtes en train de travailler pour les familles homoparentales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 20, 105, 314, 355 et 564.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n20, 105, 314, 355 et 564 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
123.
Madame la secrétaire d’État, je comprends pourquoi vous répondez si peu à nos questions.
En fait, lorsque vous prenez la parole, vous faites de formidables aveux et vous vous piégez vous-même.
Vous nous avez dit qu’il n’était pas question du statut du beau-parent, qu’il n’était pas question de reconnaître la parenté sociale.
Or, à l’instant, vous venez d’avouer exactement l’inverse.
Vous souhaitez supprimer la préférence donnée au lien familial car vous voulez confier d’abord l’enfant au beau-parent.
Vous êtes donc bien en train de construire un statut juridique du beau-parent, et le président de la commission des lois ne pourra pas le nier.
Vous dites ne pas vouloir créer de statut  du beau-parent.
Or, en réalité, c’est ce que vous faites, article après article, et je ne cesserai de dénoncer devant la population ce mensonge qui est le vôtre.
Ce que je vous reproche, c’est d’avancer masqués, d’essayer de tromper les Français avec ce texte, de ne pas assumer vos points de vue, alors que nous, nous assumons les nôtres.
Oui, je demande la suppression de l’alinéa 2 de l’article 11, oui, je demande que la préférence soit accordée à la famille biologique car je considère que l’enfant a d’abord une famille et sa famille c’est d’abord la famille biologique.
J’assume parfaitement ma position dans cet hémicycle aujourd’hui, et je l’assumerai devant les Français demain.
158.
On observe ici un recul de plus en plus net de la famille au profit de personnes dont la place aux côtés de l’enfant est déterminée par le critère de l’affection.
Si cette position est très respectable, l’affection est par essence très fluctuante… …et il n’y a pas de côté opérationnel juridiquement.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 2 de l’article 11.
Nous considérons qu’il faut maintenir les liens naturels, alors que le Gouvernement a la volonté de continuer à déstructurer la famille.
419.
426.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, voici une proposition toute simple et très honnête.
512.
Ce qui est déjà dans le code civil à un autre article.
Ce qui ne revient pas à assouplir les possibilités offertes au juge, puisqu’elles existent déjà, mais simplement à nier la différence objective entre la famille et le tiers hors parenté.
Il ne s’agit pas de s’en tenir seulement à la famille, mais de lui donner une priorité, une préférence.
Vous êtes incapables de le faire, parce que votre texte vise à agresser constamment la famille, à la mettre en cause à tous les niveaux, à faire éclater ce cadre familial que vous ne supportez pas.
Nous, nous continuons à dire que c’est ce cadre familial qui permet à notre société de mieux vivre, surtout dans le contexte de crise économique et sociale que nous connaissons aujourd’hui.
566.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est cela, la situation objective, madame la secrétaire d’État.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On va donc préférer à des liens familiaux, solides, pérennes, des personnes qui sont dans des situations juridiques extrêmement fragiles.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 719.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Genevard et à elle seule.
Je voudrais rappeler que, conformément à la Convention internationale des droits de l’enfant, dans toutes les décisions qui concernent l’enfant, qu’elles soient le fait des institutions publiques ou privées de protection sociale, des tribunaux, des autorités administratives ou des organes législatifs, l’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale.
La nation, à ce titre, doit assurer à l’individu et à la famille les conditions nécessaires à leur développement.
Eh bien nous, nous pensons qu’affirmer la primauté du lien biologique participe de la défense de la famille.
Évidemment défavorable.
C’est regrettable.
Exactement.
Respectez ce que vous avez dit tout à l’heure.
Il n’est pas question de rechercher autre chose que l’intérêt de l’enfant.
Effectivement, le juge pourra le confier à un grand-parent, à un oncle, à une tante, mais aussi, peut-être, à un tiers.
Nous avons simplement enlevé la préférence à la parenté parce que, dans l’intérêt de l’enfant, il nous a semblé qu’il était mieux de donner cette possibilité au juge.
C’est tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.
J’en ai longuement expliqué les raisons à propos de l’amendement précédent.
Sur les amendements identiques n 123, 158, 419, 426, 512, 566 et 719, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons donc cinq minutes… Vous, vous n’en avez que deux.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je l’ai fait à l’amendement précédent.
Vous ne nous avez pas convaincus.
Il faut parler de toutes les familles, de tous les types de famille.
Je mets aux voix les amendements identiques n 123, 158, 419, 426, 512, 566 et 719.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n123, 158, 419, 426, 512, 566 et 719 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
183.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’article 11 ne nous satisfait pas, il est même dramatique.
Il n’y a aucune objection, en pratique, à ce qu’un tiers, pour des raisons d’affection, d’amour, puisse recevoir l’autorité parentale.
Tout est dans la mise sur le même plan de cette parenté sociale et de la parenté biologique.Quid Quid  294.
Nous n’obtenons toujours pas de réponses à nos questions alors que nous essayons d’avoir un débat de fond.
Les députés de la majorité ne prennent jamais la parole.
Parfois survient une altercation, mais M.
Popelin, à qui l’on a demandé de se taire, a fini par quitter l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qui plus est, nous débattons d’une proposition d’une loi.
Lorsqu’il s’agit d’un projet, la majorité doit au minimum soutenir le Gouvernement… En fait, il a fallu sauver la face car un projet avait été d’abord annoncé puis, dans la précipitation, retiré par le Gouvernement, qui a ainsi placé les députés socialistes devant le fait accompli.
Maintenant, nous discutons d’une proposition de loi que vous ne défendez pas.
513.
Les rapports Leonetti, Morano… Nous vous invitons, chers collègues, à participer à cette discussion et à ne pas vous limiter à un acte de présence silencieux qui n’apporte rien.
Sur les amendements identiques n 183, 294 et 513, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Le juge doit pouvoir juger dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Qu’il puisse le confier à un parent ou à un tiers nous semble une bonne solution.
Défavorable.
Par exemple, l’article 3 dispose que les États-parties s’engagent à assurer à l’enfant la protection et les soins nécessaires à son bien-être compte tendu des droits et des devoirs de ses parents.
Selon l’article 8, les États-parties s’engagent à respecter le droit de l’enfant de préserver son identité, y compris sa nationalité, son nom et ses relations familiales.
L’article 9 dispose que les États-parties veillent à ce que l’enfant ne soit pas séparé de ses parents contre son gré, à moins que les autorités compétentes ne le décident.
Enfin, aux termes de l’article 18, pour garantir et promouvoir les droits énoncés dans la présente convention, les États-parties accordent l’aide appropriée aux parents.
Ces derniers sont toujours priorisés dans les textes de la convention internationale relative aux droits de l’enfant, texte sacralisant l’intérêt supérieur de l’enfant.
Il vise à améliorer les droits des tiers et à s’adapter aux évolutions de la société, que nul ne conteste.
Nous ne vivons pas dans une société figée et nous ne sommes pas nostalgiques d’une image idéalisée de la famille du XIX siècle.
Cet état d’esprit est celui qui présidait aux débats sur le mariage pour tous.
Nous n’avons nulle envie de jouer le match retour,… À force de déconstruire et de déstructurer ce qui nous semble important, on met les doigts dans un engrenage qui nous mènera immanquablement à la PMA et à l’étape suivante, la GPA.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je mets aux voix les amendements identiques n 183, 294 et 513.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n183, 294 et 513 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques.
54.
Par cet amendement, il s’agit encore une fois de vous rappeler combien il importe de considérer l’intérêt supérieur de l’enfant et pas seulement son intérêt tout court, formule que vous galvaudez dans ce texte.
167.
Nous devons en effet nous préoccuper de l’intérêt supérieur de l’enfant.
En le précisant très clairement, nous éviterons des situations périlleuses et c’est bien ce qui nous importe au premier chef.
Nous avons rappelé que de nombreuses conventions internationales évoquent cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
296.
Comme M.
Gosselin, je considère que la référence à l’intérêt supérieur de l’enfant n’est pas anodine, l’intérêt d Nous voyons bien quelle idéologie est à l’œuvre, celle qui vous conduit à accepter la multiparentalité, à couper les liens avec la filiation biologique, à mettre sur un pied d’égalité les parentalités biologique et sociale.
Cette référence à l’intérêt supérieur de l’enfant figure également dans la jurisprudence européenne, mais aussi française puisqu’en 2005 la Cour de cassation a opéré un important revirement en l’introduisant en droit français par le truchement de l’applicabilité directe de la convention de New York sur les droits de l’enfant.
Il ne faut pas être en retard ou en retrait par rapport à la jurisprudence et aux conventions internationales, mais au contraire les appliquer en France.
Si vous êtes sincères, placez l’intérêt supérieur de l’enfant au-dessus de l’intérêt des parents.
356.
Il s’agit une fois encore, à travers cet amendement, de défendre l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous avons dit et répété que, derrière les bonnes intentions affichées, ce texte fragilise l’intérêt parental et déstructure la famille.
La majorité actuelle tente d’introduire une certaine vision de la famille, fondée sur des liens sociaux et affectifs – certes réels – entre l’enfant, ses parents et ses éventuels beaux-parents, au détriment des liens naturels et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’ouverture d’une multiparentalité reconnue par l’État serait une transformation néfaste, nuisible à l’intérêt et à l’équilibre de l’enfant, qui a besoin d’un modèle d’altérité entre l’homme et la femme, modèle idéalement fixé sur la filiation naturelle.
Face à ce projet, il est nécessaire de défendre et de faire perdurer le modèle familial – un père, une mère et des enfants –, bien plus favorable à l’intérêt supérieur de l’enfant.
570.
Vous avez là une occasion, madame la ministre, de démontrer votre intérêt pour les familles, ce que vous n’avez pas vraiment fait jusqu’à présent – chacun en conviendra.
Votre conception de la famille est totalement différente, non pas de la conception traditionnelle de la famille, mais de celle de la majorité de nos concitoyens.
Nous souhaiterions, madame la ministre, que vous acceptiez cet amendement.
S’il n’est que symbolique, il a néanmoins une valeur symbolique très forte – et il pourrait d’ailleurs avoir des déclinaisons en termes jurisprudentiels.
704.
Sur le vote des amendements n 54 et identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je répondrai d’abord aux auteurs de ces amendements que la question de l’intérêt de l’enfant est déjà abordée de manière très claire dans le code civil.
Par ailleurs, je vous ai entendus dire tout à l’heure, les uns après les autres, que nous entendions promouvoir la multiparentalité et favoriser la famille sociale… Je vous rappellerai simplement que nous parlons ici d’enfants, dont l’un des parents est suffisamment défaillant, pour qu’à la mort de l’autre parent, le juge se pose la question de savoir s’il doit plutôt confier l’enfant à la personne qui l’élevait avec le parent qui vient de mourir, ou à d’autres ascendants.
Parler de multiparentalité à propos d’enfants qui sont, soit doublement orphelins, soit doublement délaissés, je ne trouve pas cela très correct.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’imagine donc que l’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce n’est pas la première fois que la majorité a des problèmes avec l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je me souviens notamment que dans le projet de loi sur la refondation de l’école, il a fallu que nous montions au créneau avec les parents d’enfants autistes pour faire retirer un amendement, l’amendement n 274, qui avait été voté par une poignée de députés socialistes… …et qui permettait aux enseignants de demander le retrait de l’école des enfants handicapés, ces enfants qui gênaient.
Nous, nous mettons les enfants au-dessus de tout, en toutes circonstances.
Nous considérons que l’école doit s’organiser autour de l’enfant, y compris de l’enfant handicapé, tout comme nous considérons que la famille doit être organisée autour de l’enfant, quel qu’il soit, et en fonction de son intérêt supérieur.
Dans l’arrêt qu’elle a rendu en 2005 au sujet d’un enlèvement d’enfant – la famille vivait aux États-Unis et l’un des parents, venu en vacances en France avec l’enfant, a refusé d’y retourner – la Cour de cassation s’est prononcée au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant, en application de la convention de New York.
Puisque cela est déjà entré dans le droit français, cela signifie que votre texte est contraire au droit français.
Vous parlez de l’intérêt de l’enfant, mais le juge, lui, prendra en compte l’intérêt supérieur de l’enfant, puisqu’il fera primer la convention de New York sur le droit français, ce qui est tout à fait normal – c’est le principe de la hiérarchie des normes.
Merci, mon cher collègue.
Je mets aux voix les amendements identiques n 54, 167, 296, 356, 570 et 704.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n54, 167, 296, 356, 570 et 704 ne sont pas adoptés.)  567.
Vous considérez donc que l’intérêt de l’enfant est un intérêt parmi d’autres, au même titre que celui des parents ou du partenaire, hétérosexuel ou homosexuel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député.
…et indispensable.
Sur l’amendement n 567, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Nous considérons que le juge est tout à fait capable d’apprécier si l’intérêt de l’enfant est d’être élevé par la personne avec qui vivait celui de ses parents qui vient de décéder, ou d’être élevé par un ascendant ou un collatéral de ses parents biologiques.
Vous ne pouvez pas nier que la famille, dont vous êtes chargée au sein du Gouvernement, est une institution grandement fragilisée,… À cause de vous, elle est surtout paralysée.
Il relève de votre responsabilité de défendre la famille, précisément parce qu’elle est malade et fragilisée, plutôt que de trouver des substituts chez les tiers, qui ne pourront jamais, en aucun cas, équivaloir aux parents.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 567.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n567 n’est pas adopté.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Il est procédé au scrutin.)   L’avis de la commission est défavorable, puisque cet amendement ne rentre en aucune manière dans le cadre du présent texte.
Nous n’avons jamais parlé, dans ce cadre, ni de PMA, ni de GPA.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous y sommes défavorables.
Si vraiment vous étiez défavorables au recours à la PMA et à la GPA à l’étranger, vous adopteriez cet amendement.
Vous avez déjà accepté d’ajouter d’autres dispositions à cette proposition de loi.(L’amendement n128 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8.
Aujourd’hui, il est important d’éviter les détournements de l’institution de l’adoption, que nous n’avons cessé de dénoncer.
Il est particulièrement important de lutter contre les détournements permis par la combinaison de la loi autorisant les couples de personnes de même sexe à se marier et de l’institution de l’adoption – en particulier l’adoption plénière.
Si l’on associe la loi que vous avez votée et le principe de l’adoption plénière, les enfants seront définitivement prisonniers d’une double filiation à l’égard de deux hommes et de deux femmes.
S’ils retrouvent un jour leur père ou leur mère – écoutez les associations d’adoptants qui vous ont alertés sur ce sujet –, ces enfants ne pourront pas établir la filiation à leur égard en raison du recours à l’adoption plénière.
Vous avez créé une machine infernale qui permettra, demain, que des enfants soient prisonniers d’une double filiation à l’égard de deux hommes et de deux femmes.
Preuve en est de votre volonté de faire primer la parentalité sociale sur la parenté biologique.
Mettons à profit nos débats pour clarifier la situation, pour que les masques tombent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il est temps de connaître enfin votre position sur ce point extrêmement important.
524.
En proposant son amendement, notre collègue Fasquelle avait en effet bien compris le lien entre ce texte et une logique de déstructuration des familles.
Votre amendement est étranger à l’objet de la proposition de loi qui, à aucun moment, ne traite de la question de l’adoption.
Avis défavorable.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’ Assemblée nationale.
Défavorable pour les mêmes raisons que la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  131.
Ce matin, madame la secrétaire d’État, vous avez déclaré dans la presse que vous étiez hostile à la GPA.
Dès lors, il faut être clair et ne pas permettre l’adoption à un couple, notamment de même sexe, qui a recours à la GPA à l’étranger, lorsque celui-ci revient en France.
Sinon, c’est reconnaître la GPA lorsqu’elle est pratiquée à l’étranger et, ensuite, en France.
Demain, un enfant né par le biais d’une GPA se retrouvera prisonnier d’une double filiation à l’égard de deux hommes, lorsqu’il sera de retour en France.
C’est, hélas, le souhait du Gouvernement ainsi que de la circulaire Taubira.
L’ambiguïté est totale.
Nous saurons ce soir quels sont ceux qui sont pour la GPA et ceux qui sont contre, car dans la majorité, certains y sont favorables.
Défavorable également.
Sur l’amendement n 131, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis un vieux parlementaire, monsieur le président,…(Sourires.) Vous ne pouvez ignorer à ce point l’opposition, et vous, madame la rapporteure, prétendre que ces questions sont hors sujet.
Il s’agit de protéger l’intérêt supérieur de l’enfant et de considérer ses droits.
La question de l’adoption que nous soulevons n’est donc pas hors sujet.
Il s’agit de savoir à qui l’on confie l’enfant.
Autrement dit, cet arrêt vient totalement contredire la décision du TGI de Versailles, rendu au début de l’année, qui avait refusé l’adoption plénière à des couples de femmes mariées en estimant que les juges ne pouvaient pas légaliser des procédures de procréation effectuées à l’étranger, donc illégales selon la loi française.
Devant le flou du Gouvernement,… Exactement.
…des juridictions françaises peuvent prendre des positions diamétralement opposées sur les mêmes sujets.
Dans un cas, on autorise des couples à adopter alors même qu’il s’agit… Veuillez conclure, monsieur le député.
C’est une affaire grave, monsieur le président.
Le règlement aussi.
…alors qu’il s’agit de procédures interdites par la loi parce que la procréation s’est faite à l’étranger.
Vous riez, monsieur Glavany.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous empiétiez sur le temps de parole de M.
Fasquelle, monsieur Lellouche, et c’est pourquoi je vous ai demandé de conclure.
Je cède volontiers une partie de mon temps de parole à M.
Lellouche… Je le note.
Nous aussi.
Montrez l’exemple, monsieur Glavany.
Ayez le courage de prendre la parole et de nous dire ce que vous pensez.
Je suis là pour vous écouter.
Alors, écoutez et cessez de nous interpeller.
Vos arguments ne sont pas sérieux, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État.
Le texte porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
Vous y avez du reste introduit des dispositions sur la médiation familiale, la publicité des actes de l’état-civil dont on pourrait dire qu’elles ne sont pas en lien direct avec l’autorité parentale.
Si, totalement.
S’agissant du flou autour de ce texte et de l’ambiguïté du Gouvernement quant à la gestation pour autrui,… …j’estime que l’on ne peut pas tenir deux discours.
Dans Le Figaro  de ce matin, vous vous êtes prononcée contre, et ce soir vous refusez d’adopter un amendement qui ne fait que tirer les conséquences des propos que vous avez tenus ce matin.
Si l’on est contre la gestation pour autrui, on doit faire en sorte qu’elle ne puisse avoir aucun effet de droit en France lorsqu’elle a été effectuée à l’étranger.
C’est précisément l’objet de mon amendement, parfaitement cohérent avec la jurisprudence de la Cour de cassation qui a rappelé la notion d’ordre public au sens du droit privé français, et conforme à la décision du Conseil constitutionnel pour qui – contrairement à ce que vous avez dit ce matin – le recours à la GPA à l’étranger en vue de recourir ensuite à l’adoption en France, en s’appuyant sur la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, relève d’une fraude à la loi.
Le raisonnement est imparable.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de mettre le droit français en conformité avec les arrêts et décisions de la Cour de cassation et du Conseil constitutionnel, et de cesser d’entretenir le flou dans lequel vous êtes depuis la circulaire Taubira.
Merci M.
Fasquelle.
Si l’on est sincèrement contre la GPA, il faut adopter cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 131.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n131 n’est pas adopté.)  Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 