La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures et quatorze minutes pour le groupe SRC, onze heures et dix-sept minutes pour le groupe UMP, trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe UDI, une heure et cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, une heure et cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, une heure et quarante-cinq minutes pour le groupe GDR et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, comme je l’avais fait lors de la discussion générale au sein de la commission spéciale, je veux tout d’abord saluer l’initiative qui a mené à ce projet de loi et les intentions qu’il affiche.
Il s’agit, en effet, de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr, plus participatif, visant à relancer la croissance tout en luttant contre le réchauffement climatique, pour réduire le chômage et la facture énergétique de notre pays.
Vous déclinez dans votre projet, madame la ministre, ces objectifs à partir de mesures concrètes.
Je n’évoquerai pas les dispositions sur lesquelles je suis d’accord, mais celles à propos desquelles je m’interroge.₂  et, comme ces dernières doublent la production des énergies renouvelable, les coûts de production augmentent d’autant.
La précarité énergétique est l’un des autres thèmes que nous devrons aborder.
Selon un sondage publié dans le magazine  Enfin, la régionalisation de la production et de la distribution est l’un de nos sujets de préoccupation ainsi que les questions relatives à la péréquation et à l’unicité des tarifs à l’échelle de l’ensemble du territoire national.
Sur tous ces sujets, nous aurons des amendements à défendre.
Comme je vous l’ai déjà dit, madame la ministre, un moratoire serait le bienvenu, en attendant les résultats d’une étude approfondie.
Je ne suis certes pas un technicien de l’énergie hydraulique, mais il me semble souhaitable de réaliser une véritable étude plutôt que d’appliquer des décisions fort subjectives prises dans le cadre de la loi sur l’eau.
Cela étant dit, je répète que nous abordons ce débat dans un esprit constructif et ouvert, avec l’objectif d’aboutir à un texte efficace.
Toutefois, nous continuons de nous interroger sur de nombreux points.
L’urgence est géopolitique, ensuite.
Les conflits autour des ressources rares s’intensifient.
Les guerres se déroulent aujourd’hui sur fond de pétrole, mais aussi de tungstène et de manganèse.
Demain, elles auront peut-être lieu autour du seul territoire qui n’aura pas été submergé par la mer.
Cette déstabilisation du monde suit la courbe de notre consommation de matières premières.
Les conflits en Ukraine ou au Moyen-Orient nous rappellent l’exposition de notre pays aux tensions géopolitiques.
Dépendre principalement d’une seule énergie n’est plus possible dans le monde dans lequel nous vivons.
L’urgence commande de prendre ensemble des décisions.
J’ai entendu certains commentaires sur les conditions d’examen de ce texte.
Gageons que nous saurons poursuivre ce travail, madame la ministre.
N’oublions pas que les Français, nos partenaires européens et bien d’autres encore nous regardent.
Ils seront attentifs à nos choix.
Nous serons quant à nous déterminés dans nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La par Le groupe UMP a choisi d’assumer toute la gravité du débat qui s’annonce en préparant intensément ce texte de loi depuis le début de l’année.
Nous le devons à nos entreprises, pour lesquelles le prix de l’énergie est capital dans la compétition féroce qui s’engage au niveau mondial.
Nous le devons aux salariés de l’industrie nucléaire.
Nous le devons à tous les Français qui dorment tranquillement sur leurs deux oreilles en bénéficiant depuis plusieurs dizaines d’années d’une énergie à bas coût, sociale, et d’un service public de qualité.
L’UMP se fait fort de porter ses propositions sur l’énergie au cœur de ce texte de loi en réorientant par ses amendements la philosophie anti-économique qui y préside.
En effet, derrière les fioritures sémantiques concernant la promotion de l’économie circulaire ou la sobriété énergétique, ce n’est pas la croissance verte ou décarbonée que l’on entend imposer… La sobriété énergétique est le fruit d’une conception janséniste de l’énergie.
Quant au modèle des tenants de l’économie circulaire, c’est le monde de Dune(Sourires.) Aveu d’échec ou désinvolture à l’égard des parties prenantes, le texte de loi qui nous est soumis s’éloigne très largement des préconisations de ce fameux grand débat sur la transition énergétique, ce qui est pour le moins étonnant.
Reste que la société civile, elle, aura au moins eu deux années pour débattre de l’avenir énergétique de la nation, tandis que le Gouvernement nous a chichement octroyé deux semaines.
Le Gouvernement a fait le choix d’asphyxier le débat entre les chambres parlementaires, en ayant recours à une procédure d’urgence qui impose une seule lecture.
Nous sommes curieux par avance d’observer votre rapidité à les prendre.
La présidence de l’Assemblée a fait le choix d’euthanasier le débat en commission en imposant un calendrier de quinze jours pour auditionner et amender le texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il a fait  ! Le gouvernement de ce pays a choisi de politiser un sujet pourtant consensuel en faisant du Parlement la chambre d’enregistrement d’un misérable accord partisan entre le Parti socialiste et les Verts.
) C’est comme l’eau ferrugineuse…(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)² Je suggère au parti socialiste, la prochaine fois qu’il souhaite conclure un accord politique avec les Verts, de leur suggérer de se présenter dans les circonscriptions où se trouve une centrale dont on envisage la fermeture.
Ils expliqueront directement leurs arguments aux intéressés pour se faire élire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)₂ , il faudrait véritablement réfléchir au coût de la tonne de CO₂₂₂₂ Je me tourne vers les soi-disant écologistes de cette assemblée.₂ Madame le ministre,….) gies vertes décidées par les collectivités locales sans concertation ni mécanisme national de coordination ou d’articulation.
Madame le ministre, écoutez-nous.
L’UMP a sérieusement préparé ce débat.
Cela ne se voit pas… Elle entend proposer une véritable transition énergétique pragmatique, souple, faisable, flexible.
Nous pensons qu’il faut mettre l’accent sur les énergies vertes thermiques, comme la biomasse, pour éviter de nous enfermer dans une transition électrique qui n’amènera que du carbone et de l’instabilité.
Nous sommes convaincus que voter des objectifs nationaux et libérer les initiatives locales sans prévoir une articulation et un modèle de gouvernance est une erreur absolue et qu’un grand commissariat à la transition énergétique devrait être créé pour que nous ayons une vue transversale et territoriale sur les enjeux électriques.
Nous affirmons qu’il faut rééquilibrer notre réflexion sur la consommation des énergies dites rouges, comme le charbon et le pétrole, et que ce sont ces dernières que nous devons diminuer, voire interdire en ce qui concerne le charbon, pour diminuer à la fois la facture et le CO₂ .
Nous défendons l’idée qu’un grand débat sur l’avenir énergétique ne peut faire l’impasse sur les hydrocarbures non conventionnels et que, sans trancher sur l’exploitation de ces ressources, il convient d’évaluer scientifiquement le potentiel de ressources d’hydrocarbures et d’appliquer enfin la loi Jacob qui prévoit la création d’un comité de pilotage.
D’ailleurs, madame le ministre, à ce propos, je n’ai pas entendu votre réponse sur les permis d’exploitation de gaz de schiste dans le Vaucluse… Nous réfutons le grand soir énergétique, qui devrait se faire en dix ans en basculant subitement dans une France dénucléarisée.
Nous croyons que la France doit libérer le progrès et la recherche en sanctuarisant le potentiel nucléaire, et notamment notre avance technologique sur la troisième et la quatrième génération, ainsi que le projet ITER développé à Cadarache.
Au-delà de la production, il faut préserver les filières naissantes, le démantèlement, le retraitement, l’enfouissement.
On note dans cette loi l’absence totale de décision sur le grand projet Cigéo qui attend que le Parlement se saisisse enfin de son avenir.
Madame le ministre,… Si vous voulez une loi de compromis, de consensus, de co-construction, il est temps de débattre et d’écouter l’opposition…(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Après ça… Annoncé comme l’une des ambitions les plus importantes du quinquennat par François Hollande, le projet de loi relatif à la transition énergétique, avec la loi sur la biodiversité hélas sortie, momentanément je l’espère, de nos écrans radars, me semble être tout sauf la priorité de l’exécutif.
Après des reports successifs et moult tergiversations sur le contenu même de ce texte, qui a fait l’objet d’innombrables versions avant que sa version finale ne soit elle-même profondément modifiée, nous commençons enfin l’examen de ce projet de loi qui touche à un domaine hautement stratégique sur le plan national comme européen.
Alors que nous aurions pu prendre le temps d’en discuter, l’engagement de la procédure accélérée ne nous laisse aucune marge de manœuvre pour tenter d’améliorer un projet de loi malheureusement peu ambitieux, et surtout peu pragmatique.
Jamais nous n’avons été conduits à traiter autant d’amendements en si peu de temps.
La moitié d’entre eux n’auront pas été examinés par la plupart des représentants des groupes politiques en commission.sur les bancs du groupe UMP.) Depuis le début de nos débats, le groupe UDI s’était pourtant montré constructif, tentant de  faire évoluer un texte qui lui paraissait bien fade.
Revenons d’abord sur la dimension européenne.
Après l’échec de Copenhague en 2009, le sommet climat de New York qui a eu lieu la semaine dernière semblait nous redonner enfin l’espoir de créer, un jour, une véritable politique climatique internationale commune.
Dans cette perspective, la transition énergétique est devenue pour de nombreux pays un enjeu central, figurant la prochaine étape pour espérer construire un nouveau modèle énergétique durable et surtout innovant.
Dans ce contexte, la France doit absolument se positionner comme l’un des chefs de file de cette transition énergétique.
À la veille de la Conférence sur le climat, qui aura lieu fin 2015 à Paris, la France et l’Union européenne devaient à nouveau montrer leur implication et afficher des ambitions fortes.
La France a un rôle important à jouer dans l’élaboration d’une ligne européenne.
Notre pays doit en effet continuer à être un modèle pour nos voisins européens.
Alors que l’Union européenne s’est toujours positionnée en première ligne de l’action mondiale contre le réchauffement climatique, elle éprouve aujourd’hui de nombreuses difficultés à promouvoir des actions communes ambitieuses et durables.
La controverse liée à la nomination du commissaire européen à l’énergie l’illustre, tout comme le recul sur la question essentielle du prix des quotas carbone.
Madame la ministre, tout le monde le dit, ce n’est pas votre texte qui va insuffler la volonté d’instaurer une politique énergétique européenne commune.
La dimension européenne y a été totalement obérée, et nous aurions préféré débattre d’abord sur les moyens nécessaires à l’atteinte de nos objectifs de 2020, alors que tous les indicateurs décrochent, plutôt que nous fixer des ambitions d’autant plus importantes qu’elles sont lointaines.
Pour résumer votre texte à la manière du président d’une grande organisation environnementale, c’est génial pour 2050, correct pour 2030 et ridicule pour ces prochaines années.
C’est un peu comme si nous chevauchions une Harley Davidson avec un moteur de solex… À tel point qu’hier, madame la ministre, vous annonciez qu’il n’était pas exclu que ce soit un autre site que celui de Fessenheim qui ferme… Le groupe UDI a toujours été attentif aux craintes de la population française sur les risques du nucléaire.
Aussi, j’ai déposé plusieurs amendements renforçant les contrôles de notre parc nucléaire, mais surtout l’information du public, désormais indispensable.
Oh, non… Objectifs irréalistes en matière énergétique, donc, mais aussi flous dans le domaine des bâtiments.
Nous défendons une transition énergétique soutenable, qui prenne en compte les capacités d’adaptation des Français, mais aussi les exigences des entreprises, qui traversent une crise sans précédent.
Nous avons toujours soutenu une politique environnementale et énergétique ambitieuse.
Pour cela, nous devons être attentifs aux contraintes, patiemment réorienter la fiscalité des ménages et des entreprises, et surtout être inflexibles sur le sens de nos politiques et ne pas varier tous les jours d’objectifs ou de moyens.
Nous n’entrerons jamais dans un monde nouveau avec nos vieilles habitudes.
Or certaines dispositions prises sur la rénovation énergétique des bâtiments semblent démesurées… … souvent très floues, et ne disposent d’aucune stratégie de financement viable.
Je pense notamment à la création du carnet de santé du logement pour les immeubles neufs, qui risque d’alourdir le processus de construction et qui a été introduite sans crier gare par un amendement du Gouvernement.
À l’heure du choc de simplification, ce texte ajoute de nouvelles contraintes à un labyrinthe administratif déjà très complexe.
Reste la précarité énergétique, qui fait évidemment partie intégrante de la transition énergétique.
Près de huit millions de citoyens vivent en situation de précarité énergétique.
Outre les dispositions relatives à la rénovation des bâtiments, le projet de loi prévoit la mise en place d’un chèque énergie…(Sourires.) Enfin, le groupe UDI a toujours soutenu le développement des territoires ultramarins.
Nous continuons à déposer des amendements pour inclure les collectivités d’outre-mer dans le processus de transition énergétique et les accompagner dans la mise en place de ces mesures.
En effet, les territoires ultramarins disposent d’un patrimoine naturel exceptionnel que nous devons mieux exploiter.
Le développement des énergies renouvelables dans ces territoires est un véritable enjeu dont nous ne pouvons pas faire abstraction.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.
La Conférence des présidents se réunit.
La séance va donc être suspendue une vingtaine de minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’issue de cette suspension de séance, je voudrais rappeler deux principes fondamentaux.(Sourires.) Deuxièmement, seule la Présidence conduit les débats, dans l’intérêt de leur bon déroulement.
Sur le fond, il est exact que le Gouvernement obtient la parole quand il la demande.
Pour autant, l’usage n’est pas qu’il intervienne dans le cours de la discussion générale.
Peut-être cette question mérite-t-elle d’être réexaminée, surtout dans le cadre de la procédure du temps programmé et la prochaine Conférence des présidents en sera saisie.
Mes chers collègues, je vous propose de reprendre nos travaux.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre planète, la seule que nous ayons, est en train de vivre un grand basculement.
Qui ne veut le voir se condamne non seulement à la cécité mais aussi à l’impuissance.
Le temps qui s’ouvre est celui de l’impératif écologique.
Il commande que nous changions nos manières de produire, de consommer, d’habiter, parce que les menaces que nous faisons peser sur les écosystèmes nous menacent désormais en retour.
Je sais bien ce que cela semble nous coûter.
Mais, croyez-moi, l’immobilisme et le conservatisme en la matière nous coûteront bien plus cher encore.
Et quand je parle de coûts, je pense à la fois en termes économiques, sociaux et environnementaux.
Le rôle de la représentation nationale de notre pays est de relever ce défi, et de hâter notre conversion.
La France peut être une nation pionnière, et faire émerger la première République écologique, si elle comprend que l’impératif écologique est la continuation du combat républicain multiséculaire, celui pour l’intérêt général.
La République écologique est un universalisme.
Liberté égalité fraternité, oui, mais aussi pour les générations futures, et de manière planétaire grâce à la préservation des biens communs de l’humanité.
L’un des piliers de cette République écologique, c’est l’immense défi de la transition énergétique.
Une troisième révolution industrielle est en train de voir le jour, sous un double effet, celui d’une transformation de notre modèle énergétique et d’une révolution des communications avec le numérique.
Ce n’est pas moi qui affirme cela, mais Jeremy Rifkin, dont les analyses sont aujourd’hui suivies dans le monde entier.
Pendant un siècle, nous avons vécu une illusion.
L’illusion que le modèle serait sans limite et sans frein.
L’humanité se dopait à la croissance illimitée.
Notre modèle économique reposait sur l’idée d’une énergie sans limite, qui nous donnerait des possibilités sans fin.
Nous sommes aujourd’hui, de fait, rattrapés par un certain matérialisme.
D’une part, nous mesurons que nos ressources ne sont pas illimitées mais bien au contraire qu’elles sont fossiles.
D’autre part, nous payons aujourd’hui la facture de l’illusion des générations précédentes.
Les énergies carbonées, fossiles ont condamné notre modèle de développement.
Les Trente Glorieuses nous laissent le dérèglement climatique en héritage.
Et notre société vit aujourd’hui largement au-dessus de ses moyens.
Les conséquences toucheront tout notre environnement.
Elles s’attaquent à la biodiversité avec la sixième extinction des espèces.
Elles touchent notre ha bitat, notre mode de vie, notre économie.
En un mot, si nous n’y prenons garde, elles renversent notre humanité.
Nous avons pourtant aujourd’hui l’opportunité d’embrasser un autre modèle.
En réduisant nos consommations, l’efficacité énergétique nous offre l’opportunité d’une nouvelle société.
En transformant notre modèle de production, les énergies renouvelables nous offrent la possibilité d’une production d’énergie décentralisée, au plus près du consommateur, qui ne pénalise pas l’environnement.
D’autres ne se bercent pas moins d’illusions.
Ils croient à une forme de miracle français.
Citoyens du seul pays au monde à poursuivre dans l’impasse nucléaire, ils s’appuient sur la faible consommation de carbone pour y voir une solution aux émissions de gaz à effet de serre.
Ils répètent ainsi un certain dogme français fondé sur trois mensonges.
Le premier mensonge, c’est l’illusion du bas prix.
Le nucléaire français est aujourd’hui coûteux et ne va cesser de coûter plus cher dans les années qui viennent, comme l’ont prouvé les travaux du Parlement.
Le deuxième mensonge, c’est la foi dans l’indépendance énergétique.
Le modèle nucléaire est aussi à durée limitée, les ressources en uranium s’épuisent, elles aussi, et nous dépendons aujourd’hui exclusivement de nos importations.
Madame la ministre, le texte que vous nous présentez aujourd’hui est un texte audacieux.
Il remet la politique énergétique au cœur de la démocratie, alors qu’elle a été si longtemps privatisée.
Il redonne ses droits à la volonté politique, mais se fixe comme horizon de la tourner vers l’avenir plutôt que vers le passé.
Enfin, il consacre dans la loi deux éléments majeurs que le Président de la République avait annoncés lors de la première conférence environnementale.
Ces deux objectifs fondamentaux nous offrent la possibilité d’un véritable tournant, donnant aujourd’hui à notre pays l’opportunité d’embrasser la troisième révolution industrielle.
siècle.
Nous pouvons imaginer une économie bas carbone, qui ne cherche pas à poursuivre l’illusion du dopage de la croissance mais qui invente un modèle créateur d’emplois et de prospérité sans nuire à notre environnement.
L’efficacité énergétique, dès aujourd’hui, peut créer des emplois dans le bâtiment, dans les mobilités ou dans la mutation économique qui s’annonce autour de l’économie circulaire.
siècle.
Cette étape nous permettra, j’en suis certaine, d’engager la sortie du nucléaire d’ici à 2040, pour laquelle les écologistes continuent et continueront à se battre.
Nous proposerons ici des amendements pour aller dans ce sens et permettre que démocratiquement, devant l’ensemble de la représentation nationale, le débat ait lieu.
Vous l’avez compris, madame la ministre, les écologistes saluent l’esprit ambitieux de ce texte.
Mais ils se posent encore beaucoup de questions.
Le débat en commission, et je vous remercie, monsieur le président, pour l’attention avec laquelle vous l’avez présidé, a permis des avancées majeures, notamment sur la durée de vie des réacteurs nucléaires, sur l’économie circulaire ou sur la stratégie de rénovation des bâtiments.
Mais certaines précisions méritent encore d’être apportées.
Nous y reviendrons par voie d’amendement.
Trois risques majeurs doivent être ici soulignés.
La transition énergétique ne relève pas seulement d’une loi.
Elle relève bien davantage d’une volonté politique qui doit traverser tous les objectifs d’un gouvernement.
Nous le savons aujourd’hui, il ne suffit pas de se fixer des objectifs, des normes et des points d’arrivée ambitieux.
Il faut définir le chemin et les moyens pour y parvenir, et lutter sur la réalité des effets du dérèglement climatique.
C’est pourquoi nous attendons de vous, madame la ministre, et de votre Gouvernement, que vous disiez ici le chemin.
Il nous faut des objectifs précis, notamment à l’horizon 2030.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Quant aux programmes gouvernementaux, sur lesquels les acteurs économiques fondent à raison quelque espérance, ils subissent encore l’instabilité et l’insécurité.
Certains sont même menacés.
Je pense notamment au programme Habiter Mieux, mis en place par la majorité précédente et qui a été modifié et amplifié.
Nous n’avons encore aucune indication sur sa pérennité après 2015.
Je le redis alors que ce programme rencontre un immense succès tant en termes sociaux qu’énergétiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames, messieurs les nombreux rapporteurs, chers collègues, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte qui nous rassemble dans cet hémicycle et sur lequel nous allons débattre au cours des prochains jours est un des textes majeurs de la législature.
Après plusieurs mois d’un processus de concertation de l’ensemble des acteurs socio- C’est le temps pour le Parlement de fixer dans la loi les recommandations et les engagements issus de la consultation des acteurs socio-professionnels.
Bien sûr, cette consultation a été utile, et même indispensable pour mettre autour de la table des gens qui n’ont pas l’habitude de se parler et de s’écouter.
Elle a été féconde pour parvenir à transcrire dans la loi des équilibres atteints et des compromis obtenus à la fin de la nuit, et ainsi bâtir un projet de loi plus efficace et plus pragmatique.
Si les radicaux sont dans leur essence des partisans de l’écoute des corps intermédiaires, madame la ministre, si nous avons beaucoup d’affection pour la démocratie participative, nous conservons également un grand respect pour la légitimité de la démocratie représentative, même si nous devons en repenser le modèle, j’en conviens volontiers.
Le Parlement, ce n’est donc pas une réunion de plus du Conseil national de la transition écologique.
Ne vous réjouissez pas trop tôt, mes chers collègues… C’est aux parlementaires qu’il revient désormais de fixer de façon définitive le cap et la stratégie de la transition énergétique à un moment crucial de l’histoire de notre pays, de l’Europe et du monde.(Sourires.) Qu’il s’agisse des matières premières, de l’eau, de l’air, du carburant, ou du climat stable, le temps dans la croyance des ressources infinies et renouvelées est bel et bien terminé.
Notre société fondée sur l’exploitation des ressources fossiles, où, depuis cinquante ans, les besoins énergétiques ont été multipliés par quatorze, a fait son temps.
Les alertes se multiplient, à la fois sur les conséquences économiques et sociales de l’après-pétrole, sur l’impossibilité pour les grands pays émergents de fonder leur croissance sur le même modèle ou sur la responsabilité des pays industriels de montrer l’exemple.
Crises alimentaires, problèmes de ressources en eau, étalement urbain, augmentation constante de la production des déchets, nouvelles migrations climatiques… Face à tous ces défis, il serait complètement irresponsable de continuer seulement à accompagner le changement.(Sourires.) Le début était vachement bien.
Ce projet n’est même pas amendable, il avance à reculons.
Le maintenir serait donner un coup de chaud supplémentaire à la planète au moment où les effets dévastateurs du réchauffement sont déjà visibles.
La France s’était engagée puis s’est retirée.
Elle s’est réengagée puis s’en est allée définitivement, portant ainsi préjudice au projet d’interconnexion électrique qui desservirait par câbles sous-marins la Guadeloupe et la Martinique.
D’autres pays se sont donc mis sur les rangs.
La Nouvelle-Zélande vient ainsi de signer avec la Dominique et aussi avec Sainte-Lucie, autre île voisine, des accords de coopération en matière de géothermie.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, je voudrais tout d’abord souligner combien il était pertinent d’installer une commission spéciale pour examiner un texte qui, à l’évidence, couvre un champ beaucoup plus large que celui de telle ou telle de nos commissions permanentes.
Je souhaite ensuite remercier les rapporteurs et le président pour l’écoute et la disponibilité dont ils ont fait preuve au cours d’un débat auquel les délais impartis ont donné une particulière intensité.
Je veux enfin mettre en exergue l’aspiration, de la part de nos concitoyens, à un débat de fond sur la transition énergétique.
Madame la ministre, le texte qui nous est présenté suite aux travaux de la commission a un caractère à la fois stratégique et pragmatique.
Il offre une opportunité politique exceptionnelle, celle de faire partager à l’ensemble de nos concitoyens les enjeux de la transition, en permettant à chacun d’en apprécier les effets concrets dans la vie quotidienne, par exemple en matière de logement ou de transport.
J’insisterai aussi sur le rôle que le projet donne aux collectivités.
Leur intervention est en effet essentielle pour prendre les mesures opérationnelles les plus adaptées à chaque contexte et consolider la mobilisation de tous les acteurs porteurs d’initiatives pour une nouvelle croissance.
Je l’ai dit, ce texte a un double aspect.
Permettez-moi d’appeler votre attention sur deux points qui me tiennent à cœur et relèvent à l’évidence de son volet pragmatique.
Le premier concerne les carburants renouvelables issus de la production agricole.
Le texte proposé indique clairement que le développement de ces produits ne doit pas avoir lieu par extension des surfaces agricoles affectées à des cultures dédiées.
Cela me paraît tout à fait pertinent pour éviter des dérives.
Cependant, je souhaiterais que vous puissiez me confirmer que la rédaction qui nous est soumise permet bien de poursuivre la valorisation de certaines cultures de protéagineux présentes dans les assolements actuels aux côtés des céréales.
Ces cultures telles que le colza, très présentes dans ma circonscription, étaient autrefois destinées à la production d’huile alimentaire, avec un résidu protéique que l’on valorisait comme on pouvait.
Désormais, elles s’orientent prioritairement vers la production de protéines alimentaires, et l’huile devient un sous-produit dont la valorisation industrielle, sous forme de carburant par exemple, est indispensable pour l’équilibre économique de la filière.
J’ajoute que le développement de la production de protéines végétales est un moyen de lutter contre la dépendance de notre pays aux importations de soja, souvent génétiquement modifié.
Il est donc nécessaire de favoriser la valorisation industrielle de ce sous-produit, qui me semble correspondre à la rédaction adoptée, et qui permettrait de faire progresser la recherche sur les carburants avancés, sans toutefois remettre en cause les investissements déjà consentis.
L’enjeu est important pour nos campagnes et notre agriculture.
Le second point concerne le rôle de la biomasse, en particulier forestière, dans le développement des énergies renouvelables et la transition énergétique.
Quant à la biomasse issue de la forêt, elle représente la moitié du potentiel de cette source d’énergie.
L’enjeu est donc considérable.
Or pour s’assurer que la biomasse forestière sera disponible de façon durable et respectueuse des diverses fonctions environnementales et sociales exercées par la forêt, il faut investir.
La forêt publique et privée peut contribuer largement à la transition énergétique.
Les montants nécessaires ne sont pas hors de portée, car la forêt rend largement les soins qu’on lui prodigue.
Compte tenu de la contribution majeure de la biomasse forestière à la transition énergétique, il me semble donc cohérent d’affecter à l’investissement en forêt une part du produit de la vente des quotas carbone et une part du fonds chaleur.
Je souhaite également que, par des mesures fiscales appropriées, l’épargne privée de long terme puisse contribuer à des investissements profitables à la forêt.
Je sais, madame la ministre, que ces questions relèvent en partie de la loi de finances, mais compte tenu de leur importance, il n’est jamais trop tôt pour les évoquer.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Si j’ai choisi d’en parler dès mon introduction, c’est parce que cet exemple est symptomatique de votre incapacité d’appréhender le débat sur la transition énergétique de manière apaisée, pragmatique et consensuelle.
Tout au long des débats en commission, vous avez fait le choix du déni.
Or, s’il y a un sujet sur lequel le consensus aurait été souhaitable, c’est bien celui de la tran sition énergétique, dont l’ambition est de nous faire passer d’un système énergétique reposant essentiellement sur l’utilisation des énergies fossiles à un bouquet énergétique diversifié à l’efficacité renforcée.
Vous invoquez l’urgence, nous dénonçons la précipitation, symbole d’une fuite en avant.
Car l’énergie, c’est aussi une filière, un secteur d’activité, un enjeu de compétitivité et de croissance.
Mais dans ce but, vous devez renoncer à la fermeture de la centrale de Fessenheim, vous engager dans la voie de la modernisation de notre parc nucléaire et abandonner tout objectif chiffré en matière de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique.
Car, vous le savez comme moi, la France ne pourra pas se passer de la filière nucléaire sans subir des conséquences désastreuses en matière d’emplois, de balance commerciale, de prix de l’électricité et d’émission de gaz à effet de serre.
Alors oui, nous sommes tristes que vous vous engagiez dans cette course folle vers la réduction de notre capacité nucléaire, alors même que celle-ci représente notre dernier avantage comparatif par rapport à l’Allemagne.
Enfin, sans moyens financiers, ce projet de loi restera une coquille vide.
Compte tenu du niveau d’endettement de notre pays, nous ne pouvons pas, en effet, nous permettre d’engager des dépenses nouvelles non financées.
Je conclurai en vous demandant de ne pas occulter la dimension européenne de la transition énergétique.
L’Europe est en effet la grande oubliée de ce texte, malgré la volonté exprimée par le président Hollande de mettre en place une communauté européenne de l’énergie.
Nous avons besoin d’une Europe de l’énergie si nous ne voulons pas dépendre du reste du monde.
L’Europe du XX siècle se construira sur l’indépendance énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le présent projet de loi relatif à la transition énergétique pour une croissance verte est pour l’essentiel un projet de loi sur l’énergie électrique.
Si la réduction de la part du nucléaire dans notre bilan électrique est un objectif raisonnable, sa vitesse est en revanche parfaitement irréaliste.(Sourires.) Quant à ceux qui pensent que la solution serait d’importer de l’électricité, ils se trompent, puisque la Belgique, l’Allemagne ou l’Italie se retrouvent avec un fort risque de pénurie électrique en périodes de pointe, qui sont à peu près simultanées dans nos pays.
Ce rapport est en définitive une étude très simple,… …visant à évaluer le coût de fermeture d’un réacteur.
Cette estimation est d’ailleurs extrêmement large, puisqu’elle porte sur un réacteur moyen, et elle est comprise entre 1 et 3 milliard d’euros, à laquelle il convient d’ajouter le montant de l’indemnisation, ainsi que le coût social et d’autres coûts indirects estimés à environ 1 milliard par réacteur.
C’est élégant… Contrairement à beaucoup de courants politiques français, l’UDI ne voit pas le monde en noir et blanc.
Nous pensons, madame la ministre, que c’est une grave erreur de ne pas avoir mené une concertation suffisante et de ne pas nous avoir laissé suffisamment de temps pour trouver les équilibres dont notre société a besoin pour faire évoluer son modèle énergétique.
Je salue donc, madame la ministre, la position que vous avez réaffirmée ce week-end.
J’aimerais cependant avoir quelques précisions sur les permis de recherche accordés pour des zones situées dans le sud de l’Aisne, particulièrement à Château-Thierry.
Certains de nos amendements ont d’ores et déjà été adoptés en commission spéciale, mais nous devons aller plus loin.
C’est pourquoi notre groupe a déposé des amendements visant à reconnaître l’agriculture comme un véritable partenaire de la transition énergétique, et non comme un frein.
Oui, il faut rénover nos villes d’une manière durable, grâce à la récupération des fluides, à l’installation de panneaux photovoltaïques, et la création de réseaux de chauffage.
À ce sujet, nous sommes intervenus auprès de vos services, madame la ministre, pour dire que ces réseaux de chauffage ont des aspects vraiment sociaux et écologiques.
Mais leur emploi dépend de la façon dont nous allons mettre en place la filière biomasse sur le territoire.
Nous devrions soutenir financièrement le développement de ces filières locales, faute de quoi nous manquerions une occasion de créer de nouveaux emplois.
Nous serons tout autant impliqués au cours de l’examen de ce texte en séance.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises lors de l’examen des motions de procédure, la transition énergétique est un sujet suffisamment important et fédérateur pour que le Gouvernement puisse compter sur mon indéfectible soutien.
Je ne souhaite pas revenir ici sur l’intérêt général du texte, puisque mes collègues l’ont fait avant moi, et de fort belle manière.
Aussi, je m’arrêterai à nouveau sur le cas complexe de la Guyane.mix  Je ne puis m’y résoudre.
Voilà pourquoi je militerai sans relâche, et avec toute la conviction qui s’impose, pour un abaissement du seuil d’intervention de l’opérateur national, qui est le seul en mesure de faire face à la tâche immense qu’est l’électrification de l’intérieur guyanais.
C’est nécessaire du simple point de vue de l’égalité – voire de l’équité – entre les territoires, mais aussi entre les citoyens de notre pays.
Plus inquiétant encore, alors même que, comme je vous le disais précédemment, la plupart des hameaux de l’intérieur ne sont raccordés à aucun réseau, et se trouvent de ce fait exclus de la péréquation tarifaire, le programme spécial n 794 du FACÉ pour le financement de la production d’électricité dans les sites isolés n’a prévu aucune dotation pour la Guyane ni en 2013, ni en 2014.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous devons être fiers de ce texte, qui placera la France en tête des pays engagés dans l’excellence environnementale, et qui accompagne ou devance les recommandations européennes.ier S’agissant des énergies renouvelables, nous avons progressé sur l’éolien mais beaucoup reste encore à faire pour aider les parcs en gestation.
Toutefois, malgré ces avancées importantes, il reste de nombreux chantiers pour lesquels nous aurons besoin du débat parlementaire.
J’ai déposé un certain nombre d’amendements prévoyant la déclinaison locale de l’économie circulaire, notamment la planification régionale, et des amendements d’appel portant sur la création de budgets annexes et la mise en œuvre d’une comptabilité analytique pour les collectivités.
Dans la même veine, il est nécessaire d’enregistrer le principe d’une nomenclature des sites de dépôts sauvages et illégaux de déchets parallèlement au renforcement des sanctions pénales, notamment à l’encontre des dépôts de déchets du BTP.
Enfin, il reste encore les chantiers de l’extension de la contribution à la REP papier de la presse gratuite et des magazines, de la couverture plus large de la REP textile, de la création d’un délégué interministériel, des expérimentations sur les installations de compostages, des broyeurs d’évier.
Le sujet est très vaste et mériterait sans doute un traitement particulier, pourquoi pas au sein d’une loi-cadre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au lieu de cela, le projet de loi poursuit  De même, la limitation de la capacité du parc nucléaire français à son niveau actuel est une inconséquence grave de ce projet de loi car elle conduira à la fermeture de Fessenheim.
À cet égard, j’apporte mon soutien à Michel Sordi.
Point plus important encore, en matière de transition énergétique, il faut tirer les leçons de ce qui s’est passé ailleurs en Europe, en particulier chez nos amis allemands.
Ensuite, je voudrais évoquer trois questions essentielles à côté desquelles vous êtes malheureusement passés.
La première est celle de la compétitivité.
Vous devriez bien écouter Louis Gallois, que vous connaissez bien, pour l’avoir souvent invité.
Nous l’avons également invité mardi dernier, à l’occasion de notre séminaire de rentrée.
Il a regretté, comme nous, que la question de la compétitivité des entreprises n’ait absolument pas été traitée.
En second lieu, vous êtes passés à côté de la question du pouvoir d’achat.
Vous travaillez cette semaine sur une loi et lancez parallèlement une commission d’enquête sur un sujet que la loi traite en partie.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Sachez que, dans ces territoires, des acteurs de l’économie touristique et des élus ne veulent pas d’éoliennes en mer.
Or, les procédures que vous mettez en place vont court-circuiter l’avis des élus de terrain et des acteurs économiques des territoires.
C’est parfaitement choquant.
En réalité, vous nous proposez dans la précipitation un texte idéologique, non financé, flou et donc dangereux pour la compétitivité et le pouvoir d’achat.
Il risque de remettre en cause ce qui fonctionne dans notre pays, car nous pouvons être fiers de nos entreprises dans le domaine de l’énergie.
Nous essaierons malgré tout de l’améliorer, à la condition, bien évidemment, que vous soyez plus attentifs aux propositions de l’opposition dans l’hémicycle que vous ne l’avez été en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur l(Sourires.) Le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui est de ceux qui font l’honneur de notre assemblée et de notre Parlement.
Face à l’urgence, il nous fallait une grande ambition qui nous permette de relever les défis par le haut.
Il nous faut contribuer plus efficacement à la lutte contre le dérèglement climatique et conforter nos engagements face à cette urgence.
Il nous est nécessaire, dans le contexte international que nous connaissons, de renforcer notre indépendance énergétique et équilibrer nos sources d’approvisionnement.
Après d’intenses débats en commission spéciale et l’examen d’un nombre record d’amendements, voici venu le temps de l’examen en séance publique.
Demain, avec ce texte, la France pourra entamer sa nécessaire transition.
Toutes les forces vives seront impliquées au service d’un nouveau modèle énergétique, plus durable pour tous.
La transition énergétique ne représente pas la victoire d’une écologie punitive.
Elle permettra au contraire plus d’emplois, de la croissance verte et moins d’impact sur notre environnement.mix Alors c’est vrai que, peut-être, elle est un peu moins fun  et plus ringarde que les autres.
Pionnière dans les énergies renouvelables, elle n’en est pas moins essentielle dans le mix  énergétique.
Nous y répondrons en améliorant la sécurité d’exploitation, en réduisant les impacts de l’hydroélectricité sur l’environnement et en exploitant au mieux le potentiel énergétique de nos cours d’eau et de nos retenues.
L’excellent travail, dont je tiens à saluer une fois encore la qualité, mené depuis plusieurs mois par notre collègue Marie-Noëlle Battistel sur l’hydroélectricité, nous a permis de structurer la réflexion sur le devenir de cette énergie essentielle.
Aussi, je me réjouis que le débat se soit ouvert et que le Gouvernement ait, comme la rapporteure, adopté une position pragmatique et équilibrée qui offre un panel de possibilités adaptées à chaque territoire.
Le réservoir d’hydroélectricité que constituent nos montagnes est un enjeu majeur, non seulement pour la transition énergétique, mais aussi pour le développement de nos territoires.
Et je remercie madame la ministre pour son clin d’œil aux montagnards qui, effectivement, revendiquent cette fonction de château d’eau de leur territoires.
Des avancées essentielles ont été actées dans ce texte qui prévoit, en outre, la possibilité pour les collectivités de participer à la gouvernance des concessions.
Pour conclure sur ce chapitre, j’évoquerai la petite sœur de l’hydroélectricité dont on a parlé tout à l’heure, c’est-à-dire la petite hydraulique.
Elle se heurte à quelques difficultés concernant le classement des cours d’eau et je me félicite, madame la ministre, madame la rapporteure, de l’adoption en commission spéciale de l’amendement permettant la révision périodique du classement des cours d’eau, notamment lors de la mise à jour du schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux.
En effet, nous assistons aujourd’hui à l’émergence d’un nouveau modèle énergétique, de plus en plus décentralisé.
Le développement des énergies renouvelables implique de repenser les réseaux.
Ils devront faire la part belle à l’innovation, à la modernisation et à la performance.
La participation de tous les acteurs doit être garantie pour permettre l’échange d’information et la rationalisation des investissements.
Enfin, la péréquation, pierre angulaire de notre modèle énergétique, doit être préservée au bénéfice de tous et notamment des plus faibles.
Il existe des outils, qui peuvent être mis au service de cette belle exigence, mais qu’il convenait d’améliorer.
Ainsi, les moyens du fonds d’amortissement des charges d’électrification doivent être mieux fléchés.
Aussi, je me réjouis que la commission spéciale ait adopté un amendement pour simplifier, clarifier et rendre plus transparente sa gestion.
La procédure de recensement des besoins sera simplifiée entre ERDF et les autorités organisatrices de la distribution d’électricité opérant dans les communes rurales.
Demain, l’extension et l’entretien du réseau en seront améliorés.
Enfin, la question de la gouvernance, concernant les réseaux de distribution, ne doit pas être éludée.
À ce titre, l’adoption en commission de l’amendement de François Brottes permettra d’affirmer le principe de collégialité des investissements sur les réseaux publics de distribution, pour une meilleure qualité du réseau et un meilleur service rendu aux usagers.
Très bien.
Il s’agit là d’une avancée considérable au service des réseaux publics de distribution qui sont à la fois propriété des collectivités locales, il faut le rappeler, et exploités par ERDF.
Il était nécessaire de trancher la question du pilotage des investissements et de leur financement, en toute transparence, en modifiant leur gouvernance.
Le texte sur la transition énergétique sera sans aucun doute le marqueur de ce quinquennat.
Il concrétisera l’ambition de la France d’être à la pointe sur ces questions énergétiques et environnementales.
La transition énergétique que nous portons vise à préparer l’après-pétrole et à instaurer un nouveau modèle énergétique français, plus robuste et plus durable face aux enjeux d’approvisionnement en énergie et à la problématique des prix.
Il s’agit, bien sûr, de faire de la transition énergétique un levier de compétitivité, de réindustrialisation, de croissance et d’emploi.
Relever avec succès un tel défi économique, social et environnemental interdit toute posture dogmatique et caricaturale et nous oblige à avancer de manière pragmatique et décomplexée.
C’est ce que vous nous proposez, madame la ministre, avec ce texte.
Nous sommes nombreux à vouloir vous accompagner dans cette démarche et participer, comme nous l’avons fait en commission, à cette co-construction du modèle énergétique de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, réussir la transition énergétique est un enjeu majeur en termes d’environnement, de santé, de préservation du pouvoir d’achat de nos concitoyens, de compétitivité de notre économie et de défense de notre souveraineté nationale.
C’est donc un sujet qu’il faut aborder avec beaucoup de pragmatisme, et dont l’approche doit être dénuée de toute idéologie.
Les autres objectifs vers lesquels nous devons tendre vont aussi, bien sûr, vers la réduction de la consommation des énergies dans l’habitat et dans les transports, et particulièrement dans le transport individuel qui est un gros émetteur de gaz à effet de serre.
De ce point de vue, il y a des orientations intéressantes dans la loi.
Dans l’habitat, le texte aurait gagné à insister sur l’usage de la biomasse dans les réseaux de chaleur ou de la géothermie.
Mais, par contre, pourquoi autant d’idéologie et de dogmatisme dans la définition de notre mix Il eût été nécessaire, pour la France, d’en tirer les leçons.
Nos réserves d’uranium nous garantissent trois ans de fonctionnement de nos centrales alors que pour le pétrole et le gaz, nos réserves représentent respectivement un et deux mois de consommation.
Après 55 milliards d’euros d’investissement effectués dans l’ensemble de notre parc nucléaire pour atteindre des normes de sûreté équivalentes aux réacteurs de nouvelles génération, la Cour des compte évalue le coût de production de l’électricité nucléaire à 60 euros par MWh, contre 80 à 100 euros pour le thermique, et 80 à 280 pour le photovoltaïque.
Contrairement aux autres pays, nous pouvons donner du temps au temps, en développant la recherche et l’innovation, afin d’obtenir des diminutions du coût de panneaux solaires photovoltaïques fabriqués chez nous, en favorisant, également, le passage du fioul au gaz, en développant des moteurs p lus performants à très faible consommation, mais aussi la voiture électrique.
Dans le domaine industriel, nous ne bénéficions que d’un seul avantage par rapport aux autres pays, c’est le coût de l’électricité, très inférieur à la moyenne de l’OCDE, et ceci en dépit des taxes affectées.
L’augmentation du prix de l’électricité en France accélérera notre déclin industriel.
Envisager une transition énergétique en se fixant pour objectif de réduire la part du nucléaire constitue un signal fort qui dissuadera les investissements productifs étrangers.
Réaliser une transition énergétique rentable permettrait de créer des emplois.
A contrario , votre transition énergétique, idéologique, en détruira, comme l’affirme le rapport   remis au ministre de l’industrie.
Ce texte que vous nous annonciez comme la grande loi de la mandature est catastrophique.
Catastrophique dans la forme, avec les conditions déplorables de déroulement de nos travaux, qui avaient pourtant plutôt bien commencé, avec la commission spéciale et des débats de qualité.
Mais votre entêtement, monsieur le président, madame la ministre, à ne pas adapter le calendrier et la durée du débat à l’importance du texte, en font un texte bâclé sur le fond, aux conséquences dramatiques pour notre pays.
C’est léger, c’est nuancé.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Cela va être beaucoup plus nuancé.
Madame la présidente, madame la ministre, préparer l’avenir économique et social de notre pays, préserver l’environnement et lutter contre le réchauffement climatique sont des objectifs que nous partageons tous.
C’est ce qu’aurait pu et dû être l’essentiel de ce texte.
Malheureusement tel n’est pas son contenu, puisqu’à notre sens, méconnaissant les réalités, il aura pour conséquence de dilapider l’héritage énergétique national et d’hypothéquer notre avenir.
Ce texte méconnaît les réalités.
D’abord parce qu’il constitue la suite donnée à deux engagements électoraux, ou plutôt des arrangements politiciens, anciens.
Le premier est l’accord intervenu en 2011 entre madame Aubry, première secrétaire du parti socialiste, et madame Duflot, secrétaire nationale d’Europe écologie - les Verts.mix  électrique, dès 2025, et donc à fermer ainsi une vingtaine de réacteurs nucléaires, en premier lieu celui de Fessenheim.
Chacun sait pourtant qu’avec les 600 millions d’euros de travaux de rénovation réalisés, il constitue l’un des équipements nucléaires les plus sûrs.
D’ailleurs, le coût du démantèlement de ce réacteur, évalué par nos collègues Hervé Mariton et Marc Goua à 5 milliards d’euros, en dit long sur l’absence d’évaluation et l’irresponsabilité de cette décision.
Ce projet de loi ignore les réalités climatiques, car s’il est une énergie qui prévient le réchauffement climatique et l’émission de gaz à effet de serre, c’est bien la filière nucléaire, que vous entendez mettre à mal.
Or notre mix Quant à ses conséquences sur le pouvoir d’achat de nos compatriotes et la compétitivité de nos entreprises, on sait ce qu’il en serait.
Le projet de loi ignore les réalités de la situation créée en Allemagne par la décision rapide et mal évaluée de sortir du nucléaire quant au coût de l’énergie et aux conséquences environnementales de ces décisions.
Il méconnaît également les réalités géopolitiques en Ukraine avec la Russie et en Afrique sur les approvisionnements respectifs en gaz et en hydrocarbures.
Enfin, ce texte méconnaît à l’évidence les réalités des besoins énergétiques pour les décennies à venir et, en particulier, les besoins en énergie électrique et spécialement en énergie décarbonée.
S’il méconnaît ces réalités, le texte dilapide également l’héritage énergétique national.
Tous les Présidents de la V République jusqu’à François Hollande ont soutenu le développement et la défense de la filière nucléaire, qui est devenue une excellence française reconnue dans le monde entier.
Quel signal adressez-vous à nos jeunes ingénieurs, qui commencent à se détourner du nucléaire, comme, il est vrai, ils l’ont fait il y a quelques années lorsque les Verts, déjà eux, avaient démantelé la filière de la transgénèse, dans laquelle la France était leader mondial.
Maintenant, vous êtes tranquilles, mes chers collègues des Verts, il n’y a plus un seul chercheur en France qui travaille sur ces technologies pourtant d’avenir.
En fait, dix-sept ans après l’annonce à cette tribune par Lionel Jospin de faire démanteler le surgénérateur Superphénix, c’est un nouveau coup que vous portez, qui aura certainement des conséquences considérables.
Alors qu’il suffirait de rénover les centrales pour qu’elles puissent vivre au-delà de quarante ans, de financer ainsi la transition énergétique, de garantir notre avenir, c’est le contraire qui est prévu.
Oui, madame la ministre, ce texte hypothèque l’avenir, il ne dit rien ou presque de l’avenir de la filière, rien de la recherche et du développement dans le nucléaire, rien sur l’avenir des déchets, domaine dans lequel la France est pourtant passée maître et vend ses technologies dans le monde entier, rien sur Astrid et la quatrième génération, rien non plus sur Iter, ce projet international extraordinaire localisé en France.
Il ne dit rien des conséquences climatiques de ces choix, rien des conséquences financières.
Il ne ménage pas notre indépendance financière.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais saluer à mon tour le travail réalisé par la commission spéciale, son président et ses cinq rapporteurs pour enrichir le texte qui nous était proposé grâce à de très nombreuses auditions suivies de plusieurs heures de réunions pour l’examen du texte et des amendements.
À ce moment de la discussion générale, beaucoup de choses ont été dites sur la nécessité d’une transition énergétique, qui doit répondre à une triple urgence, écologique, économique et sociale.
Je souhaiterais, pour ma part, aborder seulement une question, et apporter un témoignage.
Ces entreprises ont besoin d’un prix de l’électricité compétitif sur une longue période.
Elles font en effet face à une féroce concurrence mondiale, au sein de laquelle la condition d’approvisionnement en énergie électrique est un facteur essentiel et critique de compétitivité.
Il conviendra de définir un cadre spécifique d’accès à l’électricité pour ces entreprises concernées par la disparition des tarifs régulés de vente d’électricité à la fin de 2015.
EDF ne pourra pas, comme elle l’a fait dans ma circonscription, à Saint-Jea n-de-Maurienne, avec la reprise du site de Rio Tinto Alcan par l’industriel allemand Trimet, rentrer au capital de toutes les entreprises industrielles électro-intensives, mais la fréquente proximité de ces industries de centrales hydroélectriques doit nous permettre d’être innovants dans l’élaboration de nouvelles tarifications.
Le témoignage que je voudrais porter devant vous est celui d’une élue locale, maire d’une commune qui mène une vraie belle politique de développement durable depuis maintenant plus de trente ans et qui voit dans votre projet de loi, madame la ministre, une belle reconnaissance de ce long engagement.
Dès le début des années 2000, la commune a acheté quatre véhicules électriques, Peugeot à l’époque, dont les batteries sont alimentées grâce à l’installation de 240 mètres carrés de capteurs photovoltaïques sur le toit des ateliers municipaux.
Nous avons régulièrement permis de nouvelles expérimentations avec des capteurs auto-vidangeables, des capteurs semi-transparents ou encore un mur solaire pour préchauffer notre halle de gymnastique.
Nous avons convaincu l’OPAC de la Savoie, propriétaire de la moitié des logements sur le territoire communal, d’installer des capteurs pour la production d’eau chaude sanitaire sur ses bâtiments, de construire des bâtiments neufs à basse consommation d’énergie, et, plus récemment, de réaliser la réhabilitation thermique de ses immeubles les plus anciens.
Montmélian s’est vue attribuer en 2007 et renouveler en 2012 le label européen Cit’ergie reconnaissant l’action de la commune en matière de développement durable et engageant notre collectivité dans de nouveaux projets.
C’est ainsi que, dès 2008, nous avons lancé un plan d’amélioration de l’éclairage public, mis en œuvre un ambitieux programme d’amélioration de la performance énergétique des bâtiments publics, éliminé l’utilisation de tous produits chimiques, désherbants ou engrais pour l’entretien de nos espaces verts,… …ce qui ne nous a pas empêchés de recevoir en 2007 une troisième fleur et de l’avoir conservée depuis.
Montmélian est par ailleurs, et en dépit de sa petite taille, l’un des onze actionnaires de la SPL d’efficacité énergétique Rhône-Alpes, qui permettra dès 2015 la réhabilitation thermique de la médiathèque municipale.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)ier .
Je suis originaire d’un département du littoral atlantique, qui vit depuis trois semaines le procès cauchemardesque de la tempête Xynthia.
Le réchauffement climatique et la hausse du niveau des océans sont dans toutes les têtes de ceux qui ont vécu de près ou de loin cette catastrophe.
Pour toutes nos populations côtières notamment, vous redonniez du sens à cette notion de transition énergétique, et vous facilitiez d’autant leur adhésion à votre projet.
Nous devinons bien votre retenue et les raisons de vos choix.
Le nucléaire tétanise votre majorité, et vous vous privez d’un plan ambitieux et exemplaire à quelques mois de la conférence mondiale sur le climat à Paris.
Le temps programmé ne me permet pas de commenter l’essentiel de vos soixante-quatre articles.
Depuis le début de nos débats, nous n’avons cessé de vous rappeler cette erreur de programmation de nos travaux législatifs.
Très brièvement, je voudrais d’abord revenir sur le chapitre concernant la mobilité propre.ier  janvier 2017.
Compte tenu des nombreux mois nécessaires à la promulgation de la loi et surtout à la publication des décrets, ce délai ne semble absolument pas raisonnable.
Les professionnels demandent avec insistance le 1 dement, d’accepter la date butoir du 1ier  janvier 2019.
Le second point d’attention concerne le tri sélectif des déchets ménagers.
L’expérience montre que, lorsque l’organisation de la collecte des déchets dans un territoire a été suffisamment poussée, en intégrant une tarification incitative avec du compostage individuel, de quartier ou collectif, ainsi que des déchetteries de proximité pour les apports volontaires de déchets verts notamment, la collecte à la source de déchets organiques représente des volumes négligeables qui ne justifient à aucun moment une collecte spécifique, tant sur le plan financier que sur le plan environnemental.
La mise en place de circuits très coûteux de collecte sélective de déchets organiques ne peut pas se justifier dans ces territoires et elle serait pédagogiquement contre-productive.
Cette collecte peut certes être envisagée pour certains autres territoires, en particulier plus urbanisés, mais elle ne doit surtout pas être imposée à l’ensemble du territoire national.
J’aurais tellement d’autres points importants à développer pour la co-construction de votre projet de loi, mais je laisse à d’autres collègues le soin de compléter mes propos.
Je vous remercie de votre attention.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, j’ai suivi la préparation de ce texte avec l’attention que commandent les réformes importantes que j’avais eu l’honneur de proposer à cette assemblée durant la précédente législature.
Il y a dans cette loi des mesures qui vont dans le bon sens, et j’ai eu l’occasion de les signaler publiquement, mais il y a surtout une occasion manquée au regard de l’importance des enjeux.
S’agissant de la forme, on pourrait s’étendre sur les conditions d’examen en commission et en séance de ce texte, mais d’autres collègues l’ont déjà fait.
Et si j’admets que le Gouvernement est maître de ses outils et que nous avons pu nous-mêmes les utiliser dans le passé,… … je m’associe à leur déception de n’avoir pu débattre autant que nécessaire de sujets aussi importants que l’avenir du nucléaire.
Or, personne ne peut prétendre, ni le Gouvernement, ni la puissance publique, faire seul la transition énergétique.
Celle-ci ne peut fonctionner au contraire qu’avec la mobilisation du plus grand nombre.
Il est pourtant fondamental de permettre aux particuliers qui veulent optimiser leur facture et contribuer à la limitation de leur empreinte environnementale de le faire.
Ils doivent pouvoir souscrire des contrats à des prix calqués sur ceux du marché, leur permettant de mieux profiter des périodes à prix bas et de réduire leur consommation pendant les périodes de pointe, c’est-à-dire celles où l’électricité est produite à toute vitesse par des centrales thermiques.
Ce n’était pas possible hier et ça l’est aujourd’hui.
Il faut créer un droit des ménages à pouvoir choisir des formules tarifaires voisines de celles des industriels.
Cela permettra de mieux sécuriser les réseaux de distribution électrique et, partant, de développer l’emploi.
Si l’on veut relancer l’investissement en France, il y a d’autres moyens que d’incriminer Bruxelles ou Berlin.
Il est indispensable que la complexité des différentes étapes, aux plans technique et administratif, ne soit plus à la charge des propriétaires, mais assurée par la puissance publique et non pas laissée à l’initiative commerciale privée, par ailleurs insignifiante dans ce domaine.
C’est cela, un service public efficace de la performance énergétique.
Enfin, c’est l’échec d’un projet de loi sans vision d’avenir.
Il s’appuie sur une conception traditionnelle, pour ne pas dire passéiste, qui écarte tout ce qui pourrait en faire la modernité.
J’ai déjà relevé combien la combinaison de la révolution numérique et de la transition énergétique était la grande absente du texte.
Je regrette, à titre d’exemple supplémentaire et pour conclure, de n’y rien lire sur les smart cities C’est dans cet esprit et après une large concertation que nous avions lancé les appels à projet sur les éco-quartiers dans le cadre du Grenelle de l’environnement.
Je regrette, madame la ministre, que cet esprit-là ne souffle plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly