La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée Valérie Lacroute, je réponds à votre question, comprenant que vous souhaitez que, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous évoquions exclusivement la branche famille.
Vous avez évoqué la proposition faite par le président du groupe socialiste d’un débat sur la modulation des allocations familiales.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 conserve et protège l’universalité des prestations familiales.
Néanmoins, pour bien défendre notre polit ique familiale, il n’y a pas de débat tabou.
Cette proposition, à l’initiative du président du groupe socialiste, n’est pas celle du Gouvernement, mais je pense qu’elle donnera lieu à l’Assemblée nationale à un très beau débat sur notre politique familiale, ses qualités, son excellence et le moyen de la faire évoluer, dans le cadre du redressement des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Certaines évolutions du CICE sont attendues, par toutes les entreprises, qui pourraient faire valoir leur créance dès le paiement de leur acompte d’impôt sur les sociétés, par les entreprises ayant opté pour l’imposition forfaitaire avant sa création, par l’économie sociale, dont la compétitivité est déséquilibrée dans certains secteurs, tels que l’aide à domicile ou les activités éducatives.
Le CICE doit également être promu comme un outil d’enrichissement du dialogue social, auquel contribuera la mise en place des observatoires paritaires régionaux.
De surcroît, comme sa destination sera parfaitement identifiée dans les comptes, il pourra être l’objet de discussions sur la stratégie de l’entreprise, ses projets et ses perspectives.
En 2015, puis les années suivantes, le regain de compétitivité et d’investissement de nos entreprises aura enfin des effets positifs sur l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous proposez des mesures pour simplifier ou améliorer le dispositif.
Elles sont les bienvenues car il est toujours possible de faire évoluer cette mesure.
Mon deuxième message se rapporte au dialogue social.
Oui, il faut en discuter au sein des entreprises mais également aux niveaux régional et national car le suivi de l’utilisation des sommes relève de l’intérêt général et concerne tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent)(suite) Le ministère s’est basé sur un indice social obtenu en croisant quatre critères sociaux réputés transparents et scientifiques qui peuvent, comme tous les critères statistiques, faire l’objet de critiques d’ordre méthodologique.
Le pourcentage d’élèves en retard à l’entrée en sixième suscite également des interrogations.
C’est justement parce que ces écoles bénéficient de moyens supplémentaires que l’on fait moins redoubler les élèves, notamment dans les ZEP rurales.
Enfin, le taux de boursiers est à prendre avec beaucoup de précautions, le chiffre peut grandement varier d’une année sur l’autre quand, par exemple, la commune compte de nombreux logements sociaux avec des déménagements fréquents ou d’un établissement à l’autre, les ZEP rurales n’ayant que rarement une assistante sociale à plein-temps pour remplir les dossiers.
Je suis conscient de la priorité qui a été accordée au budget de l’éducation nationale, priorité réaffirmée en 2015 malgré un contexte difficile.
Je suis également conscient que l’augmentation du nombre de postes d’enseignants a permis depuis 2012 d’enrayer la spirale de la fermeture des classes ou des écoles rurales.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser les critères qui se retrouvent au cœur de cette réforme car les élus sont soucieux de leurs effets, notamment au sein des territoires ruraux.
Monsieur le député Joël Giraud, oui nous réformons l’éducation prioritaire, en particulier parce que ses résultats mitigés ces dernières années nous conduisent à repenser les moyens de la faire réussir, tout simplement, notamment en revalorisant véritablement, comme nous le faisons depuis 2012, le travail des enseignants sur place, et en accompagnant les élèves, les enfants, dès leur plus jeune âge, y compris avant leurs trois ans.
Mais nous la réformons aussi car il s’agit de s’adapter à une réalité sociale.
Aujourd’hui, la carte de l’éducation prioritaire est assez déconnectée de la réalité des difficultés sociales.
Pour la réactualiser, nous nous appuyons sur un indice social, que vous avez rappelé et qui a vocation à mesurer la difficulté sociale, notamment grâce à la proportion de catégories socio-professionnelles défavorisées et au taux de boursiers.
Cet indice présente l’avantage d’être objectif et transparent.
Il s’est malheureusement avéré que les difficultés sociales ainsi mesurées sont souvent corrélées à un échec scolaire important, ce qui explique que nous réformions l’éducation prioritaire.
Nous faisons également en sorte de prendre en compte la réalité du terrain.
J’ai demandé au rectorat d’ouvrir la concertation avec les élus locaux – vous êtes concerné – pour ajuster cette nouvelle carte au plus près de la réalité.
C’est vrai, des établissements sortiront de ce cadre, d’autres y entreront.
C’est le principe d’une réforme mais je veillerai à ce que rien ne se fasse brutalement, y compris en prévoyant dans les établissements sortants que les enseignants puissent continuer à bénéficier des indemnités liées au dispositif de l’éducation prioritaire, pendant les trois prochaines années.
Surtout, je conduirai une autre réforme que celle de l’éducation prioritaire, celle, plus générale, de l’allocation des moyens par académie pour correspondre à la réalité du profil sociologique de chaque établissement, dans chaque territoire, y compris en zone rurale.
La jurisprudence Cantal, que vous venez d’évoquer, vous est ouverte.
Nous sommes à votre disposition si vous travaillez à restructurer le réseau des écoles pou r que les effets de la démographie soient annulés pour partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les questions relatives aux aides au logement à la Martinique, et particulièrement sur les problèmes rencontrés en matière de résorption de l’habitat indigne et de désamiantage.
Comme vous le savez, ce Gouvernement a pris la question du logement à bras-le-corps.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  D’autre part, vous m’indiquez que les règles en vigueur peuvent provoquer l’abandon de certains projets de réhabilitation.
Il convient donc de réévaluer cette situation dans le cadre du plan logement outre-mer.
À mon sens, toutefois, la Martinique n’est pas particulièrement maltraitée pour ce qui concerne la LBU.
Enfin, je tiens à réaffirmer la priorité accordée au renforcement de la lutte contre l’habitat indigne, qui constitue un véritable motif de préoccupation dans les outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’associe à cette question mes collègues Damien Abad et Paul Salen.smartphones(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous faites, monsieur le député, des amalgames en regroupant en une seule et même question divers sujets qui ne relèvent pas tous du projet de loi de finances en cours d’examen par votre commission des finances.
Je pense notamment à la taxe de séjour, dont la responsabilité, je le répète, incombe aux collectivités territoriales, ou encore au prix du timbre qui, vous en conviendrez, n’est pas inscrit dans le projet de loi de finances.
Je vous répondrai néanmoins en insistant sur le fait – vous l’avez dit – que dans ce PLF comme dans l’ensemble des textes qui vous sont proposés, les prélèvements obligatoires diminueront pour la première fois.
Vous avez fait allusion à la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Là encore, vous avez raison…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’hypothèse qui semble retenue à ce jour par la Commission européenne est celle d’un accord non ratifié par les Parlements nationaux.
Cet accord fait pourtant peser de nombreuses craintes sur les services publics, la santé, l’environnement et le secteur agricole.
En effet, l’accord sur la question des quotas d’importation de viande bovine constitue une véritable menace de déstabilisation des filières d’élevage européennes.
De même, s’agissant des OGM, ce projet suscite d’importantes réserves, sachant que le Canada a été le premier pays à les cultiver à grande échelle.
Au-delà de ces questions déjà fort préoccupantes, l’accord avec le Canada inquiète d’autant plus qu’il pourrait laisser présager un éventuel accord avec les États-Unis dans le cadre du TAFTA.
Le point crucial de ce texte est bien l’inclusion d’un mécanisme de règlement des différends fondé sur des tribunaux d’arbitrage privés auxquels les entreprises canadiennes ou les entreprises américaines ayant une filiale au Canada pourraient recourir pour contester les lois ou décisions publiques qui pénaliseraient leurs profits.
Cela porterait atteinte au droit des États, dont la France, de réglementer dans l’intérêt général.
De telles clauses dans d’autres accords ont par exemple ouvert la voie à la contestation du salaire minimum en Égypte, de la sortie du nucléaire en Allemagne ou des messages sanitaires sur les paquets de cigarettes en Australie, et cela pourrait être le cas en France, par exemple, pour l’interdiction de l’extraction des gaz de schiste.
Cette clause d’arbitrage a soulevé de telles réserves dans le cadre du TAFTA que la Commission européenne a suspendu les négociations sur ce point.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous posez une question fondamentale concernant les négociations commerciales de notre pays.
Le premier tient à la nature même de cet accord.
Je vous confirme qu’il s’agit d’un accord mixte, ce qui signifie qu’il sera soumis à la discussion par les Gouvernements et le Parlement européen puis à une ratification par les Parlements nationaux des États de l’Union.
Le deuxième est la façon dont nous apprécions le fond de l’accord ainsi que les différents secteurs ouverts à la négociation.
Sur ce point, il s’agit selon nous d’un bon accord.
En effet, pour la première fois, le Canada accepte d’ouvrir ses marchés publics au niveau national, provincial et local.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC –Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous dites vouloir remettre à plat les conditions d’indemnisation du chômage afin d’inciter les demandeurs d’emploi à reprendre le travail.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  Il a même ajouté que le parti socialiste y était opposé, et le président de l’Assemblée nationale est allé dans le même sens.
Monsieur le Premier ministre, nous commençons à être habitués à ces effets d’annonce, souvent peu suivis d’actes, surtout s’il s’agit de se faire applaudir à tel ou tel endroit, avant de revenir en arrière à la demande des parlementaires socialistes.
Il y a un mois, le ministre du travail avait provoqué(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, monsieur le député Mariani, comme chacun d’entre nous je prépare l’avenir.
La France est engagée dans un vaste mouvement de réformes, nécessaires pour améliorer sa compétitivité.
Ces réformes doivent également concerner notre marché du travail, et nous n’avons pas besoin de réagir à tel ou tel titre de la presse pour le rappeler.
Est également posée la question de la réforme de la justice prud’homale, aujourd’hui trop lente et trop aléatoire dans le cas d’une rupture du contrat de travail individuel.
Sur chacun de ces points, la place est faite au dialogue social et à la concertation, mais le Gouvernement prendra ses responsabilités.
octobre.
Mon Gouvernement veut réformer parce que notre pays en a besoin, et non parce que l’Union européenne l’exige.
C’est une exigence dans un pays qui connaît depuis de nombreuses d’années un haut niveau de chômage et cette réforme assurera aussi la pérennité de notre modèle social, même s’il doit se réformer et de réinventer.
Nous avons pour méthode le dialogue social, le respect des partenaires sociaux, mais il faudra avancer et le Gouvernement et le Parlement devront, sur ces différents sujets, prendre leurs responsabilités.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Il ne vous échappe pas, monsieur le Premier ministre, que la méthode par laquelle votre gouvernement met en œuvre les réformes a cet extraordinaire effet de mobiliser contre elles toutes celles et tous ceux qui y sont intéressés et qui devraient en être les acteurs.
Cela est vrai de la réforme territoriale, du projet de réforme des professions libérales et enfin de la réforme des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces professionnels compétents n’interviennent évidemment que dans le temps scolaire et rien n’a été imaginé, pensé ni anticipé pour accueillir les enfants dans le temps périscolaire.
Sans accompagnement, un tel accueil est évidemment impossible.
Les services de l’éducation nationale ne savent que répondre.
Aucune concertation n’est engagée … Merci, cher collègue, nous avons bien compris le sens de la question.
Tout d’abord, nous sommes tous ici, et sur tous les bancs, attachés à ce que l’école soit plus inclusive et accueille tous les enfants en s’adaptant à la situation de chacun, en particulier des enfants en situation de handicap, ce qui signifie non seulement leur ouvrir les portes mais aussi mettre des adultes à leur disposition pour les accompagner quotidiennement.
C’est ce que nous faisons.
Nous sommes sans doute tous d’accord ici mais c’est la première fois, grâce à la loi de refondation de l’école votée en 2013, que les textes comportent le principe d’une école inclusive.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI et certains bancs du groupe UMP.) Elles doivent bien entendu, comme n’importe quel service public, respecter l’égalité entre les enfants, qu’ils soient ou non en situation de handicap.
Tout cela pour vous dire, monsieur le député, que mon ministère, j’en prends l’engagement ici, est tout à fait prêt à faciliter la mise à disposition des AVS que nous avons formés, qualifiés et CDIsés auprès des collectivités qui accepteront de les embaucher sur le temps périscolaire afin qu’ils suivent les mêmes enfants une journée entière.
Cela me donne l’occasion d’inviter chacune des communes concernées par les rythmes périscolaires et donc par les rythmes scolaires à s’inscrire dans un projet éducatif local, tant il est vrai que nous serons collectivement meilleurs si nous travaillons ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe mes collègues UMP bretons.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le marché a été signé quelques jours avant le résultat de l’élection présidentielle, avec des sociétés privées, à des prix totalement exorbitants, avec des profits totalement inconsidérés.
Et le contenu même de votre question, dont je vous remercie, la complexité même des sujets que vous avez évoqués, montrent quel dispositif absurde a été instauré, dispositif que ce gouvernement a en effet dû réajuster (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  pour le rendre un peu plus cohérent et un peu plus supportable.
Nous avons donc réajusté, d’ailleurs grâce à des travaux parlementaires, ce système de l’écotaxe pour le transformer en péage de transit, c’est-à-dire essentiellement toucher les camions venus de l’extérieur qui utilisent nos infrastructures sans rien payer.
Bien sûr, un certain nombre de questions subsistent.
Je dois vous dire, pour avoir appelé encore ce matin l’ensemble des fédérations de transporteurs routiers, que la publication, la semaine dernière, des superprofits des compagnies autoroutières, que vous aviez privatisées (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste),  a mis le feu aux poudres (Mêmes mouvements) .
Vous voyez donc le système que vous avez mis en place.
Le dialogue continue.
Je recevrai demain matin, à partir de neuf heures, avec Alain Vidalies, le secrétaire d’État aux transports, l’ensemble des fédérations de transports routiers, pour essayer de trouver une solution qui, cette fois, sera à la fois crédible, juste, efficace, et surtout simple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste) .
Oui, quelque chose ne tourne pas rond avec cette directive européenne.
En effet, tous les pays ne l’appliquent pas de la même façon, et en France vérité d(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous avez évoqué, à propos de la directive nitrates, des conjonctures actuelles difficiles pour l’agriculture.
Je voudrais rappeler que ce sujet ne date pas d’aujourd’hui, mais de 2010, et que cette condamnation, qui a été reportée avec la saisine de la Cour de justice, a eu lieu au mois de septembre de cette année.
Vous évoquez également la question de l’élevage.
Vous considérez que parce que les zones vulnérables sont ce qu’elles sont, il y a nécessairement des investissements à consentir.
Vous avez même évoqué les couvertures d’effluents d’élevage.
Cela ne correspond en rien à une nécessité liée à la question des nitrates.
Ce qu’il nous faut faire, c’est éviter au maximum les investissements et, lorsqu’ils seront nécessaires, aider à ces investissements et, surtout, à la modernisation des exploitations.
J’ajoute un dernier point.
Nous raisonnons depuis longtemps exploitation par exploitation.
Je souhaite, avec Ségolène Royal, ouvrir un débat sur le lien entre la méthanisation et un stockage plus collectif des effluents d’élevage, qui évitera de dépenser de l’argent public élevage par élevage et qui garantira la pérennité du stockage pour toutes les exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’éducation nationale, la réforme des rythmes scolaires repose sur l’obligation de cinq matinées de cours par semaine dès la maternelle.
À la rentrée, vous avez traîné des maires devant les tribunaux… …parce qu’ils refusaient la mise en place d’une matinée d’école supplémentaire.
Dans le Val-de-Marne, nous avons été un certain nombre de parlementaires à signer une lettre, restée sans réponse, demandant le report de cette demi-journée, contre laquelle, d’ailleurs, se sont prononcés l’ensemble des syndicats.
Les fédérations de parents d’élèves ont déposé une requête en référé pour annuler la décision de la rectrice.
Pourtant, dans un courrier adressé au président de l’Association des maires de France, vous avez indiqué être attentive aux problèmes rencontrés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Berrios, l’année qui vient est une année charnière pour la réforme de l’école, non pas par plaisir de réformer, mais pour régler le problème – auquel, vous l’aurez noté, nous sommes confrontés – en matière de performance scolaire.
Il est notamment nécessaire de revoir le socle commun de connaissances, de compétences et de culture, autrement dit, ce que tous les élèves de France doivent avoir maîtrisé à la fin de leur scolarité obligatoire.
Ce n’est pas un petit sujet, d’autant plus que les programmes, année par année, en découlent.
Ce sujet – un immense sujet, en fait –, nous avons décidé de ne pas le traiter à la va-vite, de ne pas l’imposer d’en haut, comme cela a été fait par le passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons donc décidé d’associer à la réflexion tous ceux qui seront amenés à appliquer ce socle commun, à savoir les personnels de l’éducation eux-mêmes.
Néanmoins, je suis d’accord sur le fait qu’il faut le faire de manière exceptionnelle.
C’est d’ailleurs la seule fois que nous le ferons  cette année, du moins sous cette forme, sur le temps scolaire.
Par ailleurs, j’ai conscience que cela peut créer des difficultés aux élus et aux parents.
C’est la raison pour laquelle, dans certaines académies où les difficultés sont très prégnantes… …j’ai demandé aux recteurs de déterminer, avec l’ensemble des acteurs locaux, une date qui convienne à tous.
Plusieurs académies ont d’ailleurs modifié leurs dates après les avoir consultés.
Je sais que c’est le cas de la vôtre, monsieur Berrios, pour avoir parlé à la rectrice.
Aussi, je ne doute pas que nous trouverons une date qui convienne à tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, depuis la crise de la vache folle, le lien de confiance entre les Français et leur alimentation s’est distendu.
Récemment, la fraude des lasagnes à la viande de cheval n’a pas arrangé les choses.
Nous devons néanmoins rester fiers de notre gastronomie, qui représente une image très forte pour tirer nos exportations agroalimentaires.
La filière agricole et alimentaire, qui emploie plus d’un million de personnes dans notre pays, a déjà fait, il faut le reconnaître, de réels efforts pour assurer la qualité de nos produits.
L’enjeu, aujourd’hui, est de mieux produire, de mieux se nourrir, mais aussi de moins gaspiller.
Il faut en effet accélérer et généraliser la lutte contre le gaspillage alimentaire, comme le souhaite Ségolène Royal, pour diviser par deux le gâchis alimentaire d’ici à 2025, alors que chaque Français jette entre 20 et 30 kilos de nourriture chaque année.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, le programme national pour l’alimentation poursuit quatre objectifs.
Le premier d’entre eux a trait à la justice sociale et à l’accès de tous à l’alimentation.
Je veux rappeler l’engagement du Président de la République et du Gouvernement pour défendre le plan d’aide aux plus démunis à l’échelle européenne, qui permet aujourd’hui à des associations de poursuivre le travail engagé en faveur de l’accès à l’alimentation.
Le quatrième objectif, très important, consiste à territorialiser l’offre et la demande alimentaires.
Il y a là un gisement et une demande qui doit être satisfaite par des produits français.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Or, depuis cet accord, il ne s’est rien passé.
Aucune arme n’a été livrée, alors même que l’armée libanaise doit faire face à une offensive djihadiste sans précédent de l’État Islamique sur la frontière est de la Bekaa.
Les engins blindés et missiles obsolètes ne permettent pas une résistance efficace de la part de cette armée.
Les hélicoptères de combat qu’il était envisagé d’inclure dans la livraison font cruellement défaut.
Dans cette offensive, le Liban joue peut-être la survie de son modèle et, en tout état de cause, sa sécurité, à laquelle nous sommes tous ici attachés.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ce projet crucial, particulièrement nécessaire, indispensable pour la sécurité du Liban, va être mené à son terme.
Le Gouvernement y est particulièrement attaché et nous avons déjà commencé à agir en permettant aux forces armées libanaises de rénover une partie de leur parc aéroterrestre d’hélicoptères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement mène une politique volontaire pour notre jeunesse.
Face aux difficultés à trouver un emploi, à se loger, à se faire entendre, une partie de la jeunesse est dans le doute.
Notre majorité a voulu répondre aux principales préoccupations des jeunes.
L’engagement citoyen des jeunes est également au cœur de notre politique grâce au service civique, qui favorise la mixité sociale, la citoyenneté, l’action par le bénévolat.
Cette mesure doit être confortée.
Alors que le Président de la République se rend aujourd’hui à Milan pour un sommet européen sur l’emploi, des mesures qu’il a initiées vont être annoncées.
La jeunesse de France et d’Europe a besoin de notre engagement.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Vous avez raison de dire que la mobilisation est nécessaire pour la jeunesse.
De nombreux jeunes ne font plus confiance aux pouvoirs publics pour améliorer leurs conditions de vie et nous ne pouvons nous satisfaire d’une telle situation.
C’est donc avec beaucoup de volonté et de détermination que je reprends le flambeau de la jeunesse.
C’est, pour ainsi dire, une mission pour laquelle je sais pouvoir compter sur l’ensemble de mes collègues du Gouvernement.
Avec non seulement le suivi des emplois d’avenir, comme vous l’avez indiqué, mais aussi la revalorisation des bourses étudiantes, la mise en place d’une garantie locative ou le développement du programme Erasmus Plus, nous travaillons pour la jeunesse de ce pays.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 11 et 350.
11.
Enfin, d’autres ressources pourraient être mieux exploitées.
Le texte est muet, ou à peu près, sur la biomasse ou le biométhane, qui méritent un développement majeur.
L’hydraulique est déjà là.
Quant à l’éolien, il faudra en améliorer le rendement et l’utilisation.
Pour ces raisons, il nous semble que les seules énergies renouvelables ne permettent pas de lutter efficacement contre les gaz à effet de serre, comme vous le prétendez.
Pour y parvenir, il faut du nucléaire, même si c’est à côté d’autres énergies.
Ce nucléaire ne peut toutefois pas être utilisé ou mis en avant n’importe comment.
L’énergie nucléaire électrique doit être produite avec un maximum de sécurité.
Sur ce plan, des efforts restent à faire.
Ainsi, lors de son audition par la commission de la défense nationale, ce matin, le directeur général de la gendarmerie nationale déplorait les contraintes juridiques qui empêchent de sécuriser au maximum nos centrales nucléaires.
On peut aussi innover, ce n’est pas interdit, en allant vers les centrales de quatrième génération.
Des Superphénix améliorées, si vous voulez.
Avec la technologie de quatrième génération, les réserves énergétiques se montent à peu près à cinq mille ans.
Ce n’est pas rien.
On ne peut rayer cette option sans y regarder de très près.
Le stockage de l’énergie peut aussi être une voie d’innovation intéressante, de même que l’amélioration de la performance du photovoltaïque.
En un mot, chers collègues, votre attitude à l’égard du nucléaire me semble davantage idéologique que construite, réfléchie.
C’est le reproche principal que l’on peut vous faire.
Voilà pourquoi nous tenons vraiment à conserver la capacité nucléaire française.
Enfin, j’ajoute que celui qui vous parle n’est pas un fondu du nucléaire.
Je pense au contraire être relativement objectif.
Le premier véritable parc éolien de France a été inauguré dans ma circonscription, par un ministre de l’environnement d’ailleurs, il y a une dizaine d’années.
Ce territoire compte également les premières centrales de biométhane, que j’ai soutenues de tout mon poids.
Elles sont certainement plus présentes dans ma circonscription que dans aucune autre en France.
En outre, nous cherchons à mettre en valeur la ressource bois-énergie.ième  et le XX arrondissement.
350.
Bonjour madame le ministre, j’espère que vous allez bien.
En ce moment, nous passons beaucoup de temps ensemble et l’opposition est évidemment attentive à la santé du ministre, qui est un peu le baromètre de la bonne ambiance dans cette salle.
(Sourires.) Une loi coconstruite entre la majorité et l’opposition est forcément un compromis entre le texte du Gouvernement et le texte de l’opposition.
Comme je vous l’ai dit à plusieurs reprises, nous avons travaillé toute l’année pour parvenir à une dizaine d’amendements que nous jugeons extrêmement importants, ou clivants, et qui motiveront évidemment notre vote sur ce texte.
Naturellement, si ces amendements fondateurs sont repoussés, il ne faudra pas vous attendre à ce que nous qualifiions cette loi de consensuelle.
Comme je sais donc que vous êtes très impliquée dans la coconstruction, je me permets d’attirer votre attention sur le présent amendement.
Le nucléaire, c’est un modèle social qui apporte un coût bas d’énergie.
Le nucléaire, c’est une filière qui emploie deux cent mille personnes directement et quatre cent mille indirectement.
Le nucléaire, ce n’est pas seulement une filière de production, on vous l’a déjà dit, c’est aussi une filière de démantèlement en plein essor, une filière de retraitement, une filière d’enfouissement et une filière de production.
L’important n’est donc pas tant de réfléchir dans l’optique étroite de la capacité que de réfléchir à ce que nous voulons faire de cet héritage.
Pour répondre à cette question, nous voudrions vraiment coopérer avec vous et vous convaincre sur le fond afin de parvenir à un accord.
Ainsi, si l’on considère que le nucléaire doit évoluer dans le mix énergétique et qu’il y aura vraisemblablement une réduction de la part qu’il représente dans l’électricité, mais que pour autant l’idée n’est pas de démembrer un fleuron de l’industrie française mais d’encourager les filières d’exportation lorsqu’on le peut, alors dans ce cas l’objet de cette loi devrait être la conservation et la sanctuarisation du potentiel nucléaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien entendu l’argumentaire de M.
Aubert, mais tout cela est déjà prévu dans le projet de loi avec la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui définira les stratégies d’évolution du mix.
EDF présentera un plan stratégique pour atteindre ces objectifs, ce qui inclura forcément une stratégie soit de prolongation, soit de fermeture, soit de renouvellement des centrales.
Par définition, il n’y a donc pas d’opposition de conception ni de point de vue entre le plafonnement de la capacité et le plafonnement du potentiel.
Vos amendements étant satisfaits, je vous suggère donc de les retirer.
Sur les amendements identiques n 11 et 350, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous recommençons aujourd’hui nos travaux avec un amendement qui est peut-être la dernière chance offerte à la majorité de ne pas se fracturer, madame la ministre, et aussi la dernière chance de sauver le modèle énergétique, de ne pas casser l’outil, la filière que la France a mis presque cinquante ans à ériger.
Je rappelle que, sur le coup de minuit, un scrutin public sur un amendement nous a permis d’apprécier la position du président Chassaigne, qui est monté résolument au créneau pour défendre la filière historique qui fait la force de la France.
Nous avons aussi pu apprécier la transparence d’un certain nombre de députés de la majorité qui n’ont pas hésité à voter les amendements de l’opposition, ce que nous saluons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous saluons par là même la transparence et la clarté des débats.
Et nous espérons retrouver d’ici à la fin de la soirée nos amis radicaux de gauche qui subitement, vers minuit cinq, étaient partis, probablement pour se réunir… …afin de mieux arrêter la position de leur groupe sur la filière du nucléaire.
S’agissant de cet amendement, je pense très sincèrement que raisonner en termes de potentiel permet d’éviter que ce texte ne casse un outil, une filière industrielle qui nous sont enviés dans le monde entier.
C’est extrêmement important.
Je fais partie de ceux, vous le savez, comme beaucoup sur les bancs de l’UMP au sein de la commission du développement durable, qui sont favorables à l’évolution du mix énergétique.
Cela a été parfaitement expliqué hier soir.
Mais on ne peut raisonnablement, mes chers collègues, sacrifier la filière nucléaire tant que la France ne se sera pas donné les moyens de bâtir une véritable filière d’une énergie alternative, se concrétisant par la mise en place de TPE et de PME, d’une véritable filière de grandes industries et d’un potentiel de production.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avec ces amendements, nous tenons donc à vous rappeler les deux erreurs que vous faites dans ce texte, et qui nous semblent majeures.
La première consiste à définir a priori  un objectif de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, par idéologie rappelons-le, la seconde à opposer le nucléaire aux énergies renouvelables.
Nous pensons à l’inverse que les deux sont complémentaires et que stabiliser, renforcer ou consolider le potentiel nucléaire n’est en rien incompatible avec le développement des énergies renouvelables.
Je ne vois pas en quoi le fait de garder nos centrales, de les consolider et de ne pas fermer des réacteurs empêcherait de développer le parc éolien, l’énergie solaire ou le photovoltaïque.₂ .
On peut toujours améliorer les choses, on peut toujours aller plus loin.
Je soutiens d’ailleurs des projets comme celui d’ITER, à Cadarache, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)a prioria priori , que nous ne parviendrons de toute façon pas à réaliser sans que cela n’entraîne des conséquences économiques, sociales et environnementales importantes.
…qui nous permettront de mettre la France sur les rails de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’espère que le bon sens triomphera et que nous laisserons nos centrales poursuivre leur activité jusqu’à ce que la production d’énergies renouvelables soit suffisante pour satisfaire une demande énergétique appelée à s’intensifier dans les années qui viennent.
Je voudrais profiter de cette explication de vote pour préciser la position que j’ai exposée cette nuit et qui ne me semble pas avoir été bien comprise.
Les députés du Front de gauche ne sont pas a priori opposés à une réduction de la production d’énergie nucléaire.
Ce que je conteste, c’est la fixation d’une date que je trouve arbitraire… En revanche, je ne suis pas partisan d’une stabilisation du potentiel nucléaire français.
Ce que je dis, c’est que la part du nucléaire dans le mix énergétique évoluera en fonction des avancées technologiques, en particulier en matière d’énergies renouvelables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Votre proposition de stabiliser le potentiel français, chers collègues, encourt donc les mêmes reproches de rigidité que nous faisons au projet du Gouvernement.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles je ne voterai pas ces amendements.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Plus sérieusement, madame la ministre, je trouve qu’il y a quelque chose de contradictoire, ou du moins d’illogique, à affirmer comme vous le faites que les capacités de production seront maintenues mais que la production sera diminuée du tiers.
Une telle solution cumule tous les inconvénients.
Si l’on considère, comme le font les Verts, que le nucléaire est dangereux, maintenir tous nos sites en activité revient à maintenir exactement le même niveau de risque.
En revanche, si leur production diminue, les frais fixes augmentent relativement et donc le prix de revient du nucléaire augmente.
Si l’on réfléchit en termes de potentiel nucléaire, nous avons un outil exceptionnel qui nous permet d’exporter dans le monde entier des centrales, et un savoir-faire en matière de démantèlement, d’enfouissement et de retraitement.
Le message qui nous voulons envoyer, c’est que nous souhaitons conserver ce potentiel tout en réduisant notre capacité nucléaire.
Cela signifie qu’on peut très bien réduire la capacité nucléaire française, la production d’électricité d’origine nucléaire, mais que le législateur entend garder l’avantage acquis, le savoir-faire, les outils qui nous permettront d’abord d’augmenter la part de la production nucléaire, si cela s’avérait nécessaire, et ensuite d’exporter et de produire une énergie à bas coût pour les Français.
C’est ça, la notion de potentiel.
Pour moi, il n’y a pas de contradiction entre la conviction que l’électricité de demain ne sera pas seulement d’origine nucléaire et la volonté de conserver notre avance dans ce domaine.
Enfin, un des arguments du président Chassaigne portait sur le recours à un décret en Conseil d’État.
Il s’agit par là de répondre à une objection qui a d’ailleurs modelé cette loi.
À l’origine, le Gouvernement voulait inscrire dans la loi la fermeture de certaines centrales.
Or, le Parlement n’a pas la possibilité d’en décider.
C’est pourquoi nous avons choisi la solution du décret, adoptant la position juridique du Gouvernement.
Parce que derrière ces grands objectifs théoriques et ces pourcentages, il y a quand même des sites, des emplois, des bassins et il aurait été intéressant que le législateur, avec toute la connaissance du territoire qui est la sienne, puisse souligner les répercussions et les déséquilibres du plan.
Répartir nos atouts, répartir no tre potentiel, tel est l’objet de ces amendements.
Madame le ministre, je me permets d’insister.
Ce n’est pas de l’obstruction.
Si de si nombreux députés ont voulu appeler votre attention, c’est parce que nous sommes très sérieux.
Il arrive un moment où il faut se demander si l’on parle pour faire du théâtre, pour se faire plaisir, ou pour traiter le sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …on a le sentiment que la fermeture soudaine de ses deux réacteurs serait une catastrophe, que l’Alsace ne serait plus éclairée, que le réseau de transport d’électricité s’écroulerait.
Or, de fait, nous sommes dans cette situation où les deux réacteurs de Fessenheim sont à l’arrêt simultanément, ce qui arrive d’ailleurs souvent, vu leur état de vétusté.
Je dis cela non pour stigmatiser particulièrement la centrale de Fessenheim… Oh, non… …mais parce qu’il est à craindre que cette situation se retrouve dans beaucoup de centrales et que la petite histoire qu’on voudrait nous raconter, selon laquelle cette centrale serait totalement neuve et exempte de difficultés… …doit être rectifiée.
Chacun doit se rendre compte que, oui, il y a des problèmes dans cette centrale, parce qu’elle est ancienne et qu’au bout d’un certain temps, ce qui vieillit tombe en panne régulièrement.
Quand c’est un réacteur nucléaire, évidemment, c’est inquiétant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je serai bref, parce que nous avons déjà beaucoup discuté de cette question, y compris cette nuit.(Sourires.) Ce texte, c’est la vérité, est équilibré, et le mix qu’il établit aussi.
Ce qui n’est pas équilibré, c’est votre position.
Vous cherchez à faire peur.
Ce n’est pas en répétant une contre-vérité que vous en ferez une vérité.
Notre groupe votera contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je voudrais apporter encore quelques précisions sur notre analyse sur cette question de la production d’énergie nucléaire.
La fermeture ou la prolongation d’activité d’une centrale ne viendra pas, je le pense, d’une décision purement politique, mais s’appuiera sur l’avis déterminant de l’ASN.
Celle-ci dira si l’exigence de sûreté nucléaire permet ou pas la fermeture d’une centrale en activité.
Tout dépend des progrès qui pourront être faits au plan technologique pour le développement des énergies renouvelables dans le mix que nous souhaitons.
Monsieur Baupin, ce sont des entreprises, des sous-traitants, qui vont fermer.
Ce sont quatre cents maisons qui vont être vendues parce que les agents EDF seront mutés sur d’autres sites.
Ce sont des écoles et des classes qui vont fermer.
Compte tenu de l’impact sur le commerce local, ce serait une catastrophe économique, d’autant que, c’est dit dans votre rapport, monsieur Baupin, l’État n’a rien fait pour préparer cette fermeture.
Ce n’est pas moi qui l’ai écrit, c’est vous.(Rires sur les bancs du groupe écologiste.) Ne riez pas comme ça.
C’est ainsi dans toutes les centrales de France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Sordi, engager une transition ne suppose évidemment pas que, du jour au lendemain, des communes et des régions soient mises en dif Avec une redistribution et une péréquation à la clé.
…quoique dans le cas de Brennilis, la question de l’exploitation continue de se poser.
Nous devons anticiper de telles situations.
Se déplacer sur le site de Fessenheim comme l’a fait la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire afin de réfléchir non seulement au coût mais aux conséquences de la transition et de la fermeture, cela relève de la responsabilité des uns et des autres.
Il faudrait rallumer les bougies… Je suis prête, nous sommes prêts à ce débat qui mérite beaucoup plus que des caricatures… Il n’y en a pas.
…et des positions inquiétant inutilement en particulier les salariés.
Je pense que nous pouvons le faire.
Nous avons été capables de faire des choses beaucoup plus compliquées dans notre histoire que d’engager la sortie progressive du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Beaucoup de choses ont été dites, y compris hier soir et dans la nuit puisque nous avons déjà débattu de cette question très importante.
Je souhaite que nous discutions de manière apaisée de cette filière industrielle majeure pour notre pays.
Il s’agit de préparer l’avenir à l’horizon de 2025, 2030 et, même, 2050.
Ce que nous déciderons engagera notre pays.
Notre responsabilité est éminente et même, d’une certaine façon, passionnante.
Hier, l’opposition proposait la suppression de toutes les énergies renouvelables électriques.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Il est là.
Je vous informe d’ailleurs que la Commission européenne vient de donner son feu vert à EDF pour construire deux réacteurs EPR au Royaume-Uni… Cela fait quinze jours.
Pour ce qui est des arguments sincères, si certains parmi vous craignent que le nouveau mix énergétique porte atteinte à une filière d’excellence, je veux leur assurer que tel n’est pas le cas.
En effet, d’une part nous maintenons le potentiel de 63,2 gigawatts… …d’autre part nous espérons bien que les technologies de pointe continueront à créer des emplois et à déployer leur potentiel dans le cadre des choix de modèles énergétiques que feront les autres pays.Quid  Le groupe écologiste a fait un effort en expliquant hier qu’il s’agissait de la part de ses membres d’un compromis.
Eux souhaitent que nous sortions du nucléaire et peut-être engageront-ils une telle sortie s’ils parviennent un jour aux responsabilités.
Tel n’est pas le choix du Gouvernement mais je reconnais l’intelligence de leur attitude à travers ce compromis.
Je demande que l’opposition bouge également et se dirige vers ce compromis.
Vous n’avez pas nié, messieurs Saddier et Aubert, que vous étiez d’accord quant à un plafonnement de la capacité nucléaire.
Nous l’avons dit.
Vous ne partagez donc pas la logique du tout nucléaire et de la fuite en avant pour des raisons idéologiques.
Le texte, de ce point de vue, est parfaitement équilibré.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que nous sommes en temps programmé et que chaque groupe politique décide librement de l’utilisation de son temps de parole.
Monsieur Aubert a donc la parole.
Madame le ministre, la caricature des positions de l’opposition que vous venez de faire est incroyable.
Vous persistez… (Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) En l’occurrence, pour que ceux qui nous écoutent et nous regardent soient bien informés, je précise que l’amendement que nous avons déposé visait à développer les énergies vertes, notamment les énergies vertes non électriques.
Dans la bouche de Mme le ministre,… Le maximum maximorum(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) …ce sont les écologistes qui ont la position la plus cohérente.
Même si je les combats parce que je suis idéologiquement à l’opposé de leur vision de la société, ils ont au moins le mérite de la cohérence.
Ils défendent leur position, on sait où ils se situent.
Nous sommes au pied du mur, madame le ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, bien que nous ayons répété nos arguments à l’envi depuis le début, vous ne nous écoutez pas.
Vous continuez de dire que nous ne voulons rien changer, que nous sommes pour le tout nucléaire.
Tout cela n’est pas sérieux.
Vous savez très bien qu’un pays qui se détourne d’une industrie a beaucoup de mal à expliquer aux autres pays qu’il faudrait lui acheter sa technologie.
Si cet argument ne vous convainc pas, ce n’est pas une question d’intelligence, parce que vous avez très bien compris ce que nous voulons dire.
La réalité, c’est que vous avez besoin de nous.
Vous vous croyez dans une pièce de théâtre Nô.
C’est vrai, on se croirait au théâtre… C’est même la première fois en quarante ans qu’une majorité rompt le consensus national sur la stratégie énergétique, par entêtement et surtout par aveuglement.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je n’avais pas l’intention de reprendre la parole, mais puisque vous m’avez pers onnellement mis en cause, madame la ministre, amicalement certes, je voudrais tout de même vous répondre.
Pour en revenir maintenant aux amendements qui vont être soumis au scrutin public dans quelques instants… …ni moi ni aucun député n’est favorable au tout nucléaire, pour la simple et bonne raison que le tout nucléaire n’existe pas.
Le tout nucléaire n’existe pas, et ni Martial Saddier, ni Julien Aubert, ni aucun député de l’UMP ne défend le tout nucléaire.
Je l’accepte.
Mais acceptez à votre tour, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, que nous puissions ne pas partager cet accord politique.
Nous pensons que c’est une erreur, même si nous sommes d’accord pour dire qu’il faut améliorer le mix énergétique.
Je ne porte pas de jugement sur les décisions qu’ont prises les autres pays, je dis seulement que cet argument scientifique est irréfutable.
Or je répète que nous n’avons eu aucun élément de réponse, ni au cours des débats en commission, ni en séance.
J’en viens pour finir, madame la ministre, à votre dernière interpellation.
Vous avez dit que nous n’avions pas le droit, en tant que députés de la nation, de parler comme nous l’avons fait d’un groupe français qui a une dimension internationale et qui est coté en bourse, car c’était lui faire de la mauvaise publicité et le malmener.
Je vous retourne le compliment, madame la ministre.
Le Président de la République, le Gouvernement, les députés de la majorité et vous-mêmes ne pouvez pas nous donner des leçons, la main sur le cœur, en défendant EDF alors que les décisions que vous vous apprêtez à prendre dans cet hémicycle mettront à mal ce fleuron de l’industrie française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il faut par ailleurs cesser de répéter que ce choix serait le fruit d’accords politiques conclus en catimini.
élection.
Ce dernier n’a pas hésité à instrumentaliser comme jamais l’entreprise publique EDF, puisqu’il est allé tenir un véritable meeting de campagne sur le site de Fessenheim (Applaudissements sur quelques bancs des groupes écologique et SRC) , ce qui m’a profondément choqué, en tant que citoyen attaché à la neutralité des entreprises publiques et de leurs dirigeants.
Nous avons d’ailleurs été nombreux à être choqués par le comportement de certains dirigeants qui ont fait campagne ouvertement pour un candidat contre un autre, en s’immisçant dans le débat politique.
Au terme d’une longue campagne, et après ce débat qui a eu lieu plusieurs jours avant les élections, les Français ont pu voter en toute connaissance de cause.
Et ils ont voté pour le candidat François Hollande, qui a été élu Président de la République… Voilà pourquoi nous voterons clairement contre cet amendement et continuerons avec ténacité et persévérance, comme le fait la ministre de l’écologie, à mettre en œuvre l’engagement que nous avons pris devant les Français en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 11 et 350.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n11 et 350 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1871, 755 et 1683, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 755 et 1683 sont identiques.
1871.
Vous avez le droit de faire des accords, mais il faut avoir l’honnêteté intellectuelle de le reconnaître.
L’amendement n Sur les amendements identiques n 755 et 1683, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
755.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte affirme que l’énergie nucléaire fait partie de l’avenir sans pour autant ouvrir de perspectives sur le parc existant ou sur les nouvelles constructions.
Le présent amendement tend à adapter la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité au regard de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
1683.
Le groupe UDI voudrait faire entendre une voix quelque peu différente, madame la ministre, puisque l’UMP n’est qu’une des composantes de l’opposition.
Tout d’abord, il faut être athée en matière énergétique.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) (Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  Le groupe écologiste n’est d’ailleurs pas cohérent puisqu’il propose, dans un amendement dont nous débattrons plus tard, de fixer l’objectif à zéro.
C’est sa liberté, et notre groupe politique est pour le pluralisme, mais cela veut dire que c’en est fini du consensus énergétique français.
D’ailleurs, l’attitude des écologistes le rend impossible.
Ce consensus était possible avec le parti communiste, le parti socialiste, l’Union pour un mouvement populaire et nous-mêmes.
C’est fort regrettable car en matière énergétique, nous avons besoin d’une stabilité dans le long terme.
Les députés écologistes ont voulu agir ainsi pour des questions politiques, mais il n’existera plus de consensus en la matière.(Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) S’agissant de M.
Mariton… Il faut donc répondre à cette question juridique et ne pas utiliser cet argument dans le cas de Fessenheim, qui est très particulier car le quart de la production est vendu à prix coûtant, hors amortissement, à trois électriciens suisses et allemands qui ont cofinancé la construction de la centrale.
Fessenheim est donc une coopérative et l’indemnisation de sa fermeture sera plus coûteuse que pour les autres centrales, exception faite de Chooz et de Tricastin qui elles aussi vendent une partie de leur production à prix coûtant.
Nous  Elle ne dit pas cela.
C’est cette autorité qui décidera s’il faut fermer des centrales ou pas.
Elle délivre des autorisations d’exploitation valables jusqu’au contrôle suivant, et si elle détecte des problèmes lors de ces contrôles, elle peut demander l’arrêt.
Mais c’est l’Autorité de sûreté nucléaire qui le fait, pas le Gouvernement, ni le Parlement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Notre amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous avons entendu une très longue explication sur un amendement finalement assez simple et qui, à mon avis, est satisfait.
Les performances économiques et techniques des énergies renouvelables vont s’améliorer, et le mix énergétique sera bien évidemment fixé en fonction de cette amélioration.
Il est question là de l’horizon 2025, 2030 ou 2050.
Nous allons tout faire pour que la performance des énergies renouvelable s’améliore, c’est une évidence.
Ces amendements sont donc satisfaits, et je suggère à leurs auteurs de les retirer.
Son amendement à ce sujet devait bien faire douze pages… ’amusait, comme dans une cour de récréation, considérant que les choses sérieuses ne devaient pas être débattues au Parlement.
En matière d’énergie, le bilan de la majorité précédente est assez considérable.
L’éco-PTZ est un échec total.
Souvenez-vous, chers collègues, du stop and go  en matière d’obligation d’achat d’électricité photovoltaïque.
Pour ce qui est du brouillon, nous ne sommes pas déçus.(Sourires.) Il se trouve que j’ai quelque peu suivi ces questions.
Pardon de rappeler le passé, monsieur Aubert, mais à l’époque, j’étais un peu l’Aubert de l’opposition… …et j’agaçais ceux qui étaient en face.(Sourires.)  Certes, à l’époque, il n’y avait pas de temps programmé.
Lorsque vous avez donc modifié le statut d’EDF, vous avez oublié deux choses.
Je l’ai déjà dit en commission mais je tiens à le rappeler en séance publique, parce que nous y reviendrons.
D’abord, à l’époque, vous auriez dû remettre les pendules des concessions hydroélectriques à zéro.
Dans le cadre d’un changement de statut, c’était possible.
Aujourd’hui, à cause de ce changement majeur de statut, nous sommes obligés de trouver des solutions un peu compliquées à mettre en œuvre, mais que nous avons réussi à introduire dans ce projet de loi.
Je prendrai un dernier exemple, car la liste pourrait être très longue et je ne voudrais pas abuser de votre patience.
Je pourrais continuer à égrener une série de faits parfaitement exacts qui vous ont mené à une improvisation incessante en matière d’énergie.
Aujourd’hui, nous discutons d’un texte solide, qui fixe un horizon clair,…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Sur l’amendement n 1871, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
 L’arrêt de la tranche n(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai dû vous le demander, monsieur Baupin… C’est moi qui ai demandé à ce que cette visite soit organisée, et je vous remercie d’avoir accepté.
(Mêmes mouvements.) Voilà ce que je voulais dire et à l’intention de M.
Baupin, je vais répéter un certain nombre de choses, car il a l’impression que nous sommes parfois des antinucléaires.
J’ai donc fait ce qu’il fallait.
Qu’avez-vous fait, vous, en tant qu’adjoint aux transports à la Ville de Paris pour améliorer la qualité de l’air et lutter contre les émissions de CO ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On peut en parler.
Je constate qu’avec notre débat sur l’énergie, les esprits s’échauffent (Sourires) (Sourires)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.in fine  est son impact sur la facture énergétique de nos concitoyens.in fine Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues de la majorité, vous avez encore de nombreux articles et de nombreuses heures de séance pour nous apporter des réponses précises et, si cette augmentation n’est pas votre objectif, de nous rassurer et de rassurer les millions de Françaises et de Français inquiets des répercussions de ce texte de loi.
Vous aurez du mal, monsieur Saddier, à trouver un vote du Parlement sur le lancement du programme électronucléaire français.
Je n’ai certes pas eu le temps, en vous écoutant, de procéder à une recherche historique sur ce point, mais si vous trouvez un tel vote, je serais heureux de le savoir… Monsieur de Courson, je citerai trois chiffres, car vous en avez demandé et, pour vous avoir côtoyé pendant cinq ans, de 2007 à 2012, au sein de la commission des finances, je sais que vous êtes rigoureux en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier , n’est pas la même chose que de viser à réduire la part du nucléaire en fonction de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
Ce sont là deux évolutions différentes.
Notre volonté est en effet de lisser le processus dans le temps, et, plutôt que de mettre en place des objectifs a priori », les allers et retours auxquels ont donné lieu certaines énergies renouvelables.
En outre, le groupe UMP croit à l’idée de l’évolution technologique et de la performance économique.
Le nucléaire lui-même évolue en termes de sûreté, de sécurité et de renouvellement de son parc.
Au-delà de la question de savoir s’il faut fermer ou non des réacteurs, ce qui m’inquiète est la modernisation de nos centrales, ou plutôt le non-engagement de cette modernisation, votre volonté de non-renouvellement, c’est-à-dire la perte de notre dernier avantage comparatif par rapport, entre autres, à l’Allemagne.
J’invite tous ceux qui ont entendu Bertrand Pancher se lancer dans un grand plaidoyer en faveur de l’écologie et des énergies renouvelables à relire ses interventions contre nos amendements à la proposition de loi Brottes, sur la simplification de l’éolien.
Puisque vous pouvez vous prévaloir d’un contact aussi rapide, monsieur Sordi, n’hésitez pas à demander à l’exploitant quelle a été sa réponse à la lettre comminatoire que l’Autorité de sûreté nucléaire lui a adressée le 24 avril, suite à l’inondation survenue dans la centrale.
Cela bénéficierait à l’information de tous.
S’agissant du récit de la visite que nous avons effectuée à Fessenheim avec le président Brottes, j’ai bien noté que votre fébrilité vous avait amené à tenir des propos qui, je l’espère, ont dépassé votre pensée et qui surprennent de la part d’un homme aussi courtois que vous.
Je regrette que davantage de députés UMP n’aient pas participé à cette visite.
Si cette centrale est aussi extraordinaire, ils auraient pu tous venir se rendre compte à quel point les autres sont vieillottes.
Pour ma part, j’ai trouvé cette visite très instructive, et je suis fier qu’elle ait pu avoir lieu à la suite d’une demande de commission d’enquête du groupe écologiste.
Cette visite sur le terrain a permis de rencontrer les syndicalistes et les collectivités territoriales.
Nous avons pu nous rendre compte, comme l’a expliqué Cécile Duflot tout à l’heure, qu’un accompagnement social et territorial serait nécessaire lors de la fermeture des installations.
Cela a été le cas pour le réacteur Superphénix.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Monsieur Saddier, je voudrais rectifier vos propos concernant l’hydroélectricité, sujet que je connais un peu.
Le président Brottes a expliqué ce qui s’était passé lorsque nous avons transformé l’entreprise EDF en SA.
Nous aurions dû prolonger l’ensemble des concessions hydroélectriques du parc, comme l’ont fait de nombreux pays européens, pour ne pas nous trouver dans la situation que nous connaissons aujourd’hui, à nous questionner sur le renouvellement des concessions et sur la manière de conserver cette industrie d’excellence qu’est l’hydroélectricité française.
e à échéance, c’est-à-dire sans harmonisation de date, ni logique de chaîne hydroélectrique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.)  Il n’est pas exact.
J’invoquerai ensuite l’héritage, au risque d’agacer les nouveaux.
En effet, compte tenu des échéances, si l’on veut que les réacteurs continuent à tourner, la décision de prolongation prévaut et pas celle de renouvellement en raison du temps nécessaire pour instruire et investir dans un renouvellement.
Pardonnez-moi de vous rappeler, monsieur Saddier, que vous avez détenu le pouvoir pendant dix ans.
J’ai souffert assez longtemps dans l’opposition pour ne pas l’avoir oublié.
Oui, nous en sommes bien tristes.
Monsieur de Courson, vous nous demandez d’évaluer les coûts pour l’avenir.
L’on vous répond globalement qu’il est nécessaire de considérer plusieurs aspects de la question, mais je vous renvoie à vos propres turpitudes.
Pendant dix ans, entre le coût de l’EPR, l’absence de décision de renouvellement, l’allongement des périodes d’arrêt, vous avez assumé une augmentation significative du coût de la production nucléaire dans ce pays.
Oh, disons que c’est le premier prototype, le premier de la série en France si vous préférez.
Il n’est jamais bon de se tromper dans un devis.
Cela peut arriver.
Cela étant, toute personne qui a un jour entrepris des trav aux chez elle sait que la facture peut être différente du devis et qu’il faut rester prudent.
Je vois que vous avez envie de parler de l’affaire Cahuzac, mais vous ne m’attirerez pas sur ce terrain.
Dans les campagnes électorales, cela arrive aussi….
Je ne veux pas polémiquer avec vous, monsieur le président Brottes.
Moi non plus.
Oui, le coût a dérapé, mais notons tout de même que, s’il n’est jamais bon de se tromper dans le budget, vous ne pouvez pas comparer la mise en place d’un premier réacteur et la fermeture d’un réacteur, car, dans ce dernier cas, le coût n’est pas seulement budgétaire, il est aussi social.
L’EPR crée de l’activité économique, de l’emploi.
Certes, nous pouvons déplorer un dérapage budgétaire mais au moins aura-t-il contribué à la croissance dans notre pays.
En revanche, lorsque l’on réduit la voilure, il est intéressant de se poser la question du coût global pour la société.
J’en profite, puisque vous avez asséné à mon émérite collègue Charles de Courson toute une série de chiffres, pour vous rappeler que vous n’avez pas fourni beaucoup d’efforts pour chiffrer le coût de la réduction d’un tiers de la production nucléaire.
À ma connaissance, à aucun moment vous ne vous êtes risqués à mettre un orteil sur un début de commencement d’évaluation d’impact.
On a chiffré la prolongation, c’est pareil.
Si l’on veut faire un calcul économique, il faut que le Parlement dispose des deux évaluations, celle de la poursuite du nucléaire et dans quelle proportion, et celle de vos mesures.
Parce que le taux de disponibilité de l’éolien est plus grand que celui du photovoltaïque, il faut 35 gigawatts d’éolien pour produire 70 térawattheures d’éolien et 70 gigawatts de photovoltaïque pour fabriquer 70 térawattheures de photovoltaïque.
Par conséquent, 70 gigawatts de photovoltaïque et 35 gigawatts d’éolien font 105 gigawatts d’énergie verte, pour remplacer 20 gigawatts de nucléaire.
Je ne comprends pas ce que la marmotte vient faire ici mais je vous laisse la responsabilité de vos propos.
Vous avez un avantage, vous ne serez jamais contrôlés par la police du langage.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est un compliment.
Mais ce n’est pas ce que je vous propose, moi.
Je n’ai donc pas à vous répondre sur des mesures que je ne propose pas et que je ne défends pas.
Je mets aux voix l’amendement n 1871.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1871 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 755 et 1683.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n755 et 1683 ne sont pas adoptés.) 764.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique compatible avec le développement harmonieux des territoires.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avi s.
Je souhaite apporter quelques compléments à la discussion.
Nous venons d’évoquer le manque d’études d’impact concernant le coût de fermeture d’une centrale.
En l’occurrence, il s’agit tout de même de fermer dix-neuf réacteurs..(L’amendement n764 n’est pas adopté.) 768.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garante de l’excellence de la filière nucléaire française et de la pérennité de ses recrutements sur le territoire national.
Avis défavorable.(L’amendement n768 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 772, 1872 rectifié et 1571, pouvant être soumis à une discussion commune.
772.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les trois amendements que je viens de présenter.
1872 rectifié.
Le calcul aboutissant à dix-neuf réacteurs… Non, ce n’est pas une invention.
1571.
Catégorique, aurait dit Kant… Il s’agit une nouvelle fois d’empêcher la concrétisation de l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique.
Plutôt que d’adopter une attitude conservatrice, la majorité préfère parier sur la réussite de la transition énergétique et, de ce fait, la commission donne un avis défavorable à ces amendements.
Même avis.
Je m’intéresse à l’économie dans les entreprises et je préfère que l’on crée des emplois dans des milliers d’entreprises réparties sur tout le territoire, dans le bâtiment pour réaliser des économies d’énergie, dans les énergies renouvelables et dans de nouvelles industries qui disposent de filières à l’export.
Je souligne que les contrats à l’export d’Areva concernent des installations éoliennes, tandis que dans le nucléaire il faudra bien consentir des investissements extrêmement lourds pour prolonger des centrales qui arrivent en fin de vie.
Monsieur de Rugy, ce projet éolien est actuellement à l’étude.
J’imagine que pour vous qui êtes un écologiste convaincu le paysage a du sens, or les éoliennes ne sont pas sans impact sur le paysage.
Dans ce village tranquille, situé en plein cœur du Bugey, au pied des monts du Buzet, où jusqu’à présent les gens ne faisaient pas de politique, où tout le monde s’appréciait, aujourd’hui, à cause d’un projet qui ne tient pas la route parce qu’il n’y a pas suffisamment de vent dans le pays pour que les éoliennes produisent de l’énergie, la commune est divisée et pendant les réunions publiques, les habitants se déchirent et l’on entend des invectives de plus en plus violentes.
Voilà le résultat concret, dans les territoires, de l’idéologie que vous voulez mettre en place.
Et malheureusement, des villages comme Innimond, nous en avons beaucoup dans notre pays.
Il ne s’agit pas d’être par principe pour ou contre l’éolien, mais d’être pour là où il fonctionne et contre là où il ne fonctionne pas, ce qui est le cas dans certains lieux.
Sans faire de jeu de mot, le ver est dans le fruit   du fait du problème originel de ce projet de loi.
Car cet objectif a prioria priori , cela entraînera des situations comme celle du petit village d’Innimond.
La responsabilité de chacun est de retrouver la raison et de cesser de s’adresser des anathèmes.
Nous avons autant besoin du nucléaire que des énergies renouvelables, et nous avons besoin d’investissements.
Cet objectif a priori Lorsque quelqu’un cite un chiffre, j’aime bien savoir de quel document il provient.
Je pourrais, moi aussi, affirmer que le nucléaire produit dix fois plus d’emplois par kilowatt-heure.
J’en reviens à l’amendement.
sur les bancs du groupe SRC.)  En matière de sûreté, vous expliquez qu’une vieille centrale est dangereuse, mais je vous informe qu’une centrale rénovée est plus sûre qu’une nouvelle centrale.
Devant le tsunami de votre mauvaise foi, les experts doivent s’arracher les cheveux.
Pour en revenir à la filière nucléaire française… Monsieur le président Baupin, il serait intéressant, pour la qualité des débats, de cesser de type d’échanges.
En l’occurrence, vous comprenez bien l’idée qui sous-tend notre amendement, chers collègues.
Nous parlons, nous, des vrais gens, de la vraie filière qui existe vraiment, celle du nucléaire, et des gens qui y travaillent.
Par conséquent, appeler de nos vœux une évolution du mix énergétique dont l’impact sur l’emploi ne soit pas négatif nous semble tout à fait concret et compréhensible pour les gens qui nous regardent, par-delà les propos fumeux selon lesquels les domaines du photovoltaïque ou de l’éolien compteront en 2030 ou 2040 neuf, dix ou vingt-cinq fois plus d’emplois qu’aujourd’hui, ce que d’ailleurs je souhaite, car cela crée de l’emploi, mais il faut arrêter d’avancer des chiffres sans présenter les sources.
Je serai bref afin de conserver une partie de mon temps de parole pour discuter du projet de loi jusqu’au bout, si possible.
Ce que j’ai à dire est assez désagréable à entendre, mais j’avoue éprouver un malaise face à la façon très désagréable dont se déroulent les débats.
Vous avez pour objectif, à droite, d’épuiser votre temps de parole afin de partir le plus tôt possible.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je ressens les choses de cette façon et je tenais à le dire, sans provocation, car cela vient du cœur.
J’en viens au fond, car je suis ici pour avancer des arguments et je le fais avec sincérité.
Nous tombons d’ailleurs d’accord sur certains points, chers collègues de l’opposition, mais j’essaie de le faire honnêtement et à l’écart du jeu parlementaire auquel vous jouez.
Vous avez répondu globalement, madame la ministre, madame la rapporteure, aux amendements parmi lesquels se trouvait le mien.
Je pense bien franchement que le mien, qui pose comme seule réserve le strict respect des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, comporte une autre dimension, mais enfin je ne veux pas polémiquer là-dessus.
En fait, madame la ministre, vous avez répondu uniquement par un acte de foi.
Vous dites que cela ne peut pas se produire et que la politique que vous mettez en œuvre ne mettra pas en danger notre objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Je vais à mon tour m’attirer les quolibets, qu’on a assez facile dans cet hémicycle aujourd’hui, en citant Georges Charpak, prix Nobel de physique.
J’attends que fusent les quolibets de certains bancs…₂ .
L’un de vos amendements émettait en effet la réserve qu’aucune augmentation de CO₂  n’ait lieu.
Nous ne contrôlons pas la procédure d’urgence, qui nous a été imposée, ni celle du temps programmé.(Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  celui issu du débat sur la transition énergétique.
Un seul bémol est venu la nuancer, le syndicat des éoliens déplorant notre manque d’allant sur les énergies électriques, que l’on retrouve d’ailleurs dans les positions que nous défendons.
Je tiens à dire à mon collègue de Rugy que je serai très heureux de l’accueillir dans le Bugey, car nous avons l’habitude de faire des déplacements ensemble et vous êtes tout à fait le bienvenu, cher collègue.
Nous en profiterons pour faire un déplacement un peu plus large afin de rendre visite aux agriculteurs, auxquels vous expliquerez un peu les normes environnementales.
Nous irons aussi dans le secteur de Surgy pour y discuter ensemble de filières industrielles et de politique industrielle, et nous irons voir les Belleysans qui attendent l’élargissement du projet autoroutier, et auxquels je suis sûr que vous apporterez satisfaction.
Honnêtement, nous assistons à un simulacre de débat.
Même si c’était hors micro, madame la ministre, je ne peux accepter d’entendre que nous ferions tout cela pour pouvoir partir en week-end.
Franchement, ce n’est pas sérieux.
Ce n’est pas sérieux, et ce n’est pas digne de votre fonction.
Franchement, le débat sur l’énergie mérite mieux que cela.
En effet.
Il me semble que nous pouvons nous rejoindre là-dessus.
Il n’est pas sérieux de votre part de faire de ces déclarations intempestives qui montrent que vous perdez en sérénité au fil des heures, comme nous l’avons hélas déjà vu il y a quelques jours.
J’ai été le porte-parole du groupe UMP sur le projet de loi consommation.
Je puis vous dire que nous n’avons pas rencontré ces difficultés.
Nous avons eu un vrai débat, sur des sujets de fond, avec, il est vrai, des divergences, mais aussi, permettez-moi de vous le dire, un ministre qui avait le courage de répondre aux questions.
Et cela me gêne tout de même un peu qu’après avoir été interrogée une, deux, trois, quatre, cinq fois, vous n’osiez pas même esquisser ne serait-ce qu’un début de réponse.
Je vous repose donc la question de l’impact de la réduction de la part du nucléaire dans le mix Nous verrons bien si vous êtes parmi nous ce soir jusqu’à une ou deux heures du matin, et vendredi.
Nous jugerons sur pièces.
Mais utilisez au moins le temps qui vous est imparti pour faire progresser le débat, avancer de nouveaux arguments, faire des propositions… La responsabilité qui est la nôtre n’est pas d’opposer les énergies les unes aux autres, mais de savoir quel est le meilleur investissement public et privé.
Nous avons la responsabilité d’offrir le meilleur rapport qualité-prix, tout en réalisant les objectifs qui sont fixés dans ce projet de loi, à savoir la lutte contre l’effet de serre, les économies d’énergie, l’indépendance énergétique, l’utilisation des énergies renouvelables… Nous savons que plus le marché des énergies renouvelables va monter en puissance, et plus le prix d’installation et de fabrication va baisser.
C’est une loi économique classique.
Je viens de vous répondre, monsieur le député, avec courtoisie et avec précision.(M.
Denis Baupin s’esclaffe).
…vous allez décourager les entreprises qui sont en train de se positionner sur ces marchés industriels du futur, dans lesquels nous avons beaucoup d’emplois à créer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Les amendements n772, 1872 rectifié et 1571, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly