La séance est ouverte.
Le Gouvernement n’étant pas représenté, la séance est suspendue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Pour conclure, je voudrais vous dire que cette proposition de loi, avant tout, peut améliorer la vie quotidienne des personnes handicapées.
Sa mise en œuvre sera rapide, puisque les collectivités territoriales auront deux mois pour se mettre en conformité.
Le Gouvernement est favorable à cette proposition de loi, même si la gratuité ne fait pas consensus.
Car ma volonté, notre volonté, notre mission, c’est d’abord et avant tout d’améliorer la vie quotidienne des Français.
C’est cette ligne directrice qui doit guider chacune de nos décisions, au-delà des débats d’idées.
Il vous appartient maintenant, mesdames et messieurs les députés, de débattre et d’adopter ou non ce texte.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
À la veille de la Conférence nationale sur le handicap, qui se tiendra le 11 décembre, c’est un signe important que nous donnons en faisant un pas de plus vers l’accessibilité universelle.
Je me réjouis de l’unanimité réunie en commission sur ce texte et souhaite qu’elle se retrouve dans cet hémicycle, pour parvenir à une société inclusive fondée sur l’accessibilité universelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Sachant que les parkings privés ou confiés en concession sont en général équipés de ces dispositifs et qu’ils sont de plus en plus présents au cœur de nos villes, la gratuité pourrait rapidement devenir marginale.
Eh oui ! En effet, cette proposition de loi intervient quelques mois à peine après l’adoption de la loi d’habilitation qui a pour objet de retarder, encore une fois, la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! C’est l’inverse ! C’est d’autant plus vrai que cette décision intervient au moment même où le Gouvernement décide de réduire les dotations aux collectivités locales dans des proportions jamais atteintes.
Eh oui, c’est catastrophique ! En effet ! Je vous en prie, chers collègues de droite.
Ce sont 11 milliards d’économies qui leur sont imposées.
C’est sans précédent.
C’est d’ailleurs la raison principale qui a motivé le vote contre ce texte de la part de notre groupe, vous vous en souvenez.
Nos collègues socialistes doivent souffrir d’entendre tout cela.
C’est dur, la réalité ! En tout état de cause, cet ajournement, je le répète, ne répond pas au problème central, celui du financement… Eh oui ! Le plus cocasse, vous me permettrez de le noter, c’est que les auteurs de cette proposition de loi sont des parlementaires du groupe majoritaire, celui-là même qui a voté la loi repoussant la mise en œuvre de l’accessibilité… Eh oui ! …mais surtout qui, texte après texte, vote des plans d’économie drastiques… C’est un réquisitoire ! Pour éviter d’être désagréable en parlant de duplicité, je me contenterai de souligner le manque de cohérence, juste le manque de cohérence… Bien sûr ! Vous êtes courageuse, madame Fraysse ! En effet, vous faites preuve de courage politique.
Ceci étant dit, les députés du Front de gauche voteront bien sûr ce texte.
À contre cœur ! Non, pas du tout.
Avec beaucoup de conviction, mais nous en mesurons simplement les limites… Très bien ! C’est un texte utile, que nous voterons donc sans hésiter quoique nous mesurions le petit pas qu’il représente.
Et ses limites, en effet.
Pour terminer, je répète que ce texte ne peut ni ne doit nous détourner de l’essentiel, à savoir la volonté politique et les moyens financiers pour permettre la mise en œuvre enfin concrète de la loi de 2005.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
En posant le principe de la gratuité, cette proposition de loi généralise une pratique déjà appliquée dans 245 communes de France dont, par exemple, deux communes du nord de l’Isère – je les cite puisqu’il s’agit de mon territoire : Bourgoin-Jallieu et Vienne.
Avec une mairie de droite ! Cela a été fait lorsque des maires de gauche géraient la ville.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
Je vous rassure ! Ce fut l’œuvre, notamment, d’un ancien président de notre assemblée.
C’est la continuité de l’État.
Et de la République.
Mes chers collègues, nous n’en ferons jamais assez pour les personnes âgées et les personnes handicapées, qui ont des droits sur nous.
Parce que cette proposition de loi permettra de faciliter leur vie quotidienne et de faire un pas de plus vers l’accessibilité universelle, les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen la voteront sans hésitation et entraîneront avec eux, je l’espère, tous les groupes parlementaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! La parole est à M. Damien Abad.
Comme le rappelle le professeur Charles Gardou dans son ouvrage consacré à la société inclusive, une personne passe en moyenne huit années de son existence en situation de handicap.
Avec le vieillissement de la population, ce chiffre est amené à croître, et la question du handicap à occuper une place de plus en plus prépondérante dans la définition des politiques publiques.
Absolument ! Mais au-delà de cette proposition de loi, c’est la politique du Gouvernement en matière de handicap qui est largement insuffisante.
Vous savez, madame la secrétaire d’État, que le compte n’y est pas, et nous regrettons votre approche partisane de la politique du handicap.
Le groupe UMP, aujourd’hui, n’aura aucun mal à soutenir et à voter cette proposition de loi, mais nous regrettons que la réciproque ne soit pas vraie.
Parfaitement ! J’ai moi-même déposé un amendement similaire le 30 septembre 2013 – vous pourrez le retrouver – qui a été rejeté à l’époque par votre majorité.
Absolument ! Par la suite, j’ai déposé ce même amendement dans plusieurs projets et propositions de loi.
Vous êtes un précurseur ! Vous l’avez évoqué tout à l’heure, madame Fraysse, et je ne reviendrai pas sur ce qui est finalement assez cruel pour le Gouvernement : ce report, que je considère comme inadmissible, de trois, six, et peut-être même neuf ans, de la mise en œuvre de la loi de 2005.
C’est humiliant ! J’admets, pour être honnête avec vous, que les responsabilités sont partagées dans ce domaine.
C’est vrai.
Mais je considère que ce texte d’habilitation est un texte de renoncement.
Il est un texte de renoncement à l’accessibilité, au moment même où l’accessibilité est un devoir, au moment même où l’accessibilité universelle est une responsabilité pour nous toutes et nous tous.
Je rappelle que l’accessibilité pour tous, pour laquelle nous nous battons ici, ce n’est pas le combat des personnes handicapées contre tous, mais que ce doit être le combat de tous pour les personnes handicapées.
Très bien ! En outre – et l’une de vos collègues l’a rappelé –, la ponction faite par le Gouvernement sur les fonds de l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées, l’AGEFIPH et du Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique, le FIPHFP, est également difficile à accepter : ce sont 29 millions d’euros qui ont été pris sur leur budget pour alimenter les recettes du projet de loi de finances pour 2015 ! C’est une politique de fond de tiroirs ! Il y a déjà beaucoup de mairies, beaucoup de villes, où ce principe a déjà été adopté.
Je vois ici mes collègues élus de Reims… Une municipalité de droite, et depuis longtemps ! C’est pour cela que je demande au Gouvernement de revenir sur cette loi d’habilitation.
Il faut qu’il comprenne que l’accessibilité n’est pas une option, mais une nécessité absolue.
Nous avons le devoir de rendre la société française accessible, afin que chacune et chacun d’entre nous puisse réussir sa vie.
Nous devons, pour réaliser une sorte de firmament du lien social, donner à chacune et à chacun les moyens et les chances de réussir, quelle que soit sa condition sociale, et quels que soient les handicaps qu’il peut avoir au cours de sa vie.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Thierry Benoit.
En marge de ce texte, je souhaitais donc vous interpeller fortement sur cette question, car l’accueil des personnes handicapées en France est un sujet important, même si la question de l’accessibilité et du stationnement, qui nous réunit ce soir, est également un élément majeur.
Ce texte va nous faire progresser, et c’est pour cela que le groupe UDI le votera.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Cette proposition de loi demeure pour le groupe écologiste un texte qui manque d’ambition, nous le voterons néanmoins au regard du peu d’alternatives qui se profilent à court terme en faveur de ces personnes.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
En tout état de cause, l’objectif de la proposition de loi présentée par le groupe socialiste est légitime et ce texte va dans le bon sens.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra, bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Le stationnement est l’une des multiples problématiques liées à l’accessibilité ; nous devons donc l’inscrire dans une vision globale.
Certains, pas étouffés par la mauvaise foi, seront tentés de dire que le Gouvernement n’avance pas.
Pourtant, loin de l’inertie, le Gouvernement avance.
Il avance pas après pas et, si je puis dire, roue après roue.
(Sourires.) C’est vous qui le dites ! On peut toujours y croire ! Pour autant, nous n’avons jamais transigé avec l’exigence de parvenir à l’accessibilité universelle – nous le prouvons encore avec cette proposition de loi.
En effet, faciliter le stationnement des titulaires de la carte de stationnement en leur assurant la gratuité pour une période maximale de douze heures, c’est reconnaître à nos concitoyens en situation de handicap la possibilité de se déplacer avec leur voiture,… Bravo ! …et donc, d’une certaine façon, d’exister en tant qu’individus à part entière vivant comme ils l’entendent au cœur de la cité.
Très bien ! Mon propos ne saurait être complet si je n’évoquais pas, pour mieux les contrecarrer, les réticences que j’ai pu entendre ici ou là quant à la pertinence de cette proposition de loi.
En introduisant un principe de gratuité du stationnement, il ne s’agit ni de discriminer ni de stigmatiser : il s’agit tout simplement de reconnaître une spécificité liée au handicap.
Bien sûr, nos concitoyens handicapés sont autonomes financièrement… Pas toujours ! …et ils tiennent à cette autonomie.
Mais, mes chers collègues, il nous faut sortir de cette vision binaire et reconnaître la réalité.
Supporter le handicap coûte cher : je pense aux aménagements nécessaires pour adapter une voiture et, dans le cas où le handicap ne permet pas de se déplacer exclusivement avec sa propre voiture, pour des raisons liées à la fatigue, il faut alors prévoir des modalités de transport alternatives, comme les taxis ou d’autres types de voitures individuelles.
Or, en de tels cas et quel que soit le niveau de revenus, le surcoût est bien réel.
C’est vrai ! Il est urgent de ne plus attendre et de ne plus accepter que certains territoires avancent plus vite que d’autres.
Là encore, puisque la volonté et l’impulsion tardent souvent à venir, en tant que législateurs, nous devons les favoriser.
Nous le devons à nos concitoyens en situation de handicap, qui souhaitent par-dessus tout prendre leur juste place au sein de notre société.
C’est ce que nous faisons par le biais de cette proposition de loi, et c’est la raison pour laquelle vous pouvez compter sur mon plein et entier soutien, madame la secrétaire d’État, ainsi que sur celui du groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Au printemps dernier, lors de l’examen du projet de loi habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées, j’étais intervenu en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire afin de rappeler à la majorité et au Gouvernement que ce texte, qui est un bon texte, attendait d’être adopté.
Au moment de l’examen de ce même projet de loi en séance publique, j’avais déposé un amendement qui reprenait in extenso la proposition de loi dont nous débattons ce soir.
Quelle ne fut pas ma surprise, ainsi que celle des associations, des familles et des personnes vivant avec un handicap, lorsque le Gouvernement opposa à cet amendement un refus catégorique et dogmatique,… Eh oui ! …au motif qu’il ne fallait pas reprendre un amendement de l’opposition, fût-il entièrement inspiré d’une proposition de loi socialiste.
Quel sectarisme ! C’est maintenant chose faite et, contrairement à vous, je ne ferai pas preuve de dogmatisme.
Je voterai donc en faveur de ce texte, car il n’est pas normal qu’une personne vivant avec un handicap soit limitée dans l’exercice de ses libertés, à commencer par sa liberté de mouvement.
Très bien ! Avec mes collègues du groupe UMP, j’essaierai par ailleurs de proposer des mesures visant à améliorer la vie des personnes vivant avec un handicap ou à préciser les contours de dispositions existantes.
Très bien ! Mes chers collègues, mettons-nous à la place d’une personne à mobilité réduite qui doit, au quotidien, faire face à des difficultés qui ne sont que de menus problèmes pour une personne valide.
Cherchez donc une place de stationnement réservée aux personnes handicapées ! Trouvez-en une, quand une personne indélicate n’a pas déjà pris votre place, à défaut de prendre votre handicap ! Il faut sanctionner ces personnes ! Et que dire du nombre de chômeurs handicapés, qui a doublé en sept ans, atteignant un taux de 22 %, soit le double de celui des personnes valides ! Une fois sans emploi, 56 % des personnes vivant avec un handicap restent au chômage plus d’un an, et 44 % d’entre elles ont plus de 50 ans.
Il faut que tout le monde joue le jeu ! C’est donc un geste fort que nous nous apprêtons à faire.
Pourquoi ? Tout simplement parce que ces personnes qui vivent au quotidien, du lever au coucher, avec un handicap – je dis bien « qui vivent avec un handicap », et non « handicapées », car il s’agit d’une situation qu’elles subissent en permanence –, nous le demandent.
Merci de conclure, monsieur le député.
Si nous pouvions, en adoptant ce texte, simplifier et faciliter la vie de ces personnes et de leurs familles, alors faisons-le ! Faisons-le vite et bien, car elles ne méritent pas leur sort.
C’est parce que les personnes en situation de handicap doivent redoubler d’ardeur pour travailler et vivre au quotidien que nous devons, à notre tour, doubler ou tripler nos efforts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, dernière oratrice inscrite.
La présente proposition de loi ne répond pas à tous les problèmes, mais, et cela a été souligné à plusieurs reprises, elle va dans le bon sens.
Tout à fait ! Certains parmi vous ont évoqué la question de la fraude à la carte de stationnement.
Oui, sans doute faut-il être plus exigeant en la matière.
J’ai pu constater que beaucoup de personnes handicapées avaient peur de la perdre ou de se la faire voler.
C’est pourquoi elles la dupliquent ou la photocopient.
C’est vrai ! Selon certains, l’application des engagements de 2005 aurait été repoussée.
De fait, l’objectivité doit nous inviter à reconnaître que nous avons du retard.
Chacun doit faire face à sa propre responsabilité plutôt que de la rejeter sur l’autre.
Le texte a été voté en 2005, mais il aura fallu attendre 2012 et un changement de gouvernement pour que l’on évalue la situation.
Vaine polémique ! Caricature ! Rappelons que le texte de 2005 ne fixait pas de calendrier intermédiaire ni de clause de revoyure.
Il existe maintenant des Ad’AP et un calendrier.
Attelons-nous à la tâche, sachons reconnaître les étapes qui ont été franchies et franchissons les suivantes ensemble, pour les personnes handicapées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce que l’UDI a dit ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise donc à harmoniser les règles dans ce domaine, afin de faciliter la vie des personnes en situation handicap dans leurs déplacements et d’encourager une politique nationale globale.
Très bien ! Au cours de la discussion générale, nous avons parlé de l’accessibilité des bornes et évoqué le fait que le stationnement pourrait rester payant lorsqu’elles sont accessibles.
Or, en l’espèce, la notion d’accessibilité peut être sujette à interprétation et, partout où il existe de telles bornes – par exemple les aéroports et les gares –, la question se posera.
À travers cet amendement, nous vous demandons donc de préciser la portée de la proposition de loi dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un tel dispositif ne pourra être mis en œuvre qu’à partir du moment où se pose la question du renouvellement de la concession.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne peut donc être adopté.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si l’on veut encourager la mobilité des personnes en situation de handicap en facilitant le stationnement, c’est une bonne chose de traiter du stationnement sur la voirie, mais la multiplication des parkings payants pose problème.
En l’espèce, soit les bornes ne sont pas du tout accessibles et la question ne se pose plus, soit elles ne le sont pas directement et le problème demeure.
Je souhaite donc avoir des éclaircissements sur ce point, sachant que le présent amendement vise précisément à résoudre le problème.
La parole est à M. Damien Abad.
Si la proposition de loi ne vise que les places réservées aux personnes handicapées et les places disponibles à titre gratuit sur la voirie, la portée est moins importante.
Si j’obtiens des précisions, madame la secrétaire d’État, je suis prêt à retirer l’amendement.
J’ai déjà répondu.
Il fallait m’écouter ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 7.
J’ai eu l’occasion de défendre un amendement ayant le même objet dans le cadre de ma proposition de loi qui visait à prévoir un « réflexe handicap » dans chaque loi.
Je suis sûr qu’un certain nombre de collègues seront satisfaits par un tel amendement.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne l’amendement précédent, je rappelle que le texte est très clair : s’il n’y a pas d’accessibilité, le stationnement est gratuit.
La disposition est applicable dans un délai de deux mois, sauf s’il existe des contrats de concession.
Dans ce cas, afin d’éviter des contentieux, les nouvelles dispositions ne s’appliqueront que lors du renouvellement des contrats.
Il suffisait de le dire ! L’amendement no 7, quant à lui, ne correspond pas à l’objet de la présente proposition de loi, laquelle tend à améliorer le droit au stationnement pour les personnes handicapées.
En pratique, la possibilité d’auto-saisine du Conseil national consultatif des personnes handicapées lui permet de se prononcer sur toute réforme intéressant les personnes handicapées.
Créé en 1975, le CNCPH se réunit, depuis quelques années, une fois par mois pour étudier les dossiers d’actualité.
Il émet un avis sur les projets de loi et de décret et nous remet également un rapport annuel.
Nous avons en outre l’honneur d’avoir aujourd’hui parmi nous sa présidente.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un souci de simplification, il n’y a pas lieu de rendre obligatoire dans la loi la saisine du CNCPH, qui rendrait beaucoup plus formel, et donc plus long et plus compliqué ce mode de fonctionnement qui existe déjà.
Même si votre intention est louable, le Gouvernement doit donc donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Sans doute reste-t-il des progrès à faire – les membres du CNCPH et moi-même en sommes conscients –, mais nous sommes très vigilants sur ces questions et le travail accompli depuis deux ans me permet de témoigner que nous avons pu porter à l’ensemble des textes l’attention requise.
Probablement faudrait-il améliorer la fiche « diagnostic-handicap » ou les éléments de ce diagnostic, qui sont parfois insuffisants.
Dans l’ensemble, cependant, chacun a pu retrouver ce qu’il attendait et, bien que la proposition de M. Abad soit compréhensible, je puis dire, en tant que présidente du CNCPH, que nous remplissons la mission proposée à travers cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad.
Si je comprends bien, on devra attendre le renouvellement des concessions de droit privé – ce qui concerne donc tous les parkings payants – pendant quatre, cinq ou six ans.
Bref, la gratuité ne sera pas pour demain.
En outre, vous savez comme moi que les sociétés de droit privé trouveront la parade en installant partout des bornes accessibles, de telle sorte que, dans la plupart des cas, le stationnement restera intégralement payant pour les personnes handicapées.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 8.
Les familles des personnes en situation de handicap sont confrontées à d’importantes difficultés concernant les dispositifs sanitaires et médico-sociaux et, plus largement, les soins à mettre en place pour le bien-être de ces personnes.
Afin de remédier à ces situations délicates, le présent amendement vise à permettre à la maison départementale des personnes handicapées de mettre en place une cellule référente pérenne constituée de professionnels formés aux handicaps et à laquelle les familles pourraient s’adresser de manière permanente.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement tend à reformuler de façon plus explicite la coordination entre tous les professionnels chargés de suivre la personne handicapée.
En pratique, à l’heure actuelle, la maison des personnes handicapées met en place et organise l’équipe pluridisciplinaire chargée de proposer un plan personnalisé de compensation du handicap et organise des actions de coordination avec les dispositifs sanitaires et médico-sociaux.
En tout état de cause, cette disposition n’a pas lieu de figurer dans cette proposition de loi.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en revenir à l’amendement, je rappelle que les maisons départementales des personnes handicapées sont des groupements d’intérêt public placées sous la tutelle administrative et financière du département et dont l’État est membre de droit.
La MDPH est administrée par une commission exécutive présidée par le président ou la présidente du conseil général.
Ainsi, il n’est juridiquement pas possible que l’État accorde une telle autorisation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je ne voudrais pas que vous pensiez, monsieur Abad, qu’il faudrait attendre la fin des délégations de service public ou des concessions pour pouvoir engager une discussion sur la gratuité du stationnement pour les personnes handicapées.
Ceux qui ont eu des responsabilités dans les collectivités savent en effet qu’on peut avoir une discussion avec le délégataire et que rien n’oblige à attendre la fin de la délégation.
De fait, il est possible de conclure un avenant, même si celui-ci a un coût.
Cela s’applique à tous les délégants de services publics et à tous les gestionnaires.
Il ne faut donc pas laisser penser que l’on repousserait la mise en œuvre de la disposition car, si certaines des délégations courent en effet pour des dizaines années, les discussions peuvent être ouvertes très rapidement ; ce peut même être l’occasion de mesurer la volonté des délégataires de service public de se plier à ce dispositif.
Il est donc tout à fait possible d’encourager fortement la discussion sur ce point.
La parole est à M. Damien Abad.
En ce qui concerne l’amendement no 8, compte tenu des arguments exposés, je le retire.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à réaffirmer, au moyen d’une loi d’expérimentation, le statut actuel des MDPH constituées en groupements d’intérêt public, à en améliorer le fonctionnement et à assurer le cadrage des maisons de l’autonomie, ou MDA.
Les initiatives locales de création de maisons de l’autonomie doivent être encadrées afin d’éviter la remise en cause des principes de la loi du 11 février 2005 et de garantir l’amélioration du fonctionnement actuel des MDPH.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le précédent, cet amendement ne s’inscrit pas dans l’objet de la proposition de loi que nous examinons.
Les maisons de l’autonomie ont été imaginées pour répondre à la problématique du handicap et de l’âge.
Elles sont prévues ou confirmées dans le texte relatif à l’adaptation de notre société au vieillissement.
Des départements expérimentent déjà les maisons de l’autonomie.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 6.
Il me semble donc important, à l’instar de ce que nous avons fait avec la loi sur le dialogue social, dite loi Larcher – il s’agit un peu du même principe ici –, d’avoir ce réflexe handicap, qui n’est que la traduction concrète d’un engagement pris par le Président de la République actuel.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il est satisfait : la circulaire du Premier ministre du 4 septembre 2012 demande à l’ensemble du Gouvernement de prendre en compte le handicap dans l’ensemble des politiques publiques.
Dans chaque projet de loi, des dispositions spécifiques aux personnes en situation de handicap doivent être présentées.
J’en veux pour preuve les textes sur les emplois d’avenir, le contrat de génération, la refondation de l’école, la formation professionnelle : de nombreux exemples de projets de loi adoptés ici à l’Assemblée démontrent que, depuis 2012, cette préoccupation du handicap est effective et partagée sur l’ensemble de nos bancs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, une nouvelle circulaire, en date du 4 juillet 2014, demande aux ministres de veiller à l’organisation d’un temps de réflexion au moment de l’élaboration des projets de loi, destiné à examiner l’insertion de dispositions propres aux personnes en situation de handicap lorsque la nature ou la portée du texte le justifie.
Ce n’est pas toujours fait ! Ce que vous demandez étant en réalité déjà mis en place, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Il faudrait sans doute y réfléchir et aller un peu plus loin : cela permettrait d’avoir une vision plus globale des situations dans notre pays afin que, à chaque fois qu’une loi est votée, elle s’assure de répondre aux situations particulières des personnes handicapées ou des personnes vulnérables.
Le volet inclusion garantirait ainsi à chacun de nos concitoyens qu’il trouvera la réponse qui lui convient dans une disposition législative.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il ne faut donc pas mélanger les sujets.
Eh bien justement : ne mélangez pas tout ! Je vous ai interpellée tout à l’heure, madame le secrétaire d’État, en disant que nous ferions preuve d’ouverture de notre côté en votant ce texte de loi ; j’aimerais que parfois, on arrive aussi à adopter des amendements de l’opposition : nous n’avons pas toujours raison, mais il nous arrive de ne pas avoir tort.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Si nous travaillons toutes et tous en faveur du volet inclusion, je suis prêt à participer à la réflexion, parce que je pense que cela constituerait une véritable avancée pour notre pays.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
(Applaudissements sur divers bancs.) La séance est levée.