La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quant au statu quo La forte austérité que vous programmez, pour ne pas toucher au capital et à l’enrichissement d’une minorité, va pénaliser des millions de Français et faire reculer la demande.
Sans demande, les entreprises n’ont guère de raisons d’investir ni d’embaucher.
Le risque est grand que cette politique socialement injuste nous plonge en fait dans une spirale de régression.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Chassaigne, le mal dont souffre aujourd’hui la France,… …c’est une croissance trop faible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations les bancs du groupe UMP) , destructrice de nos emplois, destructrice aussi de l’équilibre de nos finances publiques.
En effet, une croissance faible, ce sont des entreprises en moins, des emplois en moins, mais aussi des déficits en plus.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Tel est l’objectif du Gouvernement, voilà ce à quoi nous vous appelons à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, nous avons une longue séance devant nous, je vous demanderai donc de vous efforcer dès à présent de garder votre calme.
Vous avez la parole, cher collègue.
Monsieur le ministre de l’intérieur, c’est avec une immense joie que nous avons vu revenir sur le territoire national les quatre journalistes français qui étaient retenus en Syrie.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Cette joie a malheureusement été assombrie par la nouvelle du décès de notre compatriote Gilberto Rodrigues-Leal, qui était jusqu’alors retenu en otage au Mali, et à qui nous pouvons également tous rendre hommage ici.
(Applaudissements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous posez une question très importante, relative à ces jeunes qui basculent dans la violence en rejoignant des groupes djihadistes en Syrie.
Permettez-moi tout d’abord de vous rappeler l’importance du phénomène.
Trois cents ressortissants français se trouvent sur le théâtre des opérations syriennes.
Vingt-cinq au moins y ont perdu la vie et cent vingt sont actuellement en transit vers la Syrie.
Le Premier ministre, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, avait arrêté dans le cadre d’un conseil de défense les principes d’un plan en vingt-trois mesures, qui a été présenté en conseil des ministres la semaine dernière et qui témoigne de la très grande fermeté et de la très grande détermination du gouvernement français face à ce phénomène de nature à porter atteinte à la sécurité de notre pays.
Je veux vous en rappeler le contenu.
Premièrement, nous voulons empêcher ces ressortissants de partir sur le théâtre des opérations.
C’est la raison pour laquelle, dès que des informations nous seront transmises par nos services de renseignement ou par les familles, nous inscrirons ces ressortissants sur le fichier des personnes recherchées et dans le système d’information Schengen, de manière à pouvoir, avec l’ensemble des pays de l’Union européenne, empêcher leur départ.
Deuxièmement, nous devons démanteler les filières.
À cette fin, tous les étrangers stationnant sur le territoire français et susceptibles d’être engagés dans des opérations terroristes seront, dans le respect du droit, expulsés.
Les entretiens administratifs avec ceux qui auront la tentation de partir se multiplieront.
Par ailleurs, nous allons engager de façon déterminée une action de démantèlement de ces filières sur Internet, en faisant d’ailleurs légiférer l’Assemblée nationale et le Sénat sur le sujet, car la propagande au moyen de ce média est en grande partie à l’origine de l’engagement de ces jeunes.
Il s’agira de donner à nos services la possibilité d’intervenir sur Internet sous pseudonyme et de conserver au-delà de dix jours les données de connexion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous savez très bien en quoi consiste cette demande de participation des collectivités territoriales à l’effort de réduction de la dépense publique.
Nous en avons souvent parlé avec les uns et les autres, y compris au sujet de la réforme relative aux métropoles, projet de loi sur lequel vous vous êtes montré actif.
Il s’agit donc bien de stabiliser et de maîtriser la dépense publique.
Je pense que nous trouverons sans doute un accord, monsieur Estrosi, car si je reprends toutes les déclarations que vous avez faites sur la nécessaire baisse des dépenses dans la région Île-de-France ou dans telle ou telle collectivité,… …sur la suppression des départements ou sur les intercommunalités, c’est vraiment votre dossier que nous reprenons, mais avec un profond sens politique visant à garantir le service public et l’aide à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La France est un grand pays, une grande nation et une grande puissance économique.
C’est précisément parce que la France est un grand pays que nous pouvons et que nous devons tous, ici, nous rassembler autour de son redressement économique.
Mais, pour y parvenir, il faut faire des efforts et réaliser des économies,… …non pas pour plaire à Bruxelles ou à nos partenaires européens, mais pour moderniser la France.
Oui, il faut nous battre pour créer de grands champions industriels européens.
C’est ce que vous faites actuellement, avec le Président de la République, dans le dossier Alstom.
Alstom est l’un des fleurons de notre industrie.
Dans mon département, au Creusot, ses ingénieurs et ses salariés inventent les TGV du futur et les transports de demain.
Le redressement économique passe par ces grandes entreprises qui vont chercher partout dans le monde la croissance dont nous avons besoin.
Mais si nous voulons que le pays se redresse, il faut aussi entendre la voix de celles et ceux pour qui chaque euro compte à la fin du mois.
Monsieur le ministre, le Gouvernement se bat chaque jour pour redonner attractivité et compétitivité à l’économie française.
Or compétitivité et justice sociale ne sont pas contradictoires.
Le message de justice sociale est celui que nous portons, mes collègues députés socialistes et moi-même.
Je ne doute pas que le Gouvernement saura l’entendre pour réconcilier justice sociale et compétitivité de l’économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, les propositions qui sont faites par le Gouvernement visent à atteindre un équilibre pour l’amélioration des moyens de résistance et de performance de notre appareil productif.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous ne sommes pas là, à cet instant, pour polémiquer sur ce que les uns et les autres ont pu faire ou ne pas faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous souhaitons avec la Russie un dialogue sur la construction d’un espace économique et politique commun, de Lisbonne à Vladivostok.
C’est le même langage que nous tenons au gouvernement ukrainien lorsque nous lui recommandons de répondre concrètement aux légitimes aspirations de sa population à l’est du pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Depuis deux ans, la majorité a adressé beaucoup trop de signes de défiance aux acteurs économiques et contribué à leurs difficultés.
En exerçant une pression fiscale déraisonnable et en multipliant les règles et les contraintes, elle a pénalisé sans cesse leur compétitivité.
Quelle différence avec la détermination et la ligne de conduite stratégique de Nicolas Sarkozy et de Jean-Pierre Raffarin…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Certains dans votre majorité, comme Jean-Pierre Chevènement, le reconnaissent d’ailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Je veux vous rappeler, monsieur le député, qu’Alstom fabrique les turbines des chaudières nucléaires d’EDF, notamment de l’EPR.
C’est la raison pour laquelle j’ai invoqué auprès des investisseurs étrangers, comme General Electric, la clause du contrôle des investissements étrangers – ce que tout citoyen américain peut comprendre, puisqu’elle existe aux États-Unis.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous gagnerons le temps nécessaire pour que les intérêts industriels de la nation soient préservés.
J’invite d’ailleurs tous les dirigeants de l’opposition et de la majorité parlementaire à se rendre à Bercy le plus tôt possible, afin que je les informe de la situation d’Alstom.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse au Premier ministre.
Elle présente d’autant plus d’intérêt que la réponse qui vient d’être donnée à mon collègue, et dont je m’étonne, témoigne très clairement d’une perte de confiance entre l’exécutif et l’industrie française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Dans la période de crise que nous traversons aujourd’hui, permettez-moi, monsieur le Premier ministre, d’attendre de vous des propos plus rassurants quant à la qualité des relations entre l’exécutif et l’industrie française.
Nous pouvons, en l’espèce, nous interroger sur votre doctrine et vos arbitrages, entre une politique plutôt mondialisée, favorisant les chaînes de valeur, comme le préconise Pascal Lamy et qui conduirait à préférer General Electric, et une stratégie plus européenne, qui favoriserait la proposition de Siemens.
Nous avons besoin que vous apportiez une réponse de fond à une telle problématique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous sommes la première destination d’investissements américains en Europe.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, nous souhaitons que soient nouées des alliances car notre économie, nos entreprises, ne sont pas des proies, mais des entités puissantes capables d’affronter avec des alliés dans le monde, le monde tel qu’il est.
Voilà, monsieur le député, la politique industrielle du Gouvernement.
 Emplois d’avenir, contrats de génération, emplois francs, sont bien loin de compenser les centaines de milliers d’emplois détruits en raison d’un environnement hostile aux entreprises que votre majorité a créé ces deux dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour autant, je ne m’en satisfais pas, tout comme vous.
Je pense d’ailleurs que personne, ici, à l’Assemblée nationale, sur ces bancs, ne pourrait se satisfaire ne serait-ce que d’un chômeur supplémentaire chaque mois.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, la progression continue du chômage des seniors nous préoccupe tous.
Nous devons, sur tous les bancs, nous en occuper, tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …et une meilleure organisation du temps scolaire pour nos enfants.
Vous avez écouté les enseignants, les parents et les élus, monsieur le ministre.
Vous les avez entendus en apportant des aménagements à la réforme des rythmes scolaires.
Cette réforme absolument nécessaire fait l’unanimité de tous les responsables de bonne foi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir souligné le fait qu’il n’existe sans doute pas un seul pays européen qui ait manifesté en termes budgétaires une telle ambition éducative (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) J’ai compris que certaines communes éprouvaient des difficultés à mettre en œuvre ces nouveaux rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La première consiste à offrir la possibilité de réunir la totalité des heures périscolaires dégagées sur une après-midi, tout en maintenant le principe de cinq matinées travaillées, car il y va de l’intérêt de l’enfant.
La deuxième mesure offre la possibilité d’alléger la semaine afin d’allonger l’année scolaire, parce que cela correspond à des expérimentations souhaitables.
Nous voulions en effet tenir compte des suggestions qui venaient du terrain.
Telle est donc la proposition que nous vous faisons d’assouplir en ce sens les rythmes scolaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rappelons que les perturbateurs endocriniens sont des substances chimiques capables de modifier le fonctionnement hormonal à des doses très faibles, entraînant notamment des cancers, et que ces substances sont encore plus nocives lorsqu’elles touchent une population vulnérable comme les enfants.
Vous avez, madame la ministre, présenté ce matin une nouvelle stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens, que nous saluons.
Toutefois, comme l’a rappelé tout récemment notre collègue Jean-Louis Roumegas dans son rapport sur le sujet, la stratégie européenne en matière de perturbateurs endocriniens est au point mort.
De surcroît, elle est gravement menacée par la négociation en cours du traité transatlantique, dont l’adoption entraînerait la suppression de toutes les normes sanitaires et environnementales.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En effet, madame la députée, le Conseil national de la transition écologique, que je présidais ce matin, a adopté à l’unanimité moins quatre abstentions la stratégie nationale de lutte contre les perturbateurs endocriniens.
Je me réjouis de constater que, pour une fois, les associations mais aussi les entreprises, les élus locaux et les parlementaires présents ont exprimé une volonté commune de réduire l’usage des perturbateurs endocriniens.
Dès lors, la France se trouve en position de force pour se présenter devant la Commission européenne et accélérer la prise de décision en ce domaine, puisque la Commission doit à son tour arrêter la stratégie européenne de lutte contre les perturbateurs endocriniens.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Ces entreprises familiales, ces grands groupes, soumis à la concurrence internationale, sont aujourd’hui menacés sur le marché national.
Récemment, votre majorité a adopté différentes lois qui visent, soit à libéraliser, soit à réguler, soit à administrer ce secteur.
Les conséquences de ces mesures vont indéniablement se traduire par une casse industrielle sans précédent.
Ces mesures sont injustes socialement, injustes pour ce qui est du pouvoir d’achat, injustes pour ce qui est de l’emploi.
Vous condamnez irrémédiablement la fabrication française et ses salariés, dans une filière encore très implantée en France.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Pour nous, madame la députée, l’enjeu est de permettre à l’ensemble de nos concitoyens d’accéder à des soins de qualité.
Dans chacune de vos permanences, mesdames et messieurs les députés, vous rencontrez des hommes et des femmes qui vous disent que les lunettes et les frais d’optique sont trop chers et qu’il leur est parfois difficile de se soigner dans des conditions accessibles.
La seule volonté du Gouvernement est de faire en sorte que cette filière économique et industrielle d’excellence garantisse des soins de qualité à l’ensemble de nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous voulons que la qualité de notre filière optique soit renforcée et maintenue.
Nous avons engagé, avec l’ensemble des acteurs industriels, des relations permettant de conforter les secteurs d’excellence, d’innovation et d’amélioration des produits qui sont proposés.
Dans le même temps, la volonté du Gouvernement – c’est ma responsabilité – est que l’ensemble de nos concitoyens soient soignés et pris en charge dans de bonnes conditions.
C’est la raison pour laquelle, avec l’assurance maladie et les complémentaires santé, nous faisons en sorte de permettre l’accès aux soins d’optique pour tous, dans de bonnes conditions financières et de qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, un grand quotidien national a fait état, une nouvelle fois, de certaines situations concernant des personnes handicapées accueillies dans des établissements wallons.
Il a été mis en avant que, dans plusieurs établissements, l’accompagnement des personnes accueillies était loin de répondre aux exigences légales et réglementaires instituées dans notre pays.
Pis encore, il est fait état de pratiques dégradantes portant atteinte à l’intégrité physique et morale des ressortissants handicapés, ce qui constitue une dérive intolérable.
Pour autant, le Gouvernement n’a pas attendu que les médias s’y intéressent pour engager des actions fortes de coopération et de contrôle.
Au mois de mars dernier, un accord conclu entre la France et la Wallonie est entré en vigueur.
Il permet désormais aux inspecteurs français de se rendre en Belgique afin de contrôler, en collaboration avec les inspecteurs wallons, les conditions d’accueil et la qualité des prestations.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je vous remercie de votre question qui va me permettre, suite à l’article paru vendredi dernier, d’apporter quelques éclaircissements.
Vendredi dernier, je me suis entretenue sur ce sujet avec la ministre wallonne des affaires sociales, Éliane Tillieux.
Sachez que, dès vendredi, les services d’inspection wallons ont mené une inspection dans les établissements mis en cause dans cet article.
Bien entendu, cette situation, telle qu’elle nous est présentée à la une de ce journal, est intolérable.
Mais comme vous l’avez souligné, madame la députée, le Gouvernement n’a pas attendu cette alerte, même si celle-ci est salutaire, pour agir.
Un accord franco-wallon est en œuvre depuis le mois de mars 2014.
Je tiens à saluer à ce sujet le travail du député Philip Cordery, qui s’est penché longuement sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Dès demain, un inspecteur français se rendra en Wallonie pour inspecter, conjointement avec les services wallons, les établissements en question.
Pour ma part, je me rendrai dès la semaine prochaine en Belgique pour rencontrer la ministre wallonne des affaires sociales.
L’accueil des personnes handicapées en Wallonie est une réponse limitée à des situations bien précises, mais elle ne se réduit pas à ce qui a été montré dans l’article puisque bon nombre d’établissements sont de qualité en Wallonie.
Cela ne doit pas remettre en cause la coopération entre la France et la Belgique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Ainsi, dans ma bonne ville de Sens (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) bitants.
Il permet d’ailleurs d’identifier, outre les quartiers situés en périphérie, des territoires situés en centre-ville ou dans des villes moyennes, ce qui est intéressant.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et du redressement productif.
Vous êtes mobilisé à juste titre, monsieur le ministre, pour l’avenir d’un grand groupe industriel français certes stratégique pour notre pays.
Mais n’oubliez pas pour autant qu’il existe également des petites et moyennes entreprises, qui sont aussi créatrices de richesse et par conséquent d’emplois, en particulier dans nos territoires ruraux.
Pourtant, votre pacte de responsabilité ne les concerne aucunement.
Je vous ai sollicité à plusieurs reprises à ce sujet, ainsi que le président de la Banque publique d’investissement, et n’ai jamais reçu de réponse de fond.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)made in France(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je vous remercie de votre question, monsieur le député, et vous informe qu’il n’entre pas dans les habitudes des commissaires régionaux au redressement productif de ne pas répondre au courrier et de ne pas être disponible pour les dirigeants des entreprises et des syndicats concernés.
Je vais donc tirer au clair les éléments dont vous faites état et, si des fautes ont été commises, je vous le dirai et prendrai des décisions.
Nous disposons d’informations au sujet de l’entreprise que vous évoquez et mes équipes, en liaison avec les collectivités locales, s’en sont occupé.
Cependant, nous avons beau nous occuper des petites et moyennes entreprises, il arrive parfois que nous échouions.
En l’espèce, un redressement judiciaire douloureux est en cours après des difficultés qui sont apparues dès 2011.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement en application de l’article 50-1 de la Constitution, suivie d’un débat et d’un vote sur le projet de programme de stabilité pour 2014-2017.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Depuis ma nomination, j’ai voulu ouvrir – je continuerai et je sais, monsieur le président de l’Assemblée nationale, que vous y êtes particulièrement  attaché – une nouvelle méthode de dialogue et de travail avec le Parlement.
Un dialogue permanent, en responsabilité, constructif.
Il est le socle des réformes nécessaires pour le pays.
Je viens soumettre à la discussion et à votre vote les grandes orientations du programme de stabilité budgétaire de la France, que le ministre des finances et des comptes publics et le secrétaire d’État au budget vous ont déjà présentées en commission des finances.
Mesdames, messieurs les députés, comme vous, j’aime la France.
Je veux pour elle le meilleur.
Je veux qu’elle regarde devant elle avec optimisme, en ayant conscience de ses atouts et en ayant confiance en elle-même.
Je veux qu’elle retrouve cette envie d’aller de l’avant.
Ce pacte, que nous avons déjà présenté, c’est d’abord la compétitivité de nos entreprises.
L’enjeu, c’est de renforcer durablement l’offre productive de la France.
Si nous avons de nombreux fleurons à dimension mondiale, la base industrielle de la France s’est rétrécie depuis dix ans.
Nous avons perdu des dizaines de milliers d’emplois industriels.
Il faut donc la réarmer dans le cadre de la compétition mondiale.
C’est la raison pour laquelle, comme cela a été dit tout à l’heure, le cas d’Alstom est l’objet de toute l’attention du Président de la République et du Gouvernement.
L’État doit être présent à la manœuvre, car c’est un enjeu stratégique national.
Comme l’a dit Arnaud Montebourg, nous serons attentifs aux offres et à leurs garanties en termes de création d’activité en France, de localisation des centres de décision et d’emplois.
Et bien sûr, nous serons aussi extrêmement vigilants sur la question de l’indépendance énergétique.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, la croissance repart en France et en Europe.
Mais elle est encore trop faible.
Il faut donc la soutenir sans relâche, en redonnant des marges à toutes les entreprises françaises, qui sont les plus faibles d’Europe – notamment les PME, les PMI et les entreprises de taille intermédiaire –, en réduisant leurs charges.
Le CICE est une première étape.
La plupart des entreprises vont commencer à le percevoir ces prochains jours.
Avec le pacte de responsabilité et de solidarité, la baisse du coût du travail va s’amplifier.
Zéro charge pour un salarié payé au SMIC au 1ier janvier 2015, c’est une incitation forte pour les employeurs.
La fiscalité des entreprises va également diminuer progressivement d’ici à 2017, avec la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S – et la baisse de l’impôt sur les sociétés.
En 2015, les premiers bénéficiaires de ces mesures seront les PME et le PMI.
Mesdames et messieurs les députés, il vous appartiendra, et c’est légitime, de vous assurer que les incitations fiscales attribuées aux entreprises servent bien les objectifs du pacte, c’est-à-dire l’investissement et l’emploi.
Vous devez être, et vous serez étroitement associés – c’est le rôle du Parlement – au suivi et aux évaluations que feront les partenaires sociaux des engagements pris par les représentants des entreprises.
Les marges dégagées par celles-ci ne doivent pas constituer l’occasion d’augmenter les dividendes pour les actionnaires ou les rémunérations des dirigeants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Ces marges doivent servir l’investissement et l’emploi.
Il ne s’agit pas jeter la suspicion sur les entreprises,… …mais de mesurer pleinement l’efficacité de nos politiques, notamment de nos politiques publiques, et de faire vivre un engagement partagé, majeur pour la nation tout entière.
Quand la nation tout entière consent un tel effort pour les entreprises et pour l’emploi, il est légitime que les représentants du peuple et ceux des salariés puissent examiner et évaluer l’emploi des fonds mis en œuvre.
C’est l’engagement pris par le Gouvernement devant vous.
…alors qu’il constitue une très bonne voie pour s’insérer dans l’entreprise, pour former, pour trouver un emploi qualifié.
Le pacte doit venir prolonger ces dispositifs.
Ces sujets – je pense en particulier à ceux de la formation et de l’apprentissage – sont au cœur des discussions avec les partenaires sociaux.
Notre pays doit savoir mieux rémunérer le travail, en particulier tous ces employés, ces salariés, ces ouvriers qui travaillent dur et qui ont les plus grandes difficultés à boucler leurs fins de mois, à payer leurs factures, à rembourser leurs crédits (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour les ménages aux revenus modestes, pour les bas salaires encore, une mesure fiscale de soutien au pouvoir d’achat interviendra dès cet automne.
Nous en élaborerons ensemble les modalités, dans les prochains jours, dans le cadre de la loi de finances rectificatives.
En règle générale, mesdames et messieurs les députés, nous devons mettre un terme à ce réflexe de la hausse des impôts qui s’est vérifié depuis 2010  ...à savoir 30 milliards par la précédente majorité  Au final, mesdames et messieurs les députés, le pacte de responsabilité et de solidarité doit être un immense levier de confiance pour aller chercher la croissance et la compétitivité.
Pourtant, depuis des années, les déficits et la dette nous étranglent et nous empêchent de réinstaller la confiance.
Depuis près de quarante ans, la France dépense, chaque année, plus qu’elle ne produit.
Et nous savons tous que quand on vit au-dessus de ses moyens, on ne peut pas envisager sereinement l’avenir.
Chacun le comprend.
Les Français l’ont compris depuis longtemps.
La perte de confiance de notre pays, elle est là aussi.
À force de déficits répétés, nos comptes publics sont devenus une entrave pour notre économie.
La France est un grand pays, une grande puissance économique, industrielle et agricole.
Elle se doit de garantir son indépendance financière, sa souveraineté, c’est-à-dire ne pas dépendre du bon vouloir des marchés financiers, et ne jamais faire peser le poids de sa dette sur les générations futures.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Laisser filer les déficits n’est donc pas la solution pour retrouver la croissance et redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens, et cela n’a rien à voir avec je ne sais quelle injonction bruxelloise.
Nos dépenses publiques doivent être financées, et je revendique devant vous le sérieux budgétaire.
Je suis convaincu que beaucoup d’entre vous, sur tous les bancs, partagent l’idée que c(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Mesdames et messieurs les députés, le plan d’économies qui vous a été présenté assurera notre redressement collectif, c’est ma conviction et c’est pour cela que je suis devant vous.
Certains nous disent qu’il est trop timide ou insuffisant, d’autres, au contraire, qu’il est trop dur.
J’ai deux convictions.
La première, c’est qu’il est calibré pour assurer le redressement de notre économie.
Ma seconde conviction, c’est que ce plan d’économies est bien réparti.
Il est juste, c’est la volonté du Gouvernement, et il est juste parce qu’il tient compte du dialogue nourri, exigeant et fructueux que j’ai eu avec les groupes de la majorité.
Mais j’ai aussi entendu sur un certain nombre de sujets les voix ou les propositions qui pouvaient venir de l’opposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Sur ce sujet de la fonction publique, je rappelle enfin que le gel du point d’indice des fonctionnaires fera l’objet d’un réexamen chaque année au regard de la croissance et des résultats du redressement économique de notre pays.
Mais j’ai la conviction qu’il nous faut aller plus loin car, au fond, l’aspiration essentielle de chacun, c’est d’offrir un meilleur avenir à ses proches et à ses enfants.
Il faut donc accélérer le rythme des réformes car l’avenir se prépare maintenant.
L’empilement des échelons, la superposition des compétences, les financements croisés nuisent à l’efficacité de l’action menée par nos collectivités.
Sur ce sujet comme sur les autres, les Français attendent un discours de vérité, de responsabilité, loin des postures.
Moderniser nos collectivités, c’est clarifier leurs domaines d’intervention, ajuster leur périmètre.
C’est aussi leur permettre de s’adapter à la diversité des territoires.
Je pense notamment à nos territoires périurbains, aux espaces ruraux, mais aussi aux quartiers de nos villes, à nos outre-mer qui connaissent des réalités difficiles dont il faudra bien évidemment tenir compte.
Cette réforme de nos collectivités, on en a beaucoup parlé.
Mais à part le conseiller territorial qui n’a jamais vu le jour dans le cadre du dernier quinquennat (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) , rien n’a été fait.
J’ajoute que nous devons être attentifs à préserver la capacité d’investissement des collectivités territoriales car nous connaissons tous le rôle de l’investissement de nos régions, de nos départements, de nos villes, dans l’investissement public.
Nous devons également être attentifs à la situation financière des villes dont les ressources sont parmi les plus faibles, dans les territoires urbains, dans nos banlieues, comme dans les territoires ruraux.
En somme, nous devons être attentifs, sans oublier les autres, à la situation de villes comme Sarcelles, Drancy, Guéret, Trélazé ou Saint-Denis de la Réunion.
Mesdames et messieurs les députés, les mesures prévues sont ambitieuses.
Et j’entends les doutes, les critiques.
Mais avec ces réformes profondes et indispensables, nous mettrons en œuvre une organisation territoriale plus efficace, avec des collectivités renforcées dans leurs missions.
Et s’il faut aller plus vite, le Gouvernement y est prêt.
Repenser nos structures territoriales pour les rendre plus efficaces, c’est aussi, nécessairement, repenser le rôle et la place que l’État doit tenir dans nos territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) .
C’est l’engagement que le Président de la République et cette majorité ont pris devant les Français, Benoît Hamon le rappelait tout à l’heure.
Et nous tenons nos engagements pour l’école, pour notre jeunesse, pour les enfants, pour soutenir nos universités, la recherche et l’innovation, parce que c’est là-dessus que se joue l’avenir du pays dans le monde qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La seconde priorité, ce sont la sécurité et la justice, car nous sommes convaincus qu’il n’y a pas d’avenir, donc pas de progrès social sans ordre.
L’insécurité, le désordre, la violence, sont des injustices sociales supplémentaires qui minent le pacte républicain et qui touchent d’abord les plus modestes et les plus fragiles de notre société.
C’est pourquoi nous maintiendrons la création de cinq cents postes supplémentaires par an dans la police et la gendarmerie ainsi que les cinq cents prévus tous les ans dans la justice, et plus particulièrement dans la pénitentiaire.
La sécurité et la justice sont des priorités, nous maintenons les postes, c’est aussi cela tenir ses engagements devant le peuple.
Préparer l’avenir, c’est créer des logements.
Le logement est au cœur des préoccupations de nos compatriotes, c’est le premier budget des familles.
Et nous manquons cruellement de logements.
Oh oui ! Il faut diminuer les coûts de la construction, diminuer les délais, tout en conservant la même exigence de qualité.
Malgré les textes déjà votés, ce chantier reste devant nous.
Pour cela, nous sommes en train de mettre en œuvre cinquante mesures de simplification des règles et des normes de construction.
Nous devons débloquer ce qui est aujourd’hui bloqué, parce que le logement est une priorité pour les classes moyennes, pour les couches populaires, et le Gouvernement veut, c’est ma mission, aller plus loin et plus vite sur ce sujet comme sur les autres.
Préparer l’avenir, c’est aussi accompagner les évolutions de la société.
Le vieillissement de la société est un défi majeur.
Nous devons répondre aux inquiétudes des Français, qui craignent de devoir affronter seuls une future perte d’autonomie pour eux-mêmes ou pour leurs parents.
Là encore, c’est un sujet de grande préoccupation dans les familles.
Je confirme donc que le projet de loi pour l’adaptation de la société au vieillissement sera présenté au conseil des ministres avant cet été et je ne doute pas qu’il fera l’objet d’un travail de très grande qualité avec l’Assemblée.
Enfin, préparer l’avenir, c’est s’engager avec conviction dans l’économie verte.
La transition énergétique est une nécessité.
C’est un impératif environnemental, bien sûr.
C’est aussi, surtout, une source de croissance économique, un gisement d’emplois non délocalisables.
La loi de transition énergétique sera transmise avant l’été au Conseil économique, social et environnemental, en vue d’une inscription à l’agenda du Parlement.
La politique que nous menons est également cohérente, car elle veut l’apaisement.
Elle veut rendre ce pays plus conscient de ses atouts, plus fier de lui-même.
Mesdames et messieurs les députés, ce que le Gouvernement soumet aujourd’hui à votre vote, c’est le programme de stabilité pour les trois années à venir.
…soutenir le pouvoir d’achat des plus modestes par des mesures ciblées, mais aussi par une baisse des prélèvements obligatoires.
Je vous ai dit mon souhait, et celui de mon gouvernement, de travailler étroitement avec vous.
Et c’est ce que nous ferons à l’été, puis à l’automne, lors de l’examen des textes financiers.
...ô combien écornée – les responsabilités sont partagées.
Cela implique de dénoncer les illusions, de dire encore et toujours la vérité.
Devant vous, je veux parler clair.
Je n’ai qu’un seul discours, ici comme ailleurs.
Le Gouvernement ne vous demande pas de vote à blanc, juste pour voir,… …ni une indication, et encore moins un message.
Le résultat du vote de cet après-midi conditionne à la fois la légitimité du Gouvernement de la France (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …sa capacité à gouverner et, surtout, la crédibilité de la France.
La vérité est ma responsabilité.
La confiance est le chemin.
La réussite collective des Français est notre but.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les premières décisions de l’exécutif et de sa majorité – la vôtre, monsieur le Premier ministre – en sont des manifestations édifiantes.
Chacun a en tête la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires… …et la suppression des allégements de charges pesant sur le travail,… …deux attaques massives contre le pouvoir d’achat et la compétitivité, deux péchés originels qui ont conduit le pays dans l’impasse.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce programme de stabilité doit constituer un tournant indispensable pour préserver l’avenir.
Il doit interroger chacune et chacun d’entre nous sur le sens de son vote.
Nous sommes également regardés par l’Europe, qui attend que nous démontrions notre capacité à tenir nos engagements et à garder la maîtrise de notre destin.
Mais nous ne pourrons y parvenir qu’en nous attaquant frontalement à la dette et au déficit.
L’heure n’est donc plus à la fuite en avant.
L’heure est au courage, monsieur le Premier ministre.
Le courage, c’est d’être habité par la conviction intime que ce n’est pas la survie de votre majorité qui est en jeu, mais celle de la France.
Le courage, c’est d’arrêter de parler seulement à son électorat pour se tourner, enfin, vers tous les Français.
Le courage, c’est de cesser d’ignorer l’ampleur historique des défis auxquels la France est confrontée et d’inviter, par la force de la vérité, notre pays à les regarder et à les surmonter.
Monsieur le Premier ministre, si vous empruntez le chemin du courage, nous répondrons encore et toujours présents.
Nous sommes et demeurerons une opposition constructive et responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Pour le groupe UDI, il convient de mener cinq chantiers majeurs pour que la France retrouve confiance en elle.
nter la durée de cotisation, et enclencher un mouvement de convergence entre l’ensemble des régimes existants afin de parvenir à un système unique de retraites.
Monsieur le Premier ministre, le pacte de responsabilité et de solidarité est une opportunité pour le redressement du pays.
L’urgence est absolue.
Les mesures en faveur de la compétitivité et du pouvoir d’achat ne peuvent plus attendre.
Nous demandons leur application dès le 1ier Monsieur le Premier ministre, vous avez tenu à l’instant un discours constructif.
Vous avez en face de vous une opposition constructive qui fait preuve, à votre égard, d’une exigence bienveillante.
Nous attendons maintenant que vous donniez du sens à ce programme de stabilité en prenant dès aujourd’hui des engagements clairs accompagnés d’un calendrier précis quant aux réformes d’avenir qui seules permettront de véritables et durables économies.
Nous attendons aussi et surtout que face à l’urgence des drames du chômage, vous répondiez par l’urgence de l’action.
C’est à ces seules conditions que le programme de stabilité aurait pu servir pleinement l’intérêt supérieur du pays et c’est en fonction de ces seules considérations que le groupe UDI se prononce.
Nous nous abstiendrons donc majoritairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le Premier ministre, il m’a été confié la tâche bien ardue d’expliquer la position, les positions nuancées, devrais-je dire, du groupe RRDP sur le pacte, à moins que cela ne soit le programme ou le plan de stabilité.
Avant de tenter cette synthèse pas tout à fait impossible mais néanmoins positive, je dois vous dire que ces positions ne procèdent ni du calcul ni de la posture, mais de la solution d’une équation dans laquelle entrent la loyauté que nous devons au Gouvernement, ce qui nous remonte du peuple qui nous a élus et tout ce que nous essayons de retenir des contradictions infinies des théories et des expériences économiques dans un contexte mondial de crise toujours recommencée.(Murmures) .
Mes chers collègues, je vous prie d’écouter les orateurs.
C’est la règle commune, et je ne souhaite pas la rappeler lors de chaque intervention.
Les fils prodigues de la pensée keynésienne pensent avoir hérité de leur maître la formule magique selon laquelle toute dépense publique contribue à la croissance et toute dépense sociale, tendant à corriger les inégalités, renforce l’économie.
Les néo-rigoristes analysent depuis un demi-siècle les statistiques pour tenter de démontrer à l’inverse que seule la rigueur finit par porter les fruits de la croissance, mais leurs recherches sont entachées d’erreurs de calcul et de méthodologie, comme celles qui ont été reprochées par la critique académique aux professeurs Rogoff et Reinhart, tandis que l’expérience récente des cures de rigueur budgétaires tend à démontrer qu’elles permettent de guérir efficacement des économies malades avec malheureusement l’effet secondaire de les tuer.
Il est en revanche utile, face aux chiffres et aux faits, de souligner l’incroyable paradoxe par lequel la technocratie budgétaire de l’Europe nous impose l’austérité au moment même où la technocratie monétaire de l’Europe s’apprête à ouvrir à nos banques un crédit gratuit, renouvelable et sans contreparties financières de mille milliards d’euros, venant s’ajouter à plus de deux mille milliards d’euros déjà accordés depuis 2007 à notre appareil bancaire européen.
Les banques ont commis des folies, ont surfé sur les vagues spéculatives et joué au casino de la finance mondialisée en adossant leurs mises sur les dépôts de leurs clients.
Pour les sauver, les autorités monétaires ont ouvert un crédit gratuit et pratiquement illimité tandis que tout l’effort de réglementation destiné à prévenir de nouvelles crises spéculatives a produit des montagnes de papier qui se traduisent par presque rien en termes de contraintes réelles.
Il est heureux que les peuples à qui l’on impose tant de sacrifices soient à ce point ignorants des politiques monétaires qu’ils ne perçoivent même pas la monstrueuse injustice qui leur est faite et qui aboutit à ce que les banques aient droit à tout, y compris la rémission de leurs fautes sans se voir imposer aucun purgatoire financier, tandis que les peuples doivent payer comptant et avec intérêts et pénalités les erreurs commises par leurs dirigeants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je voudrais redire ici ce que je dis de manière récurrente depuis plus de six ans et qui reste malheureusement vrai, à savoir que pour sauver le système financier de la crise, on a injecté de manière illimitée de l’argent aux banques, sans doute quinze mille milliards de dollars sur le plan mondial.
Cette manne a sauvé les banques dont le montant cumulé des pertes qu’elles ont dû enregistrer pour sauver leurs folies spéculatives n’atteint probablement pas le cinquantième de ce qu’elles ont reçu des autorités monétaires.
Cette création massive, exceptionnelle dans l’histoire du monde, n’a pas suscité l’inflation mais la spéculation.
Celle-ci se manifeste aujourd’hui non pas dans les prix à la consommation puisque l’on s’est refusé à donner au peuple de quoi acheter, mais dans la formation de nouvelles bulles spéculatives puisque l’on a donné aux banques de quoi les gonfler.
Les cours de bourse sont aujourd’hui très au-dessus du niveau atteint avant la crise, sans aucune justification.
Les matières premières avec un pétrole à plus de cent dollars le baril et l’or à mille deux cents dollars l’once sont surévalués par la spéculation.
L’immobilier, en particulier aux États-Unis, a repris le chemin de la spirale infernale et les obligations privées se négocient aujourd’hui à des niveaux étonnamment bas par rapport aux risques.
Imaginer dans un tel contexte qu’il n’y aura pas d’ajustement, c’est de l’inconscience.We  are in a world where the profit belongs  to the banks while the governments  socialize all the losses De ce fait, l’idée que le cycle va se retourner en notre faveur est une erreur de perspective et d’ailleurs une interprétation à tout le moins imprudente du cycle de Kondratieff.
En tout état de cause, quand bien même la conjoncture mondiale reviendrait favorablement alimenter la croissance, la France ne pourrait qu’être décalée par rapport à ce phénomène parce qu’elle se refuse véritablement à réformer ses structures économiques et même à faire évoluer les esprits.
Il y a quatre ans, j’ai passé des mois à interroger bien des investisseurs étrangers à propos de l’attractivité de la France.
Peu se sont plaints des charges, tous s’inquiétaient de l’instabilité de nos lois et manifestaient la peur de ne pouvoir se retirer de leur engagement dans notre pays si les choses tournaient mal pour leur investissement.
Nous souffrons aussi beaucoup d’un discours public qui, même s’il a considérablement évolué – et c’est heureux – vis-à-vis de l’entreprise, témoigne encore d’une sorte de perversion par laquelle plutôt que de veiller à renforcer sur le long terme nos entreprises, nous intervenons bien trop tard au moment où elles menacent de disparaître ou d’être reprises par des mains étrangères.
La quasi-totalité de ces interventions in extremis  se traduit d’ailleurs par des échecs.
Ces réformes de structure là ne coûteraient rien, mais feraient plus pour la croissance que tous les plans, les programmes et les pactes du monde dont nous avons depuis si longtemps éprouvé la vanité.
Quoi qu’il en soit, les erreurs de perspective au sens propre du mot ou l’insuffisance notoire de tout ce qui devrait accompagner en termes de réformes structurelles ce plan de stabilité n’enlèvent rien à son caractère contraint et indispensable et c’est la raison pour laquelle le groupe RRDP le soutiendra, pratiquement dans sa totalité.
J’y viens, chers collègues, mais permettez-moi de conclure.
».
(Sourires.) Deux membres du groupe RRDP s’abstiendront parce qu’ils estiment que l’effort d’équilibre n’est pas suffisant, que la prise en compte des plus démunis n’est pas suffisante et parce qu’enfin ils s’inquiètent des contradictions dont je me suis fait l’écho entre la rigueur budgétaire imposée aux États et l’abondance financière prodiguée aux banques.
Néanmoins, monsieur le Premier ministre, notre groupe est largement présent à vos côtés comme il l’a toujours été.
Notre loyauté nous impose de vous soutenir même si elle nous fait un devoir de vous avertir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et plusieurs bancs du groupe SRC.) De ce programme de stabilité, nous questionnons d’abord le rythme de réduction des déficits.
D’abord parce qu’un effort sans précédent a déjà été fait, et que ses conséquences sur l’emploi ont déjà été et seront plus encore demain négatives.
Aujourd’hui, 3,6 millions de personnes sont sans emploi avec les conséquences que l’on sait pour leurs familles.
Notre priorité commune aujourd’hui, ce doit être l’emploi.
Or le Haut conseil des finances publiques lui-même souligne que l’effet attendu du pacte de responsabilité sur l’emploi pourrait ne pas suffire à compenser l’impact négatif de la consolidation budgétaire.
Un assouplissement du rythme de réduction des déficits nous apparaît, de ce fait, absolument nécessaire.
Il l’est d’autant plus que la réduction à marche forcée des déficits, cumulée avec les allégements des cotisations des entreprises, pèse à la fois sur le pouvoir d’achat des ménages et sur l’investissement public.
Nous écologistes, nous vous proposons depuis le début de la législature de travailler à un projet, celui de la transition écologique.
Cela consiste à laisser à nos enfants une planète vivable où l’alimentation est saine, où l’on ne sacrifie pas la santé sur l’autel de la surconsommation, où l’air est respirable, où l’on ne subit plus, sans rien faire, des événements climatiques violents répétés, où l’on prépare l’économie de demain, une économie qui n’est pas dépendante de ressources de plus en plus rares, comme le pétrole ou l’uranium.
Pour cela, il faut une politique d’investissement.
Or, nous l’avons dit, cette politique d’austérité ne nous laisse pas les marges de manœuvre nécessaires pour investir.
Et il ne peut y avoir de transition écologique sans investissement public.
Ce n’est pas le seul outil à notre disposition, nous devons aussi développer les normes et les incitations fiscales, mobiliser l’épargne privée, mais il est de la responsabilité des pouvoirs publics de faire des investissements aujourd’hui pour préparer l’économie de demain, des investissements qui sont et seront en grande partie rentables.
La troisième réserve que nous exprimerons à l’égard de ce programme de stabilité porte sur la nature des économies que vous proposez.
Autant nous sommes d’accord pour dire que des économies sont possibles et nécessaires, autant les mesures que vous proposez, je pense notamment au gel des prestations sociales, nous paraissent n’être que des économies de court terme alors que des réformes de long terme, des réformes réellement structurelles en définitive, sont nécessaires.
Enfin – et c’est peut-être le point le plus important pour nous, écologistes – ce programme de stabilité, tel que vous nous le proposez, n’est pas compatible avec notre projet européen.
C’est vrai !(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, la trajectoire des finances publiques, qui reprend le pacte improprement dénommé de responsabilité, soumise à la représentation nationale marque une accélération dans ce qu’il faut bien appeler le virage social-libéral du Gouvernement.
Vous avez choisi.
Votre programme, c’est l’austérité, cette austérité qui a fait tant de mal en Europe avec son cortège d’inégalités.
L’échec des politiques conduites depuis des années, la lourde sanction électorale infligée à l’ensemble des forces de gauche, à commencer par la formation politique à laquelle vous appartenez, monsieur le Premier ministre, auraient dû entraîner un changement de cap.
Des voix s’élèvent chez nos concitoyens, chez les représentants syndicaux, chez les élus de la gauche, parmi les économistes, pour vous enjoindre de ne pas vous enferrer dans une rigueur irréaliste et désastreuse pour la vie de millions de Françaises et de Français.
Certes, tous nos concitoyens ne vivent pas de telles difficultés, de telles angoisses, mais force est de constater que les politiques conduites depuis trop d’années, dans un cadre européen coercitif, ont eu pour conséquence désindustrialisation, accroissement de la pauvreté, explosion des rendements du capital au détriment du travail.
Il y a à notre sens urgence à construire une politique véritablement alternative, une politique novatrice, qui sorte du carcan européen actuel.
Le Traité européen dit de stabilité, de coordination et de gouvernance est le péché originel de ce quinquennat.
Il a été ratifié en 2012 sans qu’une ligne en soit modifiée.
Les mesures du pacte de croissance, pourtant promises, n’ont pas vu le jour et notre pays se trouve désormais entraîné, comme ses voisins, dans une spirale de la déflation, de stagnation et de chômage.
L’Europe est devenue, pour la plupart des peuples qui y vivent, synonyme de dégradation des conditions de vie et de travail, d’aggravation des inégalités, de démantèlement des services publics, de casse des acquis sociaux, de déchaînement de la concurrence.
L’Europe sociale, l’Europe de la coopération et de la solidarité si chère à la gauche ne verra pas le jour sans une autre politique monétaire, sans recours à l’investissement public, sans harmonisation par le haut des normes fiscales, sociales et environnementales.
En prenant fait et cause pour la poursuite de la rigueur, vous prenez le chemin opposé.
Ce n’est pas un chemin de courage et de sérieux mais un chemin de capitulation devant les exigences d’un capitalisme financier qui continue d’engranger des profits colossaux.
Le discours du Bourget est bel et bien enterré.
La spéculation bat son plein, les encours des produits dérivés au niveau mondial sont à présent aussi élevés qu’avant la crise financière de 2008.
Pendant que l’instauration d’une taxe sur les transactions financières s’enlise, l’accord de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis se prépare dans le plus grand secret avec des conséquences sur les conditions faites aux salariés et sur l’environnement.
Ce projet ardemment soutenu par les multinationales leur permettra d’attaquer en justice tout État qui ne se plierait pas aux normes du libéralisme.
Ces normes libérales, ce sont celles qui causent des drames tels que celui de Rana Plaza, au Bangladesh, il y a un peu plus d’un an, avec des multinationales qui piétinent les règles sociales et environnementales et méprisent la vie humaine.
Face à cette situation, notre pays a une grande responsabilité.
La France est un grand pays qui peut jouer un rôle majeur dans la réorientation de l’Europe, pour peu qu’elle en ait le courage et la volonté.
C’est ce courage et cette volonté qui manquent aujourd’hui.
Le renoncement à engager un bras de fer avec nos partenaires européens conduit à prévoir l’an prochain, par le biais de ce pacte de stabilité, des mesures douloureuses, politiquement et socialement indéfendables, dont les classes moyennes et populaires vont une nouvelle fois faire les frais.There Is No Alternative Pourquoi ne pas revenir sur les niches fiscales et sociales,…happy hourÉchos Eh oui ! J’ajoute la nécessité de soutenir l’investissement public des collectivités territoriales et les services publics locaux, véritables amortisseurs des difficultés quotidiennes de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, nous sommes saisis aujourd’hui d’une déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité qui sera présenté par la France à la Commission européenne.
C’est bien fini ! ...c’est important pour les peuples européens, pour les États qui veulent sortir de l’austérité et bien entendu pour le Gouvernement que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, tout comme pour la majorité qui vous soutient.
Mais réduire les déficits ne peut plus passer par l’augmentation des impôts.
Encore une fois – je m’adresse à ceux qui nous écoutent et non aux députés de la majorité, car ceux-ci en sont convaincus –,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce faisant, la déqualification de l’école à laquelle notre pays était soumis par la droite, dont c’était la seule perspective, est aujourd’hui totalement combattue par les politiques publiques que nous mettons en œuvre.
Ce sont là des réalisations très concrètes, qui portent un nom pour les Français, et pour lesquelles nous souhaitons, monsieur le Premier ministre, que vous puissiez continuer votre action.
Il n’y a pas de démagogie (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.)  Des menaces ?(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Mais ce redressement, monsieur le Premier ministre, n’a de sens que s’il permet d’accélérer la croissance et de faire durablement progresser l’emploi.
Ce redressement ne serait pas acceptable s’il ne prenait pas également en compte l’exigence de justice sociale que nous assumons et pour laquelle les Français nous ont élus.
Voilà pourquoi le pacte de responsabilité et de solidarité est indissociable du programme de stabilité.
Ce pacte, c’est un levier pour la croissance, pour la confiance, donc pour l’emploi.
L’État prend donc ses responsabilités.
Il appartient aux chefs d’entreprise – je le dis ici peut-être avec plus de solennité qu’il n’en faut car je sais que le civisme fait partie pour bon nombre d’entre eux du logiciel républicain et qu’ils sont aussi des citoyens – de tenir leurs engagements en matière d’emploi, d’insertion des plus jeunes.
Ils doivent offrir de nouvelles qualifications, de nouveaux champs à l’apprentissage et participer à la lutte contre la précarité.
Bien entendu, nous voulons évaluer et contrôler toutes les mesures prises, même si nous jugeons a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC),  alors que c’est le résultat d’une exigence de solidarité qui est la marque de notre majorité.
Je veux bien que l’on appelle cela du marchandage, mais les Français jugeront.ierier septembre la revalorisation exceptionnelle du RSA comme prévue dans le plan pauvreté.
Si un plan pauvreté existe, c’est pour qu’il soit appliqué lorsque les Français souffrent le plus et non quand nous sortirons de la crise.
Nous nous félicitons de pouvoir dire ici aux plus modestes que nous allons les préserver encore plus de la crise qu’ils vivent au quotidien.
Monsieur le Premier ministre, voilà pourquoi bien entendu la majorité vous soutient et qu’elle se félicite des mesures que vous avez prévues en faveur des petites retraites, des fonctionnaires, du pouvoir d’achat des ménages, de la mise en œuvre de ce plan pauvreté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On change de braquet ! En rejetant les candidats de la majorité de gauche, en faisant de l’UMP le premier parti de France,…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Quel niveau ! Grâce à votre style réputé moderne, monsieur le Premier ministre, votre langage désormais direct, vos sondages trois à quatre fois supérieurs à ceux de François Hollande,… …la France allait être sauvée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.–  C’est cela vos économies ?(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez supprimé le conseiller territorial il y a un an et créé la clause de compétence générale que vous venez de décider de supprimer.
 …alors qu’à votre arrivée tout était possible.
...en vous voyant négocier avec tous les sous-courants de votre parti quelques concessions pour obtenir le maximum de voix (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP )… Le quotidien Le Parisien(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Hélas, tout cela vient de ce que vous n’avez pas fait le bon diagnostic.
La réalité, c’est hélas qu’il y a en France, depuis deux ans, beaucoup de départs et pas beaucoup d’arrivées, comme le symbolise de façon tragique le dépeçage de l’entreprise Alstom, faute d’un Gouvernement capable d’anticiper et d’avoir une politique stratégique courageuse pour un des fleurons de notre industrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez pas fait le bon diagnostic et pourtant les Français, eux, l’ont fait depuis bien longtemps, comme nous-mêmes d’ailleurs, parce que le temps est venu de tourner la page et de regarder l’avenir.(Protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.
Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Ces chaînes s’appellent instabilité fiscale permanente, charges, hausses d’impôts et de prélèvements, qui ne cessent de dissuader ceux qui veulent entreprendre de continuer à le faire dans notre pays, la France.
Ces chaînes enfin s’appellent contrôles fiscaux, contrôles de l’URSSAF, qui se multiplient et bloquent eux aussi les entrepreneurs de notre pays.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) On a compris que vous n’étiez pas d’accord avec M.
Copé.
Il le sait.
Maintenant, veuillez l’écouter.
Je comprends bien que tout cela puisse indigner une majorité venue au pouvoir avec des a priori  idéologiques et qui chaque jour continue, au mépris de la réalité de notre pays et de notre monde, de les imposer à des acteurs économiques qui n’en peuvent plus et qui préfèrent quitter la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, le péché majeur de votre plan, monsieur le Premier ministre, c’est d’avoir oublié que pour marcher, il faut être en équilibre sur deux jambes.
Vouloir réduire les déficits sans prendre dans le même temps des mesures en faveur de la compétitivité, avec des réformes structurelles, c’est un plan voué à l’échec.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, il faut proposer une vraie vision industrielle, pour nos entreprises face à la mondialisation, au lieu de la considérer, comme M.
Montebourg, comme l’ennemie à abattre.
Votre discours, monsieur le Premier ministre, ne s’adresse ni aux jeunes de France, ni à leurs parents, pour leur donner une espérance.
Votre discours n’attirera pas les arrivées et continuera d’encourager les départs.
Votre discours ne sera pas suivi des résultats attendus et vous allez encore écraser le pouvoir d’achat des classes moyennes dans notre pays, hélas pour la France.
Voilà pourquoi le groupe UMP votera contre ce plan et va poursuivre son travail de reconquête de la confiance des Français, pour porter, le jour venu, une nouvelle espérance pour la France.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe UMP dont de nombreux députés du groupe UMP se lèvent.
- Huées sur quelques bancs du groupe SRC.)   Chiche, car ce moment de vérité est nécessaire.
Il est nécessaire parce que votre bilan, au fil de ces deux années, est catastrophique.
Il est nécessaire car, au-delà de ces résultats tragiques, nul ne sait en réalité où vous voulez mener l’économie de notre pays.
Ces deux dernières années, tantôt vous avez aggravé la charge des entreprises, tantôt vous l’avez allégée.
Tantôt vous leur avez imposé des contraintes nouvelles, tantôt vous avez tenu un discours plus aimable à l’égard de l’économie et des entreprises.
Les plus optimistes, ce soir, pourraient dire qu’enfin, vous avez choisi.
Enfin, vous auriez choisi d’honorer les entreprises, d’interrompre le matraquage fiscal, de simplifier.
Enfin, vous auriez choisi de ne plus enfermer nos concitoyens dans cette politique malheureuse qui les assomme depuis deux ans.
C’est une partie du discours que vous tenez.
C’est un discours aimable, qu’il peut être agréable d’entendre.
Hélas, monsieur le Premier ministre, si vous semblez dans le discours, après deux années d’errance, avoir choisi une voie qui serait moins mauvaise, en réalité, dès qu’on regarde le contenu de votre plan, dès qu’on regarde les chiffres, on s’aperçoit que vous mentez aux Français.
Vous mentez aux Français, monsieur le Premier ministre, dans le programme de stabilité dont nous parlons beaucoup, mais vous mentez aussi dans ce programme national de réformes que vous présentez en même temps, qui n’est que reculades et contre-vérités.
Monsieur le Premier ministre, sans doute votre orientation générale et votre discours peuvent-ils paraître plus aimables, mais vous masquez aux Français l’effort à réaliser.
Vous le masquez de plusieurs manières.
L’une est sans doute usuelle, mais vous l’aggravez beaucoup.
Pour un foyer normalement constitué, faire des économies, c’est dépenser moins.
Pour le budget de l’État, avec votre Gouvernement et d’autres avant, faire des économies, c’est ralentir l’augmentation de la dépense.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà ce que veut dire prétendre que le blocage de l’indice de la fonction publique serait une économie.
Déjà l’an dernier, au début de l’année, – et après moult hésitations vous avez choisi de ne pas reporter l’objectif des 3 % de déficit public pour 2015 – la Cour des comptes avait dit qu’il fallait un effort de trois fois 17 milliards, soit un peu plus de 50 milliards.
Monsieur le Premier ministre, vous devez être un chef de Gouvernement extraordinaire pour être capable de nous expliquer ce que ni les ministres, talentueux, ni la rapporteure générale du budget n’ont réussi à nous expliquer et à nous démontrer.
(Sourires.) Il y a manifestement, dans votre affaire, un mistigri de plus d’une vingtaine de milliards d’euros – ce qui n’est pas tout à fait rien – sur lesquels, aujourd’hui, la représentation nationale n’est nullement renseignée.
 Monsieur le Premier ministre, ce ne serait pas du luxe, dans une démocratie ordinaire, qu’il y ait une réponse à cette question.
En réalité, vous mentez aux Français…   Vous mentez aussi à Bruxelles, vous mentez à votre majorité et sans doute vous vous mentez à vous-même.
La réalité, ce sont les impôts annoncés dans votre plan, les impôts nouveaux, avec en particulier la taxe carbone et la fiscalité écologique.
Voulant accumuler les bonnes nouvelles, vous avez annoncé une baisse d’un point des prélèvements obligatoires.
Dans un moment d’honnêteté arithmétique, le ministre, lui, n’annonce que 0,6 point.
C’est bien qu’il y a aujourd’hui dans les tuyaux 0,5 point de PIB d’impôts supplémentaire.
Les réformes structurelles sur lesquelles vous voudriez nous impressionner ou impressionner Bruxelles… Il faut conclure.
Je vais conclure.
S’agissant du logement, comme le disait Jean-François Copé… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…la situation s’est considérablement aggravée.
Bref, monsieur le Premier ministre, votre projet ne propose ni effort suffisant de maîtrise des finances publiques, ni effort de modernisation… …à la hauteur de ce que notre pays exige.
Heureusement, nous pouvons proposer une meilleure voie… Je vous remercie… …et nous sommes à votre disposition pour vous en convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et alors, que l’on soit de gauche ou de droite, on oublie la toute-puissance des banques, le dogme eurocratique, comme cela a été dit – et il est vrai que ce dogme existe et qu’il nous écrase –, on oublie la technocratie budgétaire de Bruxelles tatillonne et torturante – c’est à cause d’elle que ce pacte est un piège –, ou oublie la toute-puissance des banques, je le répète.
Bientôt, nous aurons l’accord de libre-échange avec les États-Unis et tout sera dit.
Vous avez décidé de ne faire aucune réforme de structure.
Vous avez décidé que l’on ne toucherait pas à ce qui pourrait peut-être nous permettre de nous libérer de ce piège.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous citez souvent Clemenceau, vous citez souvent Pierre Mendès-France, de grands hommes… Oui, c’est vrai, des radicaux et, principalement, vous citez Mendès-France.
Mais, voyez-vous, vous devriez citer Molière de temps en temps parce que je crains fort que vous n’entriez dans l’Histoire comme le Monsieur Purgon des ordonnances purgatives.
Or ce qui est dramatique, c’est que le malade, aujourd’hui, n’est pas imaginaire.
Franchement, ce n’est pas d’une thérapie purgative dont nous avions besoin mais d’une thérapeutique du courage qui sache dire non à Bruxelles et oui à la France, monsieur le Premier ministre, cette France que vous aimez, je ne le discute pas et je ne le discuterai jamais, cette France qui est dans votre sang, dans votre culture, dans votre histoire.
Monsieur le Premier ministre, par la lettre que vous nous avez communiquée hier, vous avez souhaité expliquer votre plan d’économies à l’ensemble des membres de cette Assemblée.
Je le reconnais, c’est une démarche louable, peut-être d’ailleurs assez inédite, mais c’est également une initiative sans lendemain.
Il est en effet regrettable, monsieur le Premier ministre, que pour la qualité de nos débats, au moment où nous nous apprêtons à nous prononcer sur un texte – certes programmatique – nous ne disposions pas de la moindre étude d’impact sur les mesures envisagées, en économies comme en dépenses.
Mes chers collègues, nos engagements à l’égard de l’Union européenne sont rien moins que la garantie de la soutenabilité de notre dette et donc de notre souveraineté budgétaire.
La France sera l’an prochain le premier emprunteur en euros au monde en raison des dettes contractées pendant la crise.
Je vous incite vraiment à écouter avec beaucoup d’attention l’analyse de notre président de la commission des finances Gilles Carrez à ce propos.
Il a beaucoup insisté sur cette situation difficile, voire dramatique, de notre pays.
Ce ballon d’oxygène donné in extremis  à nos entreprises ne doit d’ailleurs pas éclipser la hausse d’impôts qui attend les contribuables dès cet automne.
Après un choc de compétitivité annoncé mais jamais mis en œuvre, après un pacte de responsabilité aux contours très flous, les Français doivent savoir qu’ils seront bientôt soumis à un nouveau choc fiscal à travers toute une série de mesures qui toucheront les retraites, la fiscalité écologique ou, encore, les impôts locaux.
Et je ne parle pas des annonces toutes récentes que vous avez formulées, monsieur le Premier ministre, concernant les petites retraites, non plus que de l’augmentation de salaires des fonctionnaires.
Nous ne savons absolument pas comment cela sera financé.
Pour résumer la situation dans laquelle vous vous trouvez, monsieur le Premier ministre, je dirais que vous êtes en quelque sorte le Grouchy de la bataille pour la compétitivité qu’un Président de la République isolé dans son propre camp mais aussi assiégé par ses partenaires européens vient enfin de se décider à engager.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces mots, tirés de votre lettre aux parlementaires de la majorité, monsieur le Premier ministre, traduisent la pression exercée par votre Gouvernement pour faire adopter les mesures présentées.
Il reprend enfin le redressement des comptes publics engagé par la précédente majorité, qui est essentiel pour l’indépendance de notre pays et le succès de nos entreprises.
Enfin, un effort est réalisé à destination des entreprises afin de limiter le coût du travail.
Elles seules développeront l’emploi mais à condition que leur environnement fiscal s’améliore, soit lisible et stable.
Pour avoir été dans une situation comparable lors de la précédente législature, je sais à quel point il est difficile pour les députés de la majorité de voter un plan d’économies et, pour le Gouvernement, de le faire adopter.
C’est une question de courage et de détermination.
Tant que le taux de chômage sera aussi élevé, les problèmes de nos concitoyens et de notre pays persisteront.
Ce n’est que par le travail de tous que nous engagerons le redressement du pays.
Si le Gouvernement avait pris les bonnes décisions durant ces deux dernières années, nous ne serions pas appelés aujourd’hui à voter ce plan de rigueur.
Au lieu de cela, le Gouvernement prend des décisions motivées par une idéologie dépassée.
À force de vouloir effacer toute trace du précédent Président de la République et de sa majorité, votre Gouvernement s’est tiré une balle dans le pied.
La France et les Français en subissent les conséquences, comme le montrent les trois exemples suivants.
La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires tout d’abord.
Par pure idéologie, votre majorité a supprimé cette mesure populaire et essentielle pour le pouvoir d’achat d’un grand nombre de salariés.
De nombreuses voix s’élèvent pour la rétablir.
Les Françaises et les Français, eux, n’ont pas oublié.ier  janvier 2014, sans pour autant baisser les charges sociales.
Ainsi, tout le mo  Il faut réformer structurellement notre pays et son rapport avec les entreprises.
Ce sont nos entreprises, petites, moyennes et grandes, qui recréeront de l’emploi.
Il faut faire confiance aux entrepreneurs et aux salariés, qui sont la richesse de l’entreprise.
Certes, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi va dans ce sens.
Toutefois, comme l’a rappelé le Haut conseil des finances publiques, il ne peut être assimilé à une baisse des cotisations patronales, et son effet sur l’emploi est surestimé.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, je voterai le programme de stabilité que vous présentez aujourd’hui.
  Ensuite par respect pour les électeurs qui nous ont confié en 2012 la lourde tâche de redresser notre pays.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Il faudra certainement, monsieur le Premier ministre, améliorer encore ce travail commun entre le Gouvernement et notre assemblée.
Celle-ci devra y être toujours davantage associée, et le processus d’élaboration des politiques publiques être toujours plus transparent.
Pour ma part, je serai particulièrement vigilante sur l’école, sur le logement, dont vous avez souligné qu’il était une priorité, mais aussi, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, sur la lutte contre la fraude fiscale, car lorsque l’on demande des efforts aux Français, il est inacceptable que certains s’évadent à l’étranger.
C’est là un élément crucial pour la justice sociale et j’espère donc, monsieur le ministre des finances, que vous pourrez nous donner régulièrement des précisions sur les résultats de la lutte contre la fraude fiscale.a fortiori Il faut que nous nous battions pour soutenir notre indu strie, pour renforcer notre économie et équilibrer nos comptes publics et notre commerce extérieur.
Le programme de stabilité et de réduction des dépenses et de la dette est un engagement que nous avons pris au sein de l’Union européenne pour contribuer au renforcement de l’Union économique et monétaire.
Tenir cet engagement est une condition pour obtenir que l’Union européenne fasse davantage pour la croissance et l’emploi.
Notre pays, la France, est un grand pays, qui a des atouts considérables et dont l’influence reste grande, mais elle doit respecter ses engagements.
Il y va de notre crédibilité et de notre capacité à peser en Europe et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …ces quelques chiffres suffisent à démontrer que notre souveraineté budgétaire est aujourd’hui menacée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On peut nous reprocher de l’avoir proposée trop tard, mais vous, vous vous êtes lourdement trompés en la supprimant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.) Surtout, vous ne proposez aucune réforme de structure, comme cela a été dit.
Il vaut pourtant mieux avoir moins de fonctionnaires, correctement payés, que le même nombre de fonctionnaires, paupérisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, le gel des retraites est une mauvaise solution et vous auriez mieux fait de poursuivre la réforme courageuse que nous avions engagée sur les régimes spéciaux et sur les dates de départ en retraite.
Mais tout cela a été mis à bas.
En fait, monsieur le Premier ministre, vous êtes le champion du rabot (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Sourires).
Le manque d’ambition sur la maîtrise des dépenses et toutes ces zones d’ombre nous font courir de grands risques de dérapage par rapport à nos engagements européens, et, surtout, sont susceptibles de compromettre la confiance que nous accordent nos créanciers.
Le deuxième levier concerne l’amélioration de la rémunération du travail, avec la baisse des cotisations salariales pour les rémunérations inférieures à 1,3 SMIC.
Le troisième levier a trait à la simplification des relations entre l’administration et les entreprises.
Vous le voyez, mes chers collègues, il nous est demandé aujourd’hui d’approuver un équilibre entre l’assainissement de nos finances publiques et le soutien à la croissance économique.
Atteindre cet équilibre entre croissance et réduction du déficit budgétaire nous permettra de tenir nos engagements vis-à-vis de nous-mêmes et de nos partenaires européens.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir la proposition du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le débat que nous tenons aujourd’hui a une forte dimension européenne, puisque le plan que vous nous présentez se veut une réponse à la Commission européenne.
Mais cette dimension ne peut servir de prétexte à des choix budgétaires contraires à nos choix de société.
Certaines des mesures proposées méritent d’être précisées.
Il semble que, si les mesures que vous proposez, monsieur le Premier ministre, constituent une première avancée, elles demeurent insuffisantes au regard de la situation difficile que vivent nombre de nos concitoyens et qui les pousse à douter de la France comme de l’Europe.
Certes, nous avons pris des engagements auprès de nos partenaires européens, et il est sain de prendre le problème de la dette à bras-le-corps, s’il s’agit de créer de l’emploi.
Mais il ne faudrait pas que le remède tue le malade.
Ayons à l’esprit la protection des plus faibles d’entre nous et donnons des perspectives aux jeunes fortement touchés par le chômage, partout en Europe.
La France pourrait redevenir le porte-parole de l’Europe qui souffre et qui attend une Union plus solidaire, prête à répondre aux enjeux de fond, à commencer par le réchauffement climatique ou l’épuisement des ressources naturelles.
Ne réduisons pas l’Europe à la mise en œuvre de politiques de rigueur mais permettons-lui de s’incarner dans le domaine social, dans l’innovation créatrice de prospérité partagée.
C’est l’essentiel pour nos concitoyens, qui souffrent actuellement.
C’est tout l’enjeu de l’affirmation de la dimension sociale de l’Union économique et monétaire.
Notre commission des affaires européennes, très active en la matière, plaide par exemple en faveur de la mise en place d’une procédure pour déséquilibres sociaux, sur le modèle de la procédure pour déséquilibres macroéconomiques existant aujourd’hui.
Dans le même esprit, notre commission s’est beaucoup investie – avec succès, vous le savez – dans le dossier de la directive relative aux travailleurs détachés.
Aussi, plutôt qu’une compétition déflationniste aux dépens des salaires les plus bas, les propositions françaises doivent s’organiser autour de la solidarité.
C’est ainsi qu’ensemble, nous traiterons du nivellement – qui ne doit pas se faire par le bas – et que nous pourrons proposer une Europe solidaire, tournée vers l’avenir, qui, me semble-t-il, aura du sens pour nous tous, les Français comme les autres Européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, avant les explications de vote, je veux répondre ou réagir brièvement aux propos qui ont été tenus.
Comme je le disais tout à l’heure, le débat relatif à ma déclaration de politique générale, et celui que nous venons d’avoir sur ce programme de stabilité, ont permis, me semble-t-il, de mettre sur la table tous les arguments.
Par ailleurs, beaucoup – vous-même, monsieur Carrez, l’avez fait, ainsi que, il y a un instant, la rapporteure générale du budget et le président Vigier – ont rappelé l’état de nos comptes publics.
C’est sur cela que les uns et les autres devraient être en mesure de rapprocher leurs points de vue, tant ceux qui gouvernent depuis deux ans que ceux qui ont gouverné pendant dix ans.
que cela lui donnait tous les droits, que cela l’autorisait à oublier ce qu’il avait fait pendant dix ans avec ses amis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà ce que, je le répète, les Français ne comprennent pas.
Nous avons, nous aussi, gagné les élections municipales en 2008, nous avons gagné les élections régionales en 2010, mais nous savons parfaitement, au-delà de la qualité des uns et des autres et des candidats locaux, quelles en étaient les raisons profondes.
Ne considérez pas votre victoire aux élections municipales comme un blanc-seing à l’égard de la politique que vous avez menée pendant dix ans (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  et de vos propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , ce qu’il y aura en moins en matière de retraites, de fonctionnaires, de pouvoir d’achat, d’éducation et dans bien d’autres domaines.
Oui, nous vivons au-dessus de nos moyens depuis des années.
Oui, la dette est insupportable.
Oui, les déficits publics sont insupportables.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’aborde à présent la sécurité, le rôle de la justice, la situation de nos tribunaux.
Nos concitoyens ressentent, dans ce domaine-là, une inquiétude, liée au fait que l’on a supprimé, au cours du quinquennat précédent, des milliers d’emplois dans la police et dans la justice.
…pour la justice, pour la réforme nécessaire de notre code pénal et de l’administration pénitentiaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux Même dans la situation difficile qui a été décrite tout à l’heure, il est possible de faire des choix.
C’est ce que nous faisons, pour mieux répondre aux attentes de nos concitoyens.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  J’ai dit ici même que nous nous étions trompés.
 Je pense qu’il faut être lucide, et que nous devons la vérité aux Français.
Dire qu’il faut changer n’est pas un problème, mais avoir entamé la réforme territoriale par un changement du mode de scrutin dans les départements était une erreur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je suis évidemment conscient, par exemple, de la hausse de la fiscalité qui touchera beaucoup de nos concitoyens à la rentrée prochaine.
C’est pour cela que nous voulons corriger ce mouvement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le débat est clos.
Le Premier ministre ayant décidé, en application de l’article 50-1 de la Constitution, que cette déclaration ferait l’objet d’un vote, je vais mettre aux voix cette déclaration sur le programme de stabilité de la France 2013-2017.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous nous proposez un pacte de responsabilité et un programme de stabilité qui visent à réaliser l’inverse de ce qu’a fait votre prédécesseur.
Eh bien, monsieur le Premier(Sourires.) Dans votre réponse, monsieur le Premier ministre, vous n’avez pas parlé des cinq réformes que demande le groupe UDI.
Parlons, par exemple, de la réforme territoriale.
Dans ce que vous proposez, il n’y a pas de réforme territoriale.
En effet, préconiser la suppression des départements en 2021, sans même préciser d’ailleurs à qui vous transférez leurs compétences, cela n’est pas très sérieux.
Ce qui réduira sensiblement les coûts, c’est, non pas la division par deux du nombre de régions, mais des réformes de fond.
Même chose sur les retraites.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) En conclusion, monsieur le Premier ministre, le groupe UDI, dans sa majorité, s’abstiendra sur ce vote indicatif.
Voilà le message du groupe UDI.
Nous vous encourageons donc, monsieur le Premier ministre, mais ce que vous nous proposez aujourd’hui n’est pas à la hauteur de l’enjeu auquel notre pays est confronté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans vos réponses aux différentes interventions, vous avez eu, monsieur le Premier ministre, beaucoup de courage et vous avez fait preuve d’une grande netteté.
Vous avez appelé cette assemb lée à l’unité face à l’Europe, face au monde, face aux prêteurs, aux marchés et à la mondialisation de l’économie.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, non, nous n’oublions rien.
Ce n’est pas la première fois que notre assemblée est appelée à soutenir un plan du Gouvernement transmis à la Commission européenne dans le cadre de la mise en cohérence des politiques budgétaires des pays de la zone euro.
Ce n’est pas la première fois que l’on tente de nous faire croire à un choix déterminant qui définirait les contours de la majorité parlementaire.
Rappelons-nous le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
Ce n’est pas la première fois non plus que, mes collègues écologistes et moi-même, nous nous interrogeons sur la pertinence d’une démarche qui consiste à prendre des engagements dont la réalisation effective est plus qu’hypothétique.
C’est bien l’Europe qui fait défaut.
Elle fait défaut en n’avançant pas assez sur la question pourtant essentielle de la mutualisation et de la garantie des dettes souveraines.
L’Europe fait défaut en continuant d’avancer à pas comptés, pour ne pas dire en piétinant, sur la mise en œuvre d’une taxe sur les transactions financières, ou encore pour le contrôle des activités financières des banques.
L’Europe fait défaut en tardant à impulser, grâce à des investissements à l’échelle du continent, de vraies logiques industrielles.in fine , à de petits arrangements avec la vérité.
Cette Europe-là, qui devient de plus en plus le bouc émissaire de nos propres insuffisances, cessons de l’entretenir par des décisions de circonstance.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) À vous entendre, si nous ne nous plions pas face aux exigences de l’Union européenne, des grands groupes et de la finance internationale, point de salut pour notre pays et nos concitoyens.
Si nous ne mettons pas en œuvre, tant dans la réorganisation territoriale de la France que dans notre modèle social, les remèdes de la doxa » dont parlait mon collègue Nicolas Sansu un peu plus tôt dans le débat.
Les collectivités territoriales sont les meilleurs remparts contre la crise, elles accompagnent chaque jour ses effets auprès de concitoyens de plus en plus fragilisés, dans une société qui se fragmente.
Elles sont porteuses directement et indirectement de milliers d’emplois dans nos territoires.
Elles investissent pour équiper le pays et dynamisent ainsi l’économie.
Ce qu’il faut – nous l’avons déclaré à l’occasion du Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, nous l’avons dit lors de l’examen du CICE, nous l’avons répété lors de la discussion des projets de loi sur les retraites ou la sécurisation de l’emploi –, c’est réorienter l’économie, réorienter l’Europe, réorienter la Banque centrale européenne.
Ce qu’il faut, c’est tout simplement mettre en œuvre une politique de gauche, se donner les moyens du changement annoncé que nos concitoyens attendent, ou malheureusement, n’attendent plus.
La trajectoire que vous donnez aux finances publiques pour les années à venir, le contenu du pacte de responsabilité et de solidarité, enterrent définitivement le discours du Bourget, lequel n’a franchi ni le mur du son, ni ceux de notre assemblée.
Monsieur le Premier ministre, chers collègues, vous comprendrez bien que ce ne sont pas les quelques non-reculs de ce programme qui nous feront changer d’avis.
Les députés du Front de Gauche voteront donc résolument contre ce programme de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, ce vote est décisif et nous engage.
Il engage l’avenir de la France, il conditionne la réussite de l’action de redressement du pa Le Gouvernement, vous-même, monsieur le Premier ministre, et notre assemblée doivent être à la hauteur de cette situation.
Telle est notre responsabilité à l’égard de l’avenir.
Parce que ce vote engage la France, votre gouvernement et notre assemblée, le groupe SRC, au nom duquel je m’exprime, votera la déclaration que vous nous avez présentée.
Le programme que vous nous présentez réaffirme cette priorité essentielle qu’est, pour nous socialistes, l’emploi.
L’emploi, pour redresser notre pays dans la justice.
Recréer de l’emploi et faire reculer le chômage est d’ailleurs la première chose à faire pour redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens, et d’abord à ceux qui n’en ont pas.
Cet effort considérable de la nation en direction de nos entreprises doit servir le pays et lui permettre de gagner la bataille de la compétitivité.
Il ne doit pas être détourné de cet objectif et nous serons plus que vigilants sur ce point, vous le savez.
J’ai noté vos engagements sur le suivi et l’évaluation de ces mesures, auxquels le Parlement sera étroitement associé.
Nous avons aussi une exigence et un devoir de vérité vis-à-vis de nos concitoyens et vis-à-vis de nous-mêmes.
Il n’y aura pas de retour de la croissance sans redressement des comptes publics, pas davantage de redressement de nos comptes publics sans croissance.
Ces mesures d’économies, dès lors qu’elles respectent nos objectifs de justice sociale et qu’elles reposent sur des réformes structurelles trop longtemps différées, sont indispensables.
Elles sont possibles.
Je veux donc, au nom du groupe SRC, saluer le dialogue naturel et constructif entre vous-même, monsieur le Premier ministre, votre gouvernement et notre majorité parlementaire, pour que ces économies et les efforts demandés à nos concitoyens soient justement répartis.
Je salue la méthode de dialogue, comme son résultat et les engagements que vous avez pris sur les petites retraites, les ménages modestes et le plan pauvreté ou vis-à-vis des fonctionnaires, à qui un effort important est demandé depuis plusieurs années.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, le moins que l’on puisse dire est que M.Valls vient de se livrer à une critique d’une sévérité inouïe du gouvernement dont il a fait partie.
Car critiquer l’importance de la dette, le montant des impôts ou le dérapage des dépenses publiques, c’est se retourner sur les deux années qui viennent de s’écouler.
C’est politicien ! Il a parlé de la dette depuis 2000.
Les lois de finances successives – qu’il s’agisse de la loi de finances rectificative de 2012, de la loi de finances initiale pour 2013, de la loi de finances rectificative de 2013 ou de la loi de finances pour 2014 – n’ont cessé d’augmenter la dépense publique.
Oui, monsieur le Premier ministre, vous avez jugé quelque peu calamiteuse cette politique et l’UMP vous rejoindra sur ce point.
Et alors qu’il explique qu’il faut réduire la dépense publique, il aura supprimé la réforme de l’aide médicale d’État et créé des postes de fonctionnaires.
Il aura réformé les retraites de telle façon que la France est le seul pays d’Europe à connaître une augmentation des cotisations et une augmentation des prélèvements.
Les palinodies de votre famille politique de ces dernières quarante-huit heures vous ont fait reculer.
Elles vous inquiètent quant à la tenue de votre majorité, mais elles inquiètent aussi l’Europe et les marchés financiers, qui vous observent.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En application de l’article 65 du Règlement, la Conférence des présidents a décidé que le vote se déroulerait dans les salles voisines de la salle des séances.
le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de 30 minutes.
Il sera donc clos à 20 heures 15.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante-cinq, est reprise à vingt heures quinze.)  La séance est reprise.
L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration du Gouvernement sur le projet de programme de stabilité pour 2014-2017.(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC et RRDP, dont les députés se lèvent.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 