La séance est ouverte.
L’ordre du jour de cette session extraordinaire sera publié au Journal officiel de demain.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale commune.
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
S’ils ont exprimé un tel mécontentement et un tel rejet, c’est parce qu’ils considèrent que la réforme ferroviaire a déjà été mise en œuvre par anticipation à la SNCF : pour la seule année 2014, on compte en effet 2 453 suppressions d’emploi.
Les choix qui sont faits en ce moment à la SNCF sont considérés comme une forme d’anticipation de la réforme, et c’est ce qui explique en grande partie que celle-ci soit mal perçue.
Pour autant, les cheminots ne sont pas opposés à l’évolution de notre système ferroviaire, et je dirai pour ma part que le maintien du statu quo aurait des effets désastreux – je crois que cet avis est largement partagé.
Absolument ! Très juste ! La question qui se pose ensuite est celle de la nature de cette réforme.
Le projet qui est présenté correspond-il, dans sa réalité et dans son écriture, à ce qui a été affiché, notamment par vous, monsieur le secrétaire d’État ? Ce projet de loi va-t-il véritablement créer ce grand service public unifié que vous prônez et que souhaitent aussi bien les cheminots que les acteurs du ferroviaire dans notre pays ? Le texte de loi, tel qu’il nous est proposé, donne-t-il toutes les garanties que la holding, qui réunira l’établissement public mère et les deux établissements publics « filles », ne pourra pas être cassée, avec d’un côté le système ferroviaire, le réseau et l’infrastructure, et de l’autre la mobilité et le transport ? Très bien ! Les mêmes questions se posent d’ailleurs à propos du personnel : est-ce que, comme le prévoit actuellement le projet de loi, le personnel dépendra de deux structures, la SNCF Réseau, d’une part, et la SNCF Mobilité d’autre part ? Serons-nous à même, dans les jours qui viennent, de faire avancer le contenu de ce projet de loi, de façon à y introduire toutes les garanties nécessaires ? Il faut que nous disions clairement que l’établissement de tête n’est pas un établissement croupion, mais bel et bien le service public intégré du chemin de fer dans notre pays.
Il en est la locomotive ! (Sourires.) Les institutions représentatives du personnel seront-elles organisées au niveau des EPIC secondaires, ou bien est-ce au niveau de l’EPIC central que se réuniront le comité central d’entreprise et les commissions consultatives ? Non ! Il le faut ! La propriété sera-t-elle le monopole de l’EPIC de tête, ou bien chaque EPIC sera-t-il propriétaire de ses propres infrastructures, de ses gares ? Y aura-t-il un véritable bloc unifié ? Le cheminot changera-t-il d’employeur lorsqu’il passera d’un EPIC à l’autre ? Le cheminot aura-t-il un employeur unique, la SNCF ? Non ! La feuille de paie sera-t-elle la même pour l’ensemble des cheminots ? Y aura-t-il un contrat de travail unique, valable pour l’ensemble de la holding ? Voilà les questions qu’il faut se poser ! Voilà les réponses que nous attendons ! Et c’est en fonction des réponses que vous nous ferez – en particulier sur la question de l’employeur unique – que nous voterons ou non ce texte.
Très bien ! Premièrement, et c’est le point le plus important, il aura des conséquences pour les usagers, car il ne fait aucun doute que si la dette est supportée par la SNCF, la qualité de service va se détériorer et que les tarifs vont augmenter.
Bien sûr ! Ce que nous proposons, c’est de sortir la dette de la SNCF pour en faire une dette d’État.
Elle est une dette d’État ! Tout à fait ! Il faut que l’organisation ferroviaire de notre pays donne toutes les garanties de protection à l’opérateur public, parce qu’on sait bien que le développement de la concurrence aura les mêmes conséquences que celles qu’a connues le fret : en dix ans, avec l’ouverture à la concurrence, 50 % du fret a été supprimé, avec les conséquences terribles que l’on sait.
Demain, les lignes rentables seront ouvertes aux opérateurs privés, qui viendront se faire de l’argent là où il y aura de la rentabilité ; et sur les lignes à petit trafic, qui ne sont pas rentables, ce sera la disparition, des taches blanches ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Rémi Pauvros.
Nous allons aussi apporter des garanties au niveau de la dette du système ferroviaire car cela reste une véritable difficulté, un héritage difficile à gérer comme l’état de la France que nous avons trouvé en arrivant aux affaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le transfert de la dette du système ferroviaire depuis la SNCF vers RFF n’a en aucun cas permis de la résorber.
Celle-ci s’est au contraire creusée pour atteindre plus de 40 milliards d’euros aujourd’hui.
La création de RFF devait dans l’esprit du gouvernement Juppé de 1997,… C’était une idée de Balladur ! Nous avons aujourd’hui devant nous une opportunité pour que la SNCF puisse rester elle-même, fière de son histoire, de ses racines et de ses valeurs de service public, une SNCF au plus près de nos territoires mais également compétitive hors de ses frontières d’origine, une SNCF héritière du Front Populaire,… Oh ! Mais nous sommes au XXIe siècle.
Cette loi représente aujourd’hui un point d’appui, une réforme ambitieuse qui doit nous permettre de porter dans les années qui viennent un véritable projet d’avenir pour notre système ferroviaire.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Duron.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le chemin de fer suscite des débats souvent passionnés.
Oui ! Depuis les débuts de l’aventure ferroviaire, les débats ont, notamment au sein de notre Assemblée, souvent été passionnés, vifs, clivants, quand ils portaient sur des questions d’organisation.
Monopole ou concurrence ? Si la question de la séparation verticale se pose dès la naissance du rail vers 1830, elle sera tranchée assez vite, vers 1880, et ne fera plus débat pendant plus d’un siècle.
Léon Blum, en 1919 – bien avant le Front Populaire, monsieur Bussereau –, se posait déjà la question de savoir si le chemin de fer était une industrie ou un service public.
Il répondait qu’il s’agissait d’un service public et industriel.
On voit bien que le secrétaire d’État est dans le droit fil de ce grand ancêtre.
  Il faut attendre les années 1990 pour que les lignes bougent et qu’émerge une doctrine européenne – la directive 91/440, le Livre blanc de 1996 –, puis, dans notre pays, avec la loi Pons-Idrac de 1997, que soit créé un gestionnaire d’infrastructures, RFF,… Avec un président de gauche à sa tête ! L’organisation en trois EPIC a posé question, notamment en termes de conformité au futur quatrième paquet ferroviaire de la Commission européenne, mais regardons l’Allemagne et la Deutsche Bahn, qui ont adopté en 1994 un modèle unifié avec cinq branches : vingt ans plus tard, la DB va bien, très bien même, et n’envisage pas de démembrement de son organisation, dont le principe a été d’ailleurs inscrit à l’article 87 de la Constitution allemande.
Le dispositif est condamné par la Cour de justice européenne ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la modernisation du système ferroviaire est une nécessité – pour notre pays, pour les usagers, pour l’économie, mais aussi bien sûr pour la grande famille des cheminots.
La réforme que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État – et qui a fait l’objet, jusqu’à ces derniers jours, d’échanges et de négociations – s’inscrit pleinement dans la conception française du service public ferroviaire, et c’est pourquoi vous trouverez sur ces bancs des parlementaires nombreux pour lui apporter leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani.
  Vous devriez en faire autant, monsieur Bussereau ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Voter ce projet de loi si bien défendu par le ministre Cuvillier, c’est parler de notre pays et de son modèle social et économique, c’est parler de la liberté de se déplacer, c’est parler de mixité sociale, c’est parler d’environnement, c’est évoquer la décentralisation bien comprise, ce n’est pas pour autant, regarder en arrière, ce n’est pas le repli sur soi.
C’est aimer et solidifier notre patrimoine humain et industriel dans un monde et une Europe qui bougent.
La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais vous livrer une réflexion.
J’étais heureux d’entendre votre prédécesseur, cet après-midi, parce que, depuis deux ans, vous critiquez allègrement vos prédécesseurs,… Mais non ! …en critiquant le tout TGV, en critiquant le manque de crédits disponibles pour l’entretien des réseaux.
Peut-être avez-vous raison, mais j’aurais tant aimé vous entendre une fois, une seule fois, nous dire quelle ligne de TGV vous n’auriez pas faite si vous aviez été au pouvoir.
Paris-Beauvais ! Et j’aurais aimé entendre la réaction des présidents de région socialistes, ou encore socialistes.
À mon avis, ils vous auraient applaudi d’une main de manchot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il le sait, le secrétaire d’État ! Il rit ! Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, franchement, les gares, que vous rattachez à SNCF Mobilité, devraient être rattachées à SNCF Réseau.
Il y a quand même une question qui se pose à ce propos, puisque vous décalez de deux ans la décision finale, avec une clause de revoyure, ce qui est une source d’incertitude pour les 15 000 agents.
Nous aurons demain d’autres mouvements sociaux, parce que vous êtes incapable de trancher et de décider aujourd’hui.
Très bien ! J’aimerais remercier M. Duron, qui nous a cité tout à l’heure le chiffre de 13 milliards d’euros.
C’est la première fois.
Nous parlons depuis des heures de cette réforme, et personne n’a cité le montant consacré chaque année au fonctionnement de notre système ferroviaire, comme si cela devait être naturel, pour l’éternité ! Très bien dit ! La cinquième limite, au fond, est la plus grave.
Je vous cite : « Le projet pose les jalons législatifs permettant la construction d’un cadre social commun à tous les travailleurs de la branche ferroviaire, le tout afin de garantir l’absence de concurrence déloyale. » J’aimerais le dire ici, et les Français doivent l’entendre : la concurrence déloyale, pour vous, c’est le droit commun à tous les salariés du secteur privé de France.
C’est sidérant, monsieur le secrétaire d’État ! Incroyable ! Votre logique est simple : à défaut de rendre la SNCF compétitive, il faut empêcher qu’elle soit en compétition avec d’autres entreprises françaises ! Qui, elles, sont compétitives ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cette modeste réforme.
Mais j’aimerais terminer sur une note d’humour.
Vous êtes fier, oui, qu’une filiale privée de la SNCF gagne marché sur marché sur le réseau ferroviaire anglais.
Pensez-vous qu’elle aurait pu les gagner avec les coûts qui sont ceux de la SNCF ? Alors une question simple, monsieur le secrétaire d’État : pourquoi n’envisagez-vous même pas de chercher à faire aussi bien en France que ce que vous savez faire à Londres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Rousset.
Le corps social a besoin de vérité.
Le corps social a besoin de transparence.
Sur un dossier tel que celui-ci, le corps politique a besoin d’être rassemblé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le ministre, ce projet de loi comporte de nombreuses zones d’obscurité, et je ne suis pas sûre qu’avec cette réforme, les Français voient la sortie du tunnel ! D’ailleurs, la stratégie des grévistes est vraisemblablement de reconduire la grève tout au long de nos débats.
Mes collègues du groupe UMP et moi ne prendrons donc pas la responsabilité de les prolonger.
Encore une fois, les usagers sont pris en otage : c’est inadmissible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour conclure, monsieur le ministre, les députés du Mouvement républicain et citoyen voteront pour votre projet.
Nous voulons encore l’améliorer au cours de la discussion parlementaire afin, en théorie, de tout faire pour nous conformer au droit européen de la concurrence, mais en pratique, de tout faire pour limiter au maximum cette concurrence en constituant un groupe public ferroviaire puissant.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Par ailleurs, et pour conclure, je souhaite que cette meilleure prise en compte de l’accessibilité permette dans le même temps d’agir sur le développement de l’intermodalité.
Il s’agit là d’un élément essentiel pour lutter contre les trop nombreuses ruptures qui persistent encore dans la chaîne de déplacement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet esprit constructif est sans doute davantage à mettre au crédit du rapporteur qu’à celui du Gouvernement.
Ce n’est pas gentil ! (Sourires.) Simplement, je me permets de noter qu’en fin d’année dernière, le Gouvernement avait défendu bec et ongles la nomination des Présidents de l’audiovisuel public par le CSA, soi-disant pour en assurer absolument l’indépendance.
Eh oui ! Cette question est néanmoins annexe car, vous l’aurez compris, comme beaucoup de mes collègues du groupe UMP, je considère qu’en l’état actuel, cette réforme ne va pas assez loin et ne répond pas aux défis des années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les cheminots, grévistes ou non, défendent, non des privilèges, mais des acquis sociaux conquis de haute lutte.
C’est bien légitime.
À cet égard, ils méritent respect et écoute.
C’est la raison pour laquelle je me réjouis, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement se soit engagé à laisser jusqu’au bout la porte ouverte à la discussion.
En effet, les cheminots défendent, non des corporatismes, mais une vision de l’intérêt général.
Bien sûr ! En effet, il est bien évidemment hors de question pour la majorité parlementaire d’imaginer que d’éventuelles faiblesses du texte puissent un jour être instrumentalisées par de mauvais génies, qui ne verraient dans les agents de la SNCF qu’une variable d’ajustement.
Treize milliards d’euros, ce n’est rien ? En réalité, beaucoup s’inquiètent de savoir si ce train de réforme peut en cacher un autre, qui se traduirait par une réduction des droits sociaux, la polyvalence à outrance, l’externalisation sans borne.
Vous êtes contre la polyvalence ?   C’est cruel, il faut que les têtes tombent ! En effet, ils portent une responsabilité dans la situation actuelle.
Et la tendresse ? Il s’agit de réussir ensemble la refondation même du service ferroviaire français, dans l’intérêt des cheminots, des usagers et de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sylvain Berrios.
Une réforme bien menée aurait pu avoir des conséquences positives.
Regardons ce qui s’est passé en Allemagne qui s’est engagée dès 1994 dans une réforme ferroviaire.
Nous ne sommes pas dans ce cas.
C’est ce qui est le plus frappant dans votre projet de loi.
Les propos de l’orateur précédent m’ont beaucoup étonné.
En effet, ce texte ne garantit pas l’avenir, car il vise à reconduire l’existant en essayant de verrouiller un système français dont on constate les limites au quotidien.
Très bien ! Je crois que vous avez raté le coche, monsieur le secrétaire d’État, et que vous êtes passé à côté de l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour autant, la démarche a le mérite de la clarté et de la sincérité et il ne s’agit pas ici de jouer de la caricature.
Lorsque M.
Lepaon parle de la concurrence,… Ah, c’est lui ? (Sourires.) Permettez-moi tout d’abord de revenir sur l’eurocompatibilité de la réforme, de façon que cette ombre, régulièrement agitée autour de ce texte, ne vienne pas polluer les débats des prochains jours.
Bertrand Pancher et Dominique Bussereau, et d’autres encore, ont fait part de leur crainte sincère que la réforme que nous souhaitons ne soit de ce fait remise en cause demain.
Cette sincérité nous engage, et je les en remercie, car cela guidera certainement les travaux du Parlement.
Cette réforme en effet ne doit pas pouvoir être, au gré des alternances, remise en cause.
Très bien ! Comme il a été fait état d’un contentieux qui opposerait l’Allemagne à la Cour de justice européenne, je me permets de rappeler que si un pays est aujourd’hui condamné par la Cour européenne de justice, c’est la France.
Ah ? M.
Furst nous a reproché… Non ! De nombreux thèmes ont été abordés au cours de la discussion générale.
Je pourrais également revenir sur les logiques stratégiques, la manière de mieux organiser l’équilibre des territoires, la nécessité d’investir réellement dans les transports quotidiens, donner des assurances sur les modalités du financement des grands systèmes de transport – une de nos obsessions quotidiennes, cher président Duron.
Après des choix qui ont pénalisé les territoires, après le constat accablant fait par l’École polytechnique de Lausanne sur l’état de nos infrastructures, tournons la page et assumons les engagements pris par Jean-Marc Ayrault et confirmés par Manuel Valls de renouveler les trains qui assurent l’équilibre du territoire et d’accompagner RFF dans son grand plan de modernisation des infrastructures de plus de 2,5 milliards d’euros.
Excellent ! Pour cela, nous avons lancé les autoroutes ferroviaires.
Il nous faut développer le report modal et faire de l’intermodalité une réponse aux enjeux de la société et de l’environnement.
Il y va de l’avenir des infrastructures ferroviaires de notre pays, auxquelles nous devons apporter solidité, sécurité, fiabilité grâce à un mode de financement pérennisé et… Bravo ! …dans le cadre d’un statut social garanti.
Ainsi, dans le débat parlementaire, nous démontrerons collectivement notre capacité à répondre à ceux qui aujourd’hui s’interrogent, mais aussi aux territoires qui se mobilisent pour l’avenir de notre nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La séance est levée.