La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour exposer sa question, no 482, relative aux conditions d’application d’une circulaire interministérielle prise dans le but d’améliorer la situation du secteur privé en outre-mer.
C’est à ces conditions, monsieur le ministre, que nous pourrons entrer dans une logique vertueuse de soutien aux entreprises en difficulté et de préservation de l’emploi, et ce dans le cadre d’une opération massive de vérification du respect des conditions légales de recours aux exonérations.
Un tel dispositif, volontariste et transparent, permettrait de distinguer de manière objective les entreprises pour lesquelles il est justifié de mettre en œuvre de mesures d’accompagnement exceptionnelles de celles qui, faute de signature d’un moratoire, verront leur situation définitivement compromise.
La parole est à M. le ministre des outre-mer.
De même, il serait nécessaire, à notre avis, d’appliquer progressivement, vous l’avez évoqué, la condition selon laquelle il faut être à jour du paiement des cotisations ou s’être inscrit dans un plan d’apurement pour bénéficier des exonérations prévues par la LODEOM.
Compte tenu de la complexité et de la sensibilité de ce dossier, le Gouvernement reste mobilisé sur la question des dettes sociales en outre-mer et fera un suivi un régulier de la mise en œuvre du dispositif mis en place.
Nous attendons un bilan complet de l’année 2012 ; tout n’est pas encore fait, on n’a pas encore tous les chiffres.
Une discussion interministérielle est bien engagée et nous sommes bien conscients que, s’agissant des cotisations ouvrières, dont le non-paiement implique souvent une responsabilité pénale, le texte doit être amélioré, dans le respect des contraintes légales.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Qu’il me permette une suggestion.
Après ce bilan de l’année 2012, et, si c’est possible, de l’année 2013, je souhaite vraiment qu’on puisse, avec les caisses, se réunir pour étudier les modalités d’une modification de la circulaire de juin 2013.
C’est essentiel.
L’état d’esprit, dans les départements d’outre-mer, est à l’apurement des dettes, mais nous devons tenir compte de la grande fragilité dont j’ai fait état.
Après ce bilan, après ce rendez-vous interministériel que vous avez évoqué, monsieur le ministre, faisons un bilan ensemble, avec les caisses et les élus locaux.
Cela nous permettra, éventuellement, de retoucher la circulaire.
Je vous rappelle, chers collègues, que le temps global prévu pour une question et pour la réponse du Gouvernement est de six minutes.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, no 509, relative à l’expérimentation du dossier médical personnel sur support amovible.
Ce projet n’est pas le mien, c’est celui de l’intérêt général, et il fait consensus auprès des professionnels de santé.
La clef de sa mise en œuvre est entre les mains de Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je lui demande donc solennellement d’accepter enfin de prolonger l’expérimentation du DMP sur support amovible.
La parole est à M. le ministre des outre-mer.
En revanche, le partage des données de santé entre professionnels est un enjeu majeur : il doit permettre d’améliorer la coordination des soins, tout en donnant la possibilité aux patients d’accéder à ces informations et en assurant la maîtrise des accès.
C’est pourquoi un dossier médical personnel de deuxième génération – que vous avez évoqué – a été conçu dans la concertation par et pour les professionnels.
Il devra répondre à leurs besoins ainsi qu’aux attentes des patients.
Mis en œuvre de manière pragmatique et progressive dans le cadre d’une nouvelle gouvernance, il sera articulé avec les projets en cours : dossier pharmaceutique, dossier communicant de cancérologie, messagerie sécurisée santé.
Il bénéficiera en priorité, dans un premier temps, aux personnes atteintes de maladies chroniques.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
C’est donc une supplique que je vous adresse, monsieur le ministre : envoyez donc un délégué de Mme la ministre de la santé pour constater de visu les possibilités offertes par ces bornes.
Faisons profiter les patients de cette avancée technologique, essayons de l’améliorer.
Cette solution est peu coûteuse : dans une période comme la nôtre, je pense que chacun se féliciterait de cette avancée.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, no 494, relative à l’avenir de la filière chimie en Rhône-Alpes.
Je sais que vous êtes très attaché au maintien d’une industrie de la chimie en France et à la sauvegarde de l’emploi.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite connaître les mesures que le Gouvernement pourrait prendre pour soutenir la filière chimie en Rhône-Alpes, et plus particulièrement pour trouver une issue par le haut aux problèmes rencontrés par le site de la société Vencorex et par les hommes et les femmes qui le font vivre.
La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Sur la base de ce travail, il s’agit de construire, dans la concertation, une solution industrielle garantissant la pérennité du site en minimisant l’impact de la restructuration sur l’emploi dans le secteur de la chimie dans la région Rhône-Alpes.
La solution nécessitera des efforts de toutes les parties prenantes : les entreprises – notamment Vencorex –, les collectivités, les salariés et l’État.
Ces efforts sont importants, mais ils sont à la hauteur de l’enjeu social et industriel.
Arnaud Montebourg a demandé au préfet de l’Isère d’organiser au plus vite une réunion avec les élus et les organisations syndicales, afin de faire un point complet sur l’état des discussions entre les différentes parties.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je vous remercie pour cette réponse très complète et pour la mobilisation du Gouvernement sur ce dossier.
Je reste bien entendue vigilante sur ce dossier qui est très important pour le maintien de la filière chimique.
Nous devons conserver nos sites industriels chimiques en France, dans l’intérêt de l’industrie française.
Je compte sur l’engagement de M.
le ministre du redressement productif pour trouver des solutions pérennes aux côtés des salariés et des élus.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 501, relative au financement des maisons de l’emploi.
Pourtant, dès le 21 novembre 2013, c’est-à-dire trois semaines après cette annonce, et avant même que la loi de finances soit votée, M. le ministre du Travail a adressé un courrier aux préfets interprétant de manière totalement erronée la volonté du Parlement.
C’est tout de même assez inquiétant ! Comment comptez-vous rectifier l’erreur manifeste d’interprétation commise par le Gouvernement, afin de rester fidèle à la volonté de la représentation nationale ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Dès 2014, l’activité des maisons de l’emploi subventionnées par l’État devra par conséquent être concentrée sur des objectifs ciblés : participer à l’anticipation et à l’accompagnement des mutations économiques, contribuer au développement de l’emploi local.
Par ailleurs, le ministre du travail a demandé aux préfets de travailler avec les collectivités locales à la recherche de mutualisations et de regroupements de structures sur des bassins d’emploi, afin de permettre aux maisons de l’emploi d’avoir une taille cohérente avec la conduite de projets territoriaux structurants.
Ce dialogue avec les collectivités concernera également l’évolution des structures et l’accompagnement des personnels qui pourraient, en fonction des décisions locales, être amenés à rechercher des perspectives professionnelles.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Encore une fois, je comprends vos arguments : vous dites qu’il faut des actions ciblées.
Il est clair aujourd’hui que la plupart des maisons de l’emploi et de la formation jouent un rôle décisif.
Celle que je connais le mieux est celle de Saverne, dans ma circonscription : elle est très active.
En fait, le Gouvernement cherche à lisser les choses pour baisser de manière systématique les crédits.
Même les maisons de l’emploi qui fonctionnent très bien ont ainsi été obligées de licencier – cela a été le cas pour celle de Saverne.
C’est très dommage : j’insiste sur le fait que les maisons de l’emploi et de la formation jouent un rôle important dans la lutte contre le chômage.
De toute évidence, il y a un écart entre le discours du Gouvernement et ses actes.
De surcroît, il ne respecte pas la volonté du Parlement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour exposer sa question, no 495, relative aux conditions d’indemnisation du chômage.
Je trouve que, ne serait-ce que par respect pour tous ceux qui cherchent du travail et pour les employeurs qui en proposent, il faudrait trouver un système qui permette, dans ce cas précis, d’améliorer l’incitation à la recherche et à la reprise du travail.
C’est le sens de ma question.
Nous devons tous ensemble travailler afin de rendre la reprise du travail plus incitative que le maintien dans une situation de chômage indemnisable.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Il appartiendra aux partenaires sociaux, dans le cadre de la négociation de la convention d’assurance chômage, qui a débuté le 17 janvier 2014, d’examiner les pistes d’évolution de la réglementation d’assurance chômage, qui renforceraient le caractère incitatif au retour à l’emploi, que vous appelez de vos vœux.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je ne doute pas que cela corresponde à la réalité prévue par les textes, mais, au quotidien, je pense que cela se produit très rarement.
Quand quelqu’un refuse un CDD ou un contrat aidé, je pense qu’il est très rare qu’on lui retire ses indemnités.
Néanmoins, il est agréable de savoir que cela est prévu.
Il faut, en tout cas, travailler en ce sens.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 497, relative la situation des conjoints de salariés décédés suite à une maladie professionnelle ou à un accident du travail.
Madame la ministre, j’aimerais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre concernant une harmonisation des taux des rentes accordées aux ayants droit qui sont bénéficiaires de rentes versées avant le 1erseptembre 2001.
Je vous pose cette question car j’ai été saisi par une habitante de ma circonscription, qui est dans ce cas.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Pour toutes ces raisons, Mme la ministre des affaires sociales et de la santé pense qu’il n’est pas souhaitable d’aller au-delà de cette mesure, en portant de 30 % à 40 % le taux de rente attribuée à raison des décès survenus avant le 1er septembre 2001.
La parole est à M. Yves Albarello.
Madame la ministre, bien évidemment, je ne peux pas me satisfaire de cette réponse, puisque cela conduit forcément à créer deux catégories, selon que le décès est survenu avant ou après 2001.
Alors que vous avez toujours à la bouche les mots de justice sociale, vous répondez de manière décevante.
La parole est à M. Alain Marleix, pour exposer sa question, no 498, relative à la filière « porcs de montagne ».
Il me semble normal que la France, qui est à l’origine de la politique agricole commune et est, avec l’Allemagne, le premier contributeur financier de l’Union européenne, soit en mesure d’imposer son point de vue sur la production porcine à d’autres partenaires n’ayant pas de traditions, ou seulement des traditions importées.
Notre filière existe depuis des générations et est importante pour l’aménagement du territoire dans ces zones de montagne où, pour des raisons climatiques, il n’y a pas beaucoup d’alternatives à une telle production.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Ce dispositif aurait permis, notamment, de diminuer et de sécuriser les coûts alimentaires qui pénalisent la production porcine en zone de montagne tout en répondant aux nouvelles exigences communautaires sur l’origine de l’alimentation.
À ce stade de l’examen du texte à l’Assemblée nationale, adopté en première lecture le 14 janvier dernier, cette disposition a été supprimée par amendement parlementaire.
Le Gouvernement souhaite pouvoir rediscuter avec le Parlement de l’opportunité de cette suppression.
La parole est à M. Alain Marleix.
Il est anormal que la France n’atteigne pas, qu’il s’agisse des coûts ou des exportations, à un niveau comparable à ces deux pays.
Il y a, là, une situation de blocage.
Le projet d’acte délégué doit encore recevoir, vous l’avez dit, l’accord du Parlement européen et du Conseil européen, puisqu’il s’agit d’une codécision.
Alors, attendons.
Nous serons toutefois très vigilants, car cela conditionne l’avenir d’une filière importante de notre agriculture.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour exposer sa question, no 483, relative à l’avenir des laboratoires publics chargés de la sécurité sanitaire.
Quelles mesures est-il envisagé de prendre pour encourager et soutenir ces regroupements, pour les accompagner sur le plan financier et juridique et inciter les autres collectivités à mutualiser leurs efforts ? Comment la réglementation peut-elle évoluer pour préserver le rôle du réseau public dans un domaine aussi important et vital de la sécurité sanitaire ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
L’option d’un service d’intérêt économique général intégrant ces regroupements de laboratoires, si elle peut être retenue, pourrait être intégrée dans un véhicule législatif à venir.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je vous remercie d’avoir apporté ces précisions.
Cette demande est très ancienne dans le Finistère.
En effet, le regroupement date de 2006.
Nous devons nous presser si nous voulons éviter que les laboratoires du conseil général du Finistère, de la communauté de communes très importante de Brest métropole océane et des Côtes-d’Armor, laboratoires, qui ont fait cet effort de mutualisation et de regroupement, ne disparaissent faute de moyens.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour exposer sa question, no 484, relative à la mise en œuvre du pacte rural pour l’égalité des territoires.
Pour autant, les critères d’éligibilité à ce dispositif de rénovation du logement demeurent inconnus et il semble pertinent d’engager un dialogue avec l’ensemble des parties concernées.
À ce jour l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat continue d’être l’opérateur de l’État en la matière, mais nul ne sait si l’opérateur OPAH-RR, lequel cible la revitalisation rurale, sera revu ou maintenu.
Dans ce contexte, je souhaite connaître les pistes envisagées pour ces financements en espérant que les financements alloués ne le soient pas par des dispositifs trop restrictifs qui risqueraient de priver de trop nombreux bourgs centres de financement salutaires.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Par ailleurs, l’ANAH pourra financer, le cas échéant, l’ingénierie, les aides aux travaux et la résorption de l’habitation insalubre.
Les fonds européens pourront également être mobilisés.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de cette réponse, madame la ministre.
Les coûts de réhabilitation du patrimoine ancien ne font, bien sûr, que croître.
En effet, dans le cadre du développement durable, nos concitoyens consentent des efforts en matière d’isolation thermique.
Par ailleurs, comme vous l’avez souligné, cette initiative de l’État ouvre la possibilité d’une contractualisation avec les régions et autres partenaires.
Cet effet de levier sera bénéfique pour le logement en zone rurale.
Ce sera donc, madame la ministre, un outil de l’aménagement du territoire.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 502, relative à l’enseignement scolaire français en Suisse.
Ma seconde question porte sur un centre de passation du baccalauréat à Lausanne.
Cela concerne environ 350 candidats par an, qui passent leurs épreuves dans une école de l’académie de Grenoble.
Cela ressemble un peu chaque année au mercanto de la chaise.
Des réunions ont eu lieu au début de 2013, avec des discussions encourageantes.
Depuis, le dossier n’avance plus, voire est clos, si j’en crois ce que l’on m’a répondu récemment à une question écrite.
Quelles sont les raisons pour lesquelles il n’est pas possible d’ouvrir un centre de baccalauréat et, surtout, pourquoi une telle ouverture serait liée à la construction d’un bâtiment à Zürich puisque la responsable de la division des examens et concours du rectorat de Grenoble avait donné un avis logistique favorable ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
Le maintien de la situation actuelle permettrait aussi la conservation des avantages acquis par l’accord de 1995, comme le souhaitent nos partenaires suisses.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Vous m’avez répondu qu’il n’y avait pas de corrélation entre le lycée de Zürich et le centre de passation du baccalauréat.
Dont acte, mais ce n’est pas la réponse que j’ai obtenue il y a quinze jours à une question écrite.
On m’avait indiqué que l’on reprendrait ce dossier lorsque le lycée de Zürich serait construit.
Je ne sais pas qui m’avait apporté cette réponse mais, apparemment, cela ne venait pas de vous.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour exposer sa question, no 478, relative à la situation du lycée franco-mexicain de Mexico.
Pouvons-nous entériner un tel coup de force ? Un tel protocole est la porte ouverte à de futurs déconventionnements sur le réseau.
Ce n’est pas un bon signe avant la visite du Président de la République en avril prochain.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger.
En conclusion, cette nouvelle convention, comme les précédentes, portera les valeurs et les principes éducatifs partagés par le Mexique et par la France.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je regrette donc qu’alors que la situation était prévisible, l’Agence n’ait pas été capable, et sa tutelle non plus, de réagir en temps et en heure, et je m’étonne, et je ne suis pas le seul, un certain nombre de sénateurs, vous le savez, ont réagi, qu’un fonctionnaire de l’État à l’étranger puisse faire la promotion en toute déloyauté du déconventionnement d’un établissement lié à la France et à l’Agence sans que sa tutelle intervienne, laissant agir cette personne sans difficultés.
Elle est toujours en poste, c’est le principal représentant de l’Agence dans l’établissement.
Je salue M.
le ministre de l’intérieur.
Ma question est donc la suivante.
Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour renforcer la sécurité à Mayotte afin de rassurer la population locale ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je connais la complexité et la sensibilité de la situation à Mayotte, l’attente forte d’État de la part des élus locaux, la demande de protection de la population.
La sécurité doit être évidemment assurée en métropole comme dans les outre-mer.
Nos compatriotes de Mayotte doivent savoir qu’avec eux nous sommes préoccupés par cette situation et que nous voulons y apporter des réponses.
Nous les apporterons, monsieur le député, croyez-moi.
La parole est à M. Boinali Said.
Merci, monsieur le ministre.
Je prends acte de votre réponse et de l’intérêt que vous portez à cette question, sujet de préoccupation majeur pour les Mahorais.
La parole est à M. Meyer Habib, pour exposer sa question, no 496, relative à l’affaire dite « Dieudonné » et à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme.
Cependant, cette affaire pose certaines questions.
Dieudonné a été condamné à dix reprises depuis l’an 2000.
En 2008, notamment, il a été condamné pour avoir évoqué « l’exploitation du souvenir de la Shoah », qu’il qualifie de « pornographie mémorielle ».
Or nous sommes en 2014, et il n’a, semble-t-il, payé quasiment aucune de ses amendes.
Comment se fait-il que, durant tant d’années, cet homme condamné pour des faits aussi graves ait pu vivre ainsi impunément ? Pourquoi les condamnations n’ont-elles pas été appliquées ? Que comptez-vous faire pour vous assurer que les lois de la République ne puissent être ainsi bafouées ? La perquisition de mardi dernier, qui a permis de retrouver 650 000 euros, n’aurait-elle pas pu et dû avoir lieu plus tôt ? Il y a quelques années ! Monsieur le ministre, le Gouvernement envisage-t-il de soutenir cette proposition de loi et de permettre son inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale le plus rapidement possible ? Le tsunami médiatique qui a, hélas, accompagné l’affaire Dieudonné risque de victimiser un raciste et un antisémite.
Dans ce contexte, il est donc urgent d’agir, de moins parler de lui, d’appliquer les lois existantes et de compléter l’arsenal juridique afin de mieux combattre l’incitation à la haine raciale.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous proposez, enfin, une modification législative afin de compléter le code pénal et la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
Je connais votre attachement aux valeurs de la République et votre détermination sans faille dans le combat contre le racisme et l’antisémitisme.
Cette proposition concrétise votre engagement.
Je vous propose que nous continuions à y travailler avec mon cabinet.
Un travail supplémentaire semble en effet nécessaire afin de s’assurer de la pleine conformité de ce texte au principe de légalité des délits et des peines.
Nous avons eu ce débat au moment de la loi anti-terroriste, sur les modifications de la loi de 1881, très protectrice de la presse, et sur internet.
Je vous propose, sur tous ces sujets, de continuer à travailler.
Le Gouvernement regarde cette proposition avec beaucoup d’attention, de sérieux et même de sympathie, si vous me permettez cette expression ; je pense que nous avons besoin d’un travail supplémentaire, pour voir si elle peut recevoir le soutien du Gouvernement.
Vous pouvez en tout cas compter sur ma très grande attention.
La parole est à M. Meyer Habib.
Je remercie M.
le ministre de l’intérieur.
J’ai été sensible à ses propos.
Ces questions n’ont rien à voir avec l’appartenance politique, gauche ou droite, il s’agit de la France, et je suis heureux que nous nous retrouvions tous ensemble pour lutter contre ces phénomènes terribles, que nous allons éradiquer.
La parole est à M. François Asensi, pour exposer sa question, no 479, relative à la situation du commissariat de police de Sevran.
Monsieur le ministre, les Sevranais ont droit à ce commissariat de plein exercice.
Le nombre des incivilités et des délits, l’emprise du trafic de drogue et la violence qu’il génère, tout cela justifie un engagement de l’État.
Il n’est plus acceptable que la Seine-Saint-Denis dispose de moins de policiers que les Hauts-de-Seine, malgré deux fois plus de délits.
Le droit fondamental de vivre en sécurité doit être une réalité, à Sevran comme dans toute la République.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
J’ai également visité le commissariat de Sevran, qui est effectivement vétuste et insuffisant.
Je suis conscient des difficultés existantes pour les policiers, engagés sur le terrain, qui y travaillent – je leur rends d’ailleurs hommage –, mais aussi pour les victimes.
J’ai soutenu le projet d’un nouveau commissariat, qui est un projet d’envergure, de près de 12 millions d’euros, à la taille des enjeux.
Ce nouveau commissariat, qui sera livré à la fin du premier trimestre 2015, sera presque deux fois plus grand que l’actuel, ce qui permettra d’améliorer incontestablement l’accueil du public.
Il montre également de la part de l’État un profond respect à l’égard des habitants de Sevran comme des policiers.
Vous me permettrez, monsieur Asensi, de souligner l’action du maire de Sevran, car j’imagine que votre question n’a en aucun cas le moindre lien avec le contexte électoral… Non ! Nos priorités sont claires : la lutte contre les trafics de drogue, en combattant les bandes dans ce territoire comme sur l’ensemble du département.
Vous témoignez à Sevran d’un besoin d’État et de protection, qui justifie la mobilisation des habitants et des élus.
Nous serons très attentifs à la situation, aux moyens qui seront mis ainsi qu’à l’organisation administrative du commissariat.
La parole est à M. François Asensi.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse.
J’observe que vous avez fait allusion aux élections municipales, contrairement à moi, et que, par conséquent, vous êtes sorti de la question que je vous avais posée ; mais c’est un peu dans votre style.
Soyez beau joueur, monsieur le député ! Je veux simplement dire, monsieur le ministre, qu’il y a dans le troisième district de la Seine-Saint-Denis six commissariats et qu’un seul n’est pas de plein exercice, celui de Sevran, contrairement à ceux du Blanc-Mesnil, de Villepinte, du Raincy, de Clichy-sous-bois et de Livry-Gargan.
Or, vous savez bien que la situation au Raincy n’est pas la même qu’à Sevran.
On aurait pu penser que vous donneriez des moyens supplémentaires au commissariat de Sevran, mais ce n’est pas ce que vous avez fait aujourd’hui et je le regrette.
C’est de la mauvaise foi ! La parole est à M. Dominique Baert, pour exposer sa question, no 489, relative à la restructuration de La Redoute.
Par mes soins, mais également par ceux de nombreux élus tous mobilisés, le Gouvernement a été tenu informé à la fois de l’enjeu industriel, mais aussi des problèmes sociaux qui se posent désormais.
S’agissant du projet industriel, le Gouvernement peut-il peser sur les choix stratégiques du groupe Kering et des repreneurs pour que La Redoute continue d’exister, pour que le nombre de suppressions d’emplois soit le plus réduit possible, pour que le pôle logistique de demain annoncé par les repreneurs soit le plus proche possible du pôle de Wattrelos et pour que le site actuel soit réindustrialisé rapidement ? Par ailleurs, le Gouvernement qui suit, je le sais, les discussions sociales en cours, envisage-t-il de mobiliser des moyens spécifiques pour que le plus de salariés possible soient accompagnés sans devoir devenir prochainement des demandeurs d’emploi ? Dans un bassin d’emploi qui compte déjà près de 16 % de chômeurs, Roubaix a besoin de l’appui de tous pour éviter le pire.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Il faut également que les candidats à la reprise prennent le temps de construire une stratégie industrielle permettant de garder le maximum d’emplois en France et dans le département du Nord.
Le Gouvernement est pleinement mobilisé.
Notre stratégie est de conserver nos outils industriels, nos savoir-faire technologiques, nos compétences et de ne pas laisser partir nos entreprises.
Cela est, comme vous le savez, très difficile.
Dans le Nord-Pas-de-Calais et dans d’autres régions de France, nous faisons ce travail difficile, courageux et nécessaire.
Nous ne voulons pas que le territoire du Nord-Pas-de-Calais paie trop cher le prix de la restructuration et soyez assuré, monsieur le député, que nous veillerons à ce que cela n’arrive pas.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre position ferme.
Comme vous l’avez dit, le temps actuel est le temps syndical et, comme vous l’avez dit également, la vigilance politique demeure tant sur le plan économique et industriel que sur le plan social.
Merci de rester à l’écoute de ces négociations et de tout faire pour les accompagner de sorte qu’elles aillent dans le sens que j’ai dessiné tout à l’heure.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour exposer sa question, no 491, relative au déploiement de bornes de recharge des voitures électriques.
Malheureusement, ces collectivités ne peuvent toujours pas compter sur le soutien qu’elles méritent de la part de l’État.
Aujourd’hui, deux cent cinquante bornes tiers, soit accessibles à tous les véhicules électriques, sont déjà installées à Paris aux cotés des bornes Autolib’ ; trois cents bornes supplémentaires de ce type sont prévues dans la capitale et trois cents autres en petite couronne.
Ces bornes sont financées et appartiennent aux collectivités, mais l’Ademe persiste dans son refus de soutenir ces initiatives, alors qu’en 2010 Autolib’ métropole a répondu à son appel à projets.
De plus – j’insiste sur ce point –, Autolib’métropole a toujours démontré, à l’occasion de chaque question qui lui a été posée, que les stations sont des biens de retour dans le cadre de la délégation de service public : elles appartiennent donc aux collectivités locales et non pas au délégataire, Bolloré.
Alors que ces objectifs de déploiement sont partagés par l’État et les collectivités, je trouve dommage que des détails et des divergences d’appréciation empêchent le versement de subventions et freinent cette dynamique.
Comment l’État compte-t-il modifier ses critères afin de soutenir les collectivités qui participent activement au déploiement des bornes électriques de recharge ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Vous signalez, madame Lepetit, une difficulté de nature juridique, qui est la possibilité pour l’État, via le programme des investissements d’avenir, de participer au financement des bornes de recharge dans le cadre de concessions.
Vous aviez d’ailleurs appelé l’attention du ministre du redressement productif sur ce sujet.
J’ai le plaisir de vous dire aujourd’hui qu’après une analyse juridique poussée, il apparaît possible d’étendre aux concessions le bénéfice des fonds du programme d’investissements d’avenir, pour les nouvelles implantations et sous réserve du respect des autres clauses de l’appel à manifestation d’intérêt.
Les modifications nécessaires seront faites très prochainement.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Votre conclusion, madame la ministre, est extrêmement positive, et je suis heureuse que nous puissions aboutir à plus de clarté sur le plan juridique, même si cela fait maintenant un certain temps que nous avions démontré ce qu’il en était.
Vous le savez, je tiens à pouvoir commencer le plus tôt possible le déploiement des bornes de recharge, et je me réjouis à cet égard que les constructeurs automobiles français se soient mis au véhicule électrique – les initiatives prises par Autolib’Métropole les y ont sans doute incités.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour exposer sa question, no 492, relative à la situation des salariés de carrier carrosserie à Alençon.
Aussi, quelles mesures compte prendre le Gouvernement sur le plan social pour renforcer l’accompagnement des salariés et pour leur permettre de reprendre espoir dans leur avenir ? Sur le volet économique, comment compte-t-il nous aider à redynamiser le tissu industriel d’Alençon pour que ce site ne se transforme pas en une friche industrielle ? Qu’on le sache, nous sommes tous résolus à ce qu’il n’en soit pas ainsi.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
S’agissant de la réindustrialisation nécessaire en raison de la fermeture du site de Carrier, l’État, à travers la DATAR, étudie la possibilité d’intégrer le territoire d’Alençon au zonage AFR – les aides à finalité régionale – afin de maximiser les chances de recréer des emplois, notamment industriels.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je vous remercie globalement de cette réponse, même s’il ne s’agit que d’une demi-réponse : j’attends encore plus de précisions sur l’accompagnement social, sur la SCOP et sur l’avenir du bassin industriel d’Alençon.
La parole est à M. François Vannson, pour exposer sa question, no 505, relative à la Poursuite de l’aménagement de la RN 66 entre Remiremont et le col de Bussang.
Aussi, je remercie le Gouvernement de bien vouloir nous faire part de l’état d’avancement des négociations du futur CPER, en précisant notamment quelles seraient les études financées par ce dernier, et de nous indiquer si le Gouvernement entend profiter des cinq ans à venir pour évaluer d’autres possibilités de financement tout en lançant dès à présent les procédures administratives nécessaires à la réalisation dudit projet.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Vous demandez que soit étudiée dès maintenant la possibilité d’un financement du projet par un contrat de partenariat public-privé.
Ce dernier permettrait peut-être d’accélérer la mise en place du projet du fait d’un préfinancement apporté par le partenaire privé, mais ce serait sans doute au prix d’un surcoût substantiel pour la collectivité par rapport à une réalisation sur crédits budgétaires, compte tenu notamment des intérêts capitalisés à verser.
Il ne semble donc pas que les conditions soient remplies pour engager l’étude que vous évoquez.
Il paraît plus sage de poursuivre la démarche engagée d’un financement sur crédits budgétaires de cette opération.
La parole est à M. François Vannson.
Il conviendrait tout de même d’étudier sereinement la proposition que je viens de faire, c’est-à-dire l’éventualité d’un partenariat public-privé.
On pourrait à cet égard en évaluer les coûts car il n’est pas sûr que ceux-ci seraient supérieurs à un financement public : d’autres projets ont été financés ainsi sans pour autant susciter de surcoûts.
Je souhaite donc que les services de l’État, notamment le ministère, se penchent sérieusement sur ma proposition pour qu’ensuite chacun, en fonction de ses responsabilités, puisse prendre la meilleure décision possible.
La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour exposer sa question, no 488, relative à la politique d’innovation pour les petites et moyennes entreprises.
Enfin, je reviendrai sur le mot « accélérer » : chacun comprend bien que pour améliorer la situation de l’emploi dans notre pays nous devons collectivement accélérer les investissements et renforcer notre soutien aux PME.
Tel est bien le sens de mon interrogation : comment mieux les soutenir dans le domaine de l’innovation ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Les Israéliens ont réussi à imposer leur pays comme la Start-up nation.
En France, notre objectif est de consolider un tissu entrepreneurial performant et de faire de la France rien moins que la Start-up République de l’Europe.
La parole est à M. Gwendal Rouillard.
J’attends des partenaires sociaux qu’ils ne restent pas dans telle ou telle posture, comme j’ai pu le constater cette semaine, mais qu’ils s’engagent fortement en faveur des PME et de l’innovation.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, c’est en effet la clé de la croissance durable.
C’est un combat pour le Gouvernement, pour les parlementaires, et surtout pour l’ensemble de la nation et des acteurs concernés.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 508, relative à l’accord fiscal conclu avec l’Allemagne en 2013 et relatif à l’imposition des frontaliers retraités.
Les travailleurs frontaliers retraités, et aussi ceux qui le seront demain, attendent une clarification rapide et surtout des instructions pour ne pas être hors la loi ni en France ni en Allemagne.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
J’espère, monsieur le député, que ces informations sauront vous rassurer.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous suivrons de très près ces tractations et cette réunion du mois de février puisque nous sommes à la veille du dépôt des déclarations d’impôts.
Il serait bon que des instructions soient données à ces résidents français qui ont travaillé en Allemagne pour que leur situation devienne pérenne.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour exposer sa question, no 487, relative à la desserte ferroviaire entre la vallée de la Maurienne et la vallée de Suse.
Dans quelle mesure le Gouvernement pourrait-il relayer les efforts des élus savoyards pour faire avancer ce dossier et permettre au territoire transfrontalier des vallées de Maurienne et de Suse de bénéficier à nouveau d’un service ferroviaire efficace et de qualité ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Il a en effet été décidé de rénover le cadre institutionnel établi par la convention du 29 janvier 1951 relative aux gares internationales de Modane et de Vintimille et de vérifier à cette occasion qu’aucun obstacle de nature réglementaire ne subsiste en la matière.
Rappelons toutefois que le champ d’application de la convention rénovée comprendra essentiellement l’exploitation et la gestion de l’infrastructure et marginalement l’offre de service.
Lors des prochaines rencontres ministérielles bilatérales avec nos partenaires italiens, les autorités françaises ne manqueront pas de souligner toute l’importance qu’elles attachent au bon aboutissement de l’enjeu ferroviaire.
La parole est à Mme Béatrice Santais.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de prendre l’engagement de discuter entre États.
J’ai aussi bien compris le message à transmettre aux autorités régionales en vue de favoriser le transport ferroviaire régional, qui doit être une priorité dans notre pays mais aussi entre pays.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 504, relative à la situation économique de la circonscription de Villeneuve-sur-Lot.
À l’heure où nous travaillons aux futurs contrats de plan État-région, M.
le Premier ministre a identifié l’emploi comme une thématique transversale, plaidant pour un effort au bénéfice des territoires les plus vulnérables et en pleine restructuration économique, comme celui du Villeneuvois-Fumélois et plus généralement du Lot-et-Garonne – j’en veux notamment pour preuve les inquiétudes relatives à l’avenir de BMS-UPSA à Agen.
Je demande donc au Gouvernement la mise en place d’un véritable plan de sauvetage du territoire comparable à ce qui a été fait dans d’autres secteurs géographiques, faute de quoi ses 100 000 habitants plongeront vers un niveau de pauvreté jamais atteint auparavant.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
J’espère que ces éléments répondent à vos interrogations, monsieur le député, et vous précise que le cabinet d’Arnaud Montebourg se tient à votre disposition pour tout renseignement complémentaire et pour une réunion de travail spécifique sur votre circonscription.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, qui s’en tient néanmoins à des dispositifs généraux et nationaux concernant tout le pays.
Je demande véritablement la mise en place de mesures financières spécifiques au territoire du Villeneuvois-Fumélois où quelques grosses entreprises, en particulier, connaissent des restructurations difficiles et douloureuses pour leurs salariés.
Elles ont donc besoin d’être accompagnées financièrement.
Je souhaite donc que l’on dégage des crédits pour les accompagner dans leurs investissements, faute de quoi des pans entiers de notre économie disparaîtront.
À situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles ! Aux dispositifs nationaux dont je me réjouis qu’ils existent, adjoignons des mesures complémentaires spécifiques au territoire ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour exposer sa question, no 506, relative aux projets menés par Aéroports de Paris relatifs à l’aéroport d’Orly.
En toute hypothèse, le projet d’extension d’Orly n’est pas envisageable tant qu’Aéroports de Paris n’aura pas fait la démonstration de sa capacité à respecter l’arrêté ministériel du 6 octobre 1994 limitant le trafic de l’aéroport de Paris-Orly à 200 000 créneaux par an.
Pouvez-vous confirmer, monsieur le ministre, comme le Gouvernement l’a toujours fait par le passé, le maintien du couvre-feu interdisant tout décollage et atterrissage entre 23 h 30 et 6 heures du matin, en vigueur par décision ministérielle depuis 1968, ainsi que le respect par Aéroports de Paris du plafonnement de 200 000 mouvements et la réaffirmation du respect des couloirs aériens ? Quelles mesures comptez-vous prendre pour faire respecter l’arrêté ? Comptez-vous organiser un débat public élargi à l’ensemble des populations concernées ? La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Pour être complet, il convient de mentionner l’adhésion publique au projet des treize maires des communes membres de l’association des communes et communautés du Grand Orly.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Merci de votre réponse très claire, monsieur le ministre, qui réitère la ferme intention de faire respecter les différents arrêtés et d’élargir la concertation à l’ensemble des communes, en particulier la commune de Villeneuve-le-Roi dirigée par notre ami et collègue Didier Gonzales.
La parole est à M. William Dumas, pour exposer sa question, no 485, relative aux prélèvements en eau sur certains bassins versants.
Ce problème doit aussi trouver sa réponse dans la constitution d’organismes uniques de gestion collective.
La loi confie à ses organismes la répartition de la ressource allouée à l’agriculture auprès des irrigants.
Il est indispensable de donner une plus grande dimension à ces organismes afin qu’ils puissent être aussi des porteurs de projets.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, au vu des différentes solutions qui nous sont proposées pour améliorer la gestion quantitative de l’eau sur certains bassins, je souhaite que ces solutions puissent trouver un écho au niveau de l’Europe et je vous demande quelles sont vos intentions à leur égard.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Soyez assuré, monsieur le député, qu’ils associeront l’ensemble des acteurs concernés : les agriculteurs, les collectivités, les industriels et les représentants de la société civile.
La parole est à M. William Dumas.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je me félicite de constater que vous considérez que les études ne seront pas une fin en soi, car c’est bien ainsi que l’entendent les agriculteurs exerçant leur activité sur les bassins versants que j’ai évoqués, ces territoires des Cévennes souvent fragiles.
La réponse que vous m’avez donnée va nous permettre de réunir tout le monde autour d’une table afin de discuter sereinement.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour exposer sa question, no 490, relative à la mise en place des nouveaux rythmes scolaires dans les écoles maternelles.
Par ailleurs, un enfant de cet âge a besoin de repères.
Or, au sein des petites communes, il est complexe, en termes d’organisation, d’assurer la stabilité des intervenants.
Aussi, je souhaite savoir comment le ministère entend accompagner de manière plus spécifique la tranche d’âge des tout-petits, particulièrement au sein de communes telles que celles de ma circonscription, en Saône-et-Loire.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Il s’agit donc d’une bonne réforme scolaire, d’une bonne réforme éducative et, en outre, d’une réforme de justice.
C’est beau, l’amour ! À ce titre, comme vous le soulignez fort justement, le temps de la sieste est très important, il faut donc le préserver.
Il n’a jamais été demandé de réveiller les enfants et, face à certaines pratiques heureusement rares, Vincent Peillon a rappelé ce point essentiel.
Cette réforme importante oblige à changer un certain nombre d’habitudes.
Elle donne la priorité à nos enfants.
Aussi, face à l’intérêt supérieur des élèves, il nous faut, ensemble, poursuivre ce travail destiné à la réussite de tous les enfants.
Ce n’est pas rassurant ! La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Toutefois, j’aimerais que l’État prenne la mesure des difficultés de la mise en place des nouveaux rythmes en milieu rural, ainsi que de la longueur de la journée des enfants de maternelle.
Eh oui, ce serait bien ! J’espère que ce sujet pourra être évoqué lors des évaluations des rythmes scolaires auxquelles il sera prochainement procédé.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour exposer sa question, no 481, relative au projet d’ouverture d’une classe préparatoire économique et commerciale au lycée Clément-Marot de Cahors.
Il semble que l’ouverture de cette classe préparatoire ait été actée pour une réalisation à l’horizon 2016.
Si nous nous réjouissons, bien sûr, de la décision d’ouvrir une CPGE, la date retenue pour la réalisation de ce projet nous semble trop lointaine.
Compte tenu des enjeux développés précédemment, il apparaîtrait pertinent de l’avancer à la rentrée 2014 ou 2015.
Je vous remercie de me faire part de votre position sur ce sujet.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Cependant, dès lors qu’une réponse de principe sur cette ouverture serait formulée par le ministère de l’enseignement supérieur, c’est une interrogation pertinente qu’il nous faudra prendre en compte, tant pour la stratégie territoriale d’ouverture et de rééquilibrage évoquée par votre question, que pour l’ambition éducative et la réussite scolaire que représenterait une telle ouverture.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Si les ouvertures de classes préparatoires ne peuvent avoir lieu que de manière échelonnée dans le temps, je continuerai à m’efforcer d’obtenir l’ouverture la plus rapide possible de cette classe préparatoire au lycée Clément-Marot, tout en me réjouissant que cela soit acté pour 2016 au plus tard.
La parole est à M. Jean-Pierre Gorges, pour exposer sa question, no 503, relative au projet de cité judiciaire de Chartres.
Les Chartrains, les Euréliens, le président du conseil général, le maire de Chartres et toute la profession sont en droit d’exiger une réponse, quelle qu’elle soit.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Compte tenu de ces éléments, si tel est son choix, la commune de Chartres est tout à fait fondée à reconsidérer la disponibilité de l’ancien lycée Marceau pour la réalisation des projets qu’elle envisage sur ce site.
La parole est à M. Jean-Pierre Gorges.
Cela étant dit, j’ai bien entendu votre réponse, qui m’apparaît très claire : je peux disposer des locaux que j’avais mis à disposition – le projet voguera en fonction des choix politiques – et il n’y aura pas de cité judiciaire, en tout état de cause, dans les années à venir, pour Chartres et le département.
La parole est à M. André Schneider, pour exposer sa question, no 507, relative aux transferts de compétences du TGI de Strasbourg vers celui de Nancy.
Aussi je demande à Mme la garde des sceaux si elle souhaite faire de Strasbourg une véritable capitale de la justice européenne et quelles sont ses intentions à l’égard des projets de transferts de compétences du TGI de Strasbourg vers celui de Nancy.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
La garde des sceaux réitère son engagement à ce que la répartition des compétences ne tienne pas seulement compte de la lisibilité de l’organisation judiciaire mais aussi de son efficacité et du renforcement de la justice de proximité.
Tout nouveau sujet de spécialisation de compétence fera l’objet d’une concertation avec les professionnels et les élus locaux.
La parole est à M. André Schneider.
Monsieur le ministre, j’ai bien précisé que les premiers transferts de compétences n’avaient pas été effectués par l’actuelle majorité.
Je ne nie évidemment pas l’existence de la réunion qui s’est tenue, à la date que vous avez rappelée, à l’invitation de Mme Taubira.
Il n’en reste pas moins que les transferts de compétences au sujet desquels je vous interpelle, ont été évoqués, lors d’une réunion de travail au tribunal de Strasbourg, en présence du nouveau barreau, qui m’a alerté.
Ce sont donc des menaces qui planent à très brève échéance au-dessus de la tête du TGI.
Aussi permettez au député de Strasbourg que je suis d’alerter les autorités de l’État sur ces questions extrêmement importantes pour Strasbourg, capitale de l’Europe – je pense que le sénateur-maire de Strasbourg approuverait mon intervention.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 510, relative à la prise en charge des mineurs isolés étrangers.
Je souhaite donc savoir ce que la ministre de la justice envisage pour régulariser la situation des mineurs étrangers isolés présents sur le territoire et pour favoriser leur insertion sociale puis professionnelle, et ce qui est prévu pour répondre aux attentes des conseillers généraux inquiets de la situation et soucieux de la pérennité de la contribution financière de l’État.
Je souhaiterais également savoir si le Gouvernement a l’intention de stopper l’évolution à la hausse du nombre d’entrées sur le territoire de ces mineurs, et si oui, comment.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, je peux vous annoncer qu’un rapport d’évaluation du dispositif, qui contiendra des préconisations, sera rendu public le 15 avril prochain.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai bien entendu votre annonce au sujet de la publication du rapport d’évaluation.
Permettez-moi de vous indiquer par ailleurs qu’une proposition de loi sur ce sujet sera examinée le 12 février prochain au Sénat en séance publique.
Sachez que nous serons extrêmement vigilants quant à l’accueil que vous réserverez à ce texte, qui a pour objet de résoudre les difficultés que rencontrent les départements, comme vous l’avez vous-mêmes précisé.
En effet, douze d’entre eux ont déposé des recours, tandis que neuf ont pris des arrêtés de suspension – j’ai bien entendu vos propos concernant les déférés.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour exposer sa question, no 499, relative aux difficultés de l’université Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Ma question est simple : je souhaite savoir ce que le Gouvernement envisage pour faire en sorte que la qualité de l’enseignement supérieur soit maintenue dans cette belle université qui, je le rappelle, est la seule université française à figurer au classement de Shanghai.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Sur ces bases, l’université devrait être dotée d’un budget et d’un plan responsable de retour à l’équilibre d’ici peu, et cela sans compromettre durablement la qualité des formations et les capacités de recherche.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cela étant dit, il me semble que le Gouvernement devrait dans le cadre de ce plan engager une réflexion sur l’équilibre à trouver entre, d’une part, les établissements universitaires surdotés en postes et en moyens, dont certains sont proches de l’université de Versailles, et, d’autre part, certains départements d’université qui, ainsi que je l’ai indiqué pour Versailles, sont à l’inverse sous-dotés.
Il devrait y avoir une répartition plus équitable des moyens entre nos grandes universités.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.