La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à M. Michal Bagacka, président du groupe d’amitié Slovaquie-France du Conseil national de la République slovaque.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, est-ce que le Gouvernement s’engage, au niveau européen, à défendre une réglementation ambitieuse pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscale afin d’éviter un effondrement de l’action publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous avançons très fortement.
La France est à l’initiative.
Nous nous appuyons sur un certain nombre de pays européens.
L’OCDE est aujourd’hui l’outil le plus efficace.
Oui, dans les mois qui viennent, nous saurons lutter contre cette fraude fiscale internationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Depuis le 14 juin 2013, des discussions sont engagées, dans la plus grande opacité, entre l’Union européenne et les États-Unis en vue d’un accord global extrêmement important relatif au commerce, à l’industrie, au secteur bancaire, à l’agriculture, à l’environnement et à l’exception culturelle.
Un tel projet, s’il aboutit, aura des conséquences économiques considérables et pèsera lourdement sur les négociations commerciales dans le monde.
Bien négocié, un tel accord pourrait constituer le moteur d’une croissance forte en Europe.
Vous rêvez ! Cet accord, monsieur le Premier ministre, doit défendre avant tout les PME et l’agriculture européennes, il doit renforcer la réglementation commune dans le secteur financier, il doit mettre fin au dumping monétaire américain et lutter par là même contre l’euro fort, il doit préserver notre exception culturelle.
Le traité de Lisbonne prévoit la consultation des Parlements nationaux à propos des accords dépassant les compétences communautaires.
Oui ou non, monsieur le Premier ministre, le Gouvernement français va-t-il s’engager de toutes ses forces contre ce qui, dans cet accord, est proprement inacceptable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me permet d’aborder un certain nombre de points, dont certains sur lesquels nous ne sommes pas en désaccord.
Tout d’abord, en matière de transparence, vous affirmez que les négociations se déroulent dans un climat d’opacité.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’assurer une transparence maximale des négociations, à la fois pour nos opinions publiques et pour les Parlements, et je tiens à vous dire immédiatement et très clairement que ceux-ci se prononceront sur le traité issu des négociations.
Ce n’est pas vrai ! C’est sur le mandat de négociation que nous voulons nous prononcer ! Vous tracez ensuite un certain nombre de lignes rouges.
Je puis vous dire qu’elles sont aussi les nôtres et que nous les avons fait valoir au moment de la négociation du mandat accordé à la Commission.
Ce n’est pas vrai ! Vous mentionnez la procédure d’arbitrage.
En effet, la Commission a inclus dans le mandat de négociation l’hypothèse d’un mécanisme d’arbitrage.
C’est scandaleux ! Ce traité nous permettra aussi de protéger davantage nos appellations d’origine, pour le plus grand bénéfice de nos producteurs locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Vous avez fait vendredi dernier, monsieur le Premier ministre, d’importantes annonces relatives à l’impôt sur le revenu acquitté par les Français au titre de l’année 2013.
Allô ? Allô ? Concrètement, les mesures décidées feront baisser le montant de l’impôt sur le revenu de trois millions de ménages modestes et 1,8 million d’entre eux cesseront même purement et simplement de le payer.
Pour mémoire, l’application des mesures Fillon, en particulier le gel du barème, avait fait entrer dans l’impôt 940 000 ménages en 2012 et 1,2 million en 2013.
En cette période difficile, notre majorité apporte la preuve qu’il est possible de concilier sérieux budgétaire et justice sociale par un geste fort qui améliorera significativement le pouvoir d’achat des plus modestes, salariés ou retraités.
Enfumage ! De tels résultats sont extrêmement positifs et illustrent la nécessité de poursuivre dans la voie choisie.
En effet, chaque euro récupéré dans les comptes des fraudeurs à l’étranger sera redistribué à nos concitoyens qui fournissent déjà des efforts considérables.
Tel est tout le sens de notre action pour la justice et le progrès.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, quelles sont les suites que vous envisagez en la matière ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
  Ils sont extraordinaires ! C’est pourquoi nous avons décidé un allégement de l’impôt en faveur des ménages aux revenus les plus modestes.
Cette mesure, comme vous l’avez rappelé, bénéficiera à plus de trois millions de ménages et fera sortir 1,8 million de ménages de l’impôt sur le revenu.
Dès le mois de septembre, les Français constateront très concrètement, et c’est là l’essentiel, l’application de notre décision à laquelle travaillent les services du ministère des finances.
Prenons deux exemples concrets, car je sais le scepticisme dont la question fait l’objet dans notre pays depuis des années.
L’impôt des Français aux revenus modestes sera réduit de 350 euros pour un célibataire et de 700 euros pour un couple.
Ainsi, un couple de retraités percevant chacun une pension de 1 200 euros verra son impôt passer d’environ 1 000 euros à environ 300 euros.
Mieux encore, un couple avec deux enfants gagnant, à deux, 3 200 euros par mois ne paiera plus d’impôt sur le revenu ! Scandaleux ! Une telle mesure représente un effort d’un milliard d’euros, soit un milliard d’euros de pouvoir d’achat supplémentaire pour les ménages modestes ! Et les 50 milliards annoncés, où sont-ils ? Nous avions déjà intégré 500 millions d’euros dans le plan de 50 milliards d’euros que j’avais annoncé.
On rêve ! Pour conclure, cette politique est rendue possible par un effort sans précédent en matière de dépenses publiques, un effort sur lequel le Gouvernement ne peut pas transiger, car il y va de notre crédibilité, sur le montant comme sur les équilibres entre entreprises et ménages.
Cet effort est mis au service de l’économie et du pouvoir d’achat.
Il est consenti dans la justice, et nous allons le poursuivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, où est le retournement promis par François Hollande ? On aurait pu penser que ces mauvais résultats sonnent enfin une prise de conscience de votre Gouvernement.
Au lieu de cela, votre ministre des finances, Michel Sapin, déclare simplement que « ce n’est pas grave » ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Extraordinaire ! Nous constatons tous ici l’incroyable légèreté avec laquelle vous prenez ces nouvelles.
Monsieur le Premier ministre, il y a urgence ! Au lieu de voter des lois qui imposent encore plus de contraintes aux entreprises, comme le font certains articles de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, au lieu de prendre des décrets qui font fuir les investisseurs étrangers de France, au lieu de faire un pas en avant et surtout deux pas en arrière pour la compétitivité de notre pays, quand allez-vous cesser d’étouffer les Français par plus de règles, plus de lois, plus d’impôts ? Quand allez-vous enfin adopter les mesures courageuses et nécessaires que nos voisins européens ont prises depuis déjà plusieurs mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
  C’est pas grave ! Pas au niveau, c’est le moins que l’on puisse dire ! Toutefois, ces chiffres sont-ils fondamentalement différents de ceux de nos voisins européens ? Ainsi, vous auriez pu citer ceux de l’Italie – ils sont négatifs –, ou ceux des Pays-Bas – ils sont très négatifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais là, c’est de la France que nous parlons ! Cela fait deux ans que vous êtes au pouvoir ! Ce qu’il faut déduire de ces chiffres, c’est que nous aurions besoin, dans l’Europe tout entière – il y a bientôt des élections européennes, je le rappelle –, d’une politique de croissance destinée à l’ensemble du continent européen, qui permette à chacun de nos pays de s’asseoir sur quelque chose de solide et de puissant (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Facile à dire ! Au demeurant, la situation que nous connaissons ne remet nullement en cause – le Fonds monétaire international, l’OCDE et l’Europe le confirment – nos prévisions de croissance pour l’année 2014.
Vous êtes mauvais ! Oui, c’est en permettant aux entreprises d’investir et d’embaucher davantage ; oui, c’est en faisant en sorte que les ménages les plus modestes retrouvent du pouvoir d’achat ; oui, c’est en finançant l’ensemble de ces mesures par des économies – et non par des augmentations d’impôts, comme l’a fait la précédente majorité – que nous retrouverons le chemin de la croissance ! Nous devons approfondir et accélérer dans ces directions, pour plus de croissance en France ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
–Huées sur les bancs du groupe UMP) La parole est à Mme Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, avec le décret du 14 mai dernier relatif aux investissements étrangers soumis à autorisation préalable, le Gouvernement a permis à notre pays de garantir la préservation de nos intérêts clés dans des secteurs aussi stratégiques que l’énergie, l’eau, les transports, les télécommunications et la santé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur le ministre, comment cette mesure s’inscrit-elle dans une stratégie industrielle plus globale, qui permettra à notre pays, mais également à l’Europe, de renforcer les leaders d’aujourd’hui et de faire émerger les champions de demain ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
C’est encore plus vrai quand une entreprise a entre ses mains des intérêts essentiels de notre pays.
Que n’aurait-on entendu si nous avions dit au sujet d’Alstom, qui équipe nos 58 réacteurs nucléaires, fabrique les turbines des EPR que la France exporte partout dans le monde, que nous trouvions tout à fait normal de voir partir cette entreprise entre des mains étrangères qui nous en auraient retiré la maîtrise ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Démago ! Notre choix politique, mesdames et messieurs les députés, c’est oui aux alliances, non au dépeçage ! Incroyable ! C’est ce type d’alliance équilibrée que nous souhaitons pour Alstom, et que nous espérons bien conclure.
Ce décret a pour objectif d’amener un certain nombre d’investisseurs à négocier dans les secteurs stratégiques où la nation doit préserver ses intérêts essentiels.
Ce n’est pas un décret de blocage, mais un décret de négociation, un décret visant à la conclusion d’alliances, un décret anti-dépeçage ! Voilà, madame, dans quel état d’esprit nous avons construit un outil de politique industrielle ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Entendez-vous donner aux greffiers les assurances nécessaires quant à leurs missions, leurs carrières et leurs salaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
En ce qui concerne la situation des greffiers en chef, des greffiers et des fonctionnaires de justice, après le travail que nous avons effectué avec la ministre de la réforme de l’État et le ministre du budget, le Premier ministre nous a autorisés à accomplir un effort en leur faveur, tenant compte de la qualification de ces métiers et du fait que, depuis 2003, leur statut n’avait pas été révisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Grâce à l’héritage ! S’il vous plaît mes chers collègues !   La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, vous savez, les nations ont encore le droit de vivre (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)…  Très bien ! …et d’exprimer leurs besoins, de défendre leurs intérêts.
Et d’ailleurs, elles peuvent parfaitement le faire, en coopération avec les intérêts privés et les investisseurs étrangers, comme vous dites.
La preuve : quelle est la première destination d’investissements étrangers au monde ? Les États-Unis d’Amérique.
Que se passe-t-il aux États-Unis d’Amérique, monsieur Chartier ? Un mécanisme – le CFIUS – organise le contrôle des investissements étrangers : il a procédé, en 2012, à 114 contrôles et à dix blocages ou vetos.
Y a-t-il eu la moindre nuisance vis-à-vis des investisseurs étrangers aux États-Unis ? La réponse est non.
Ce n’est pas la même chose ! Merci, monsieur Chartier, pour votre question : je suis sûr que les 70 % de Français qui ont plébiscité cette mesure… Parce que vous les caressez dans le sens du poil ! …pourront vous aider à réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.
– M.
Henri Guaino se lève et applaudit.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, de notre point de vue de parlementaires français, les négociations se passent dans la plus grande opacité, une absence de transparence qui ne nous paraît ni justifiée ni justifiable.
Comment, monsieur le ministre, comptez-vous remédier à ce problème et faire en sorte que nous soyons plus régulièrement et mieux informés sur les étapes d’une discussion dont nous avions contribué à fixer le cadre et dont les résultats engageraient notre avenir commun et surtout la vie quotidienne de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Sur la méthode, vous avez tout à fait raison : il nous faut accroître la transparence des négociations et améliorer la manière dont le Gouvernement en rend compte à la représentation nationale.
Ah ! Tout de même ! Tout d’abord, je vous propose de réunir le 16 juin prochain le comité stratégique de suivi qui avait été créé sur l’initiative de Nicole Bricq et qui, vous le savez, rassemble des parlementaires de toutes sensibilités ainsi que des personnalités qualifiées.
Je vous propose également d’être auditionnée le lendemain, le 17 juin, par la commission des affaires étrangères de votre assemblée.
Je me mets également à la disposition des autres commissions compétentes de l’Assemblée et du Sénat.
C’est très impressionnant ! Bien sûr, vous avez raison, il y a des lignes rouges, et nous les défendons aussi.
S’agissant du mécanisme de règlement des différends, nous veillerons à faire en sorte qu’il ne lèse pas nos intérêts.
Nous voilà rassurés ! Une consultation a d’ailleurs été ouverte par la Commission européenne et sera prise en compte dans la suite des négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Devedjian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Bien entendu, une telle réforme ne vise pas non plus une meilleure lisibilité de notre administration ou une meilleure efficacité de l’action publique, puisque les deux gouvernements socialistes successifs n’ont cessé d’improviser et de se contredire.
Tout à fait ! Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : êtes-vous prêt à engager la révision législative de l’article 12 de la loi MAPAM ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur de nombreux bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Venons-en au cœur de votre question.
Les parlementaires ont en effet proposé, dans cet hémicycle, mais pas à la va-vite – je respecte trop profondément le Parlement pour reprendre de tels termes –… Mais si ! Monsieur Devedjian, si nous commençons par dire qu’il faut reculer parce que c’est compliqué, parce qu’il faut réfléchir et faire des simulations, alors la France n’avancera jamais ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il fallait réfléchir avant ! C’est une formidable opportunité qui se présente à nous pour le Grand Paris et son rayonnement, pour que les Parisiens du Grand Paris parlent logement, transport, attractivité.
C’est une formidable opportunité de solidarité entre les différentes collectivités.
C’est le Grand Paris sans Roissy ni le plateau de Saclay ! C’est complexe, mais c’est enthousiasmant.
Il faut avancer, monsieur Devedjian ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, nous sommes à un moment clé entre la PAC actuelle et la future PAC.
Nous nous réjouissons de la réorientation que vous avez impulsée ces deux dernières années.
Cependant, le passage d’une période à l’autre suscite des inquiétudes chez nos agriculteurs.
Aussi, comment comptez-vous les accompagner concrètement dans cette transition, de manière à ce qu’ils soient pleinement associés à la réorientation de la PAC ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Une rencontre aura lieu le 3 juin, avec l’ensemble des régions, sur la question du deuxième pilier des aides.
À cette occasion, un accord sera passé avec les régions françaises pour que nous œuvrions ensemble au développement de notre agriculture.
À chaque étape – et cela continuera –, tous les agriculteurs, par l’intermédiaire des syndicats agricoles, ont été associés à ce grand projet pour une grande agriculture, en France et en Europe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, quand vous déciderez-vous enfin à diminuer les charges qui affectent durement les classes moyennes et les familles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous remercie, monsieur le député, de me permettre de vous rappeler qu’en 2010 le déficit de notre pays était de 148 milliards d’euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Troisièmement, nous avons commencé, dès notre arrivée, à faire des économies dans la dépense publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Didier Migaud a dit le contraire ! Le Gouvernement souhaite accélérer ce mouvement d’économies dans la dépense publique, à hauteur de 50 milliards d’euros.
Dans la trajectoire des finances publiques, nous avions inclus une mesure dite de solidarité, s’élevant à 500 millions d’euros.
Grâce au rendement, meilleur que prévu, du recouvrement des avoirs détenus à l’étranger, cette mesure pourra être portée à 1 milliard d’euros.
Vous avez eu l’amabilité de reconnaître que cela permettra de faire sortir environ 1,8 million de foyers fiscaux de l’impôt sur le revenu.
Vous savez bien que ce n’est pas une ressource pérenne ! En plus, c’est vous qui les y aviez fait entrer ! Ce mouvement sera poursuivi.
Il est parfaitement assumé et s’inscrit dans notre trajectoire de finances publiques.
Plutôt que des cadeaux fiscaux consentis à des cibles choisies, nous préférons la justice fiscale pour lutter contre les inégalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous préciser en quoi consistera, dans les années à venir, le plan national de mise en œuvre de la garantie européenne pour la jeunesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)   La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’exposé des motifs de nos collègues socialistes a le mérite d’être clair.
Je cite le rapporteur : « Les mesures proposées par le texte de loi tirent les conséquences de l’importance du nombre de classements sans suite par les parquets des procès-verbaux d’agents de contrôle de l’inspection du travail ».
Au moins, pour le parti socialiste, c’est clair : puisque la justice n’obéit pas aux inspecteurs du travail, on va permettre à l’inspecteur du travail de dresser lui-même un procès-verbal contre l’employeur… Scandaleux !   Mensonges ! Monsieur le Premier ministre, vous qui pensez incarner une certaine forme de modernité, n’avez-vous pas le devoir de vous opposer à cette proposition de loi archaïque, dogmatique et dangereuse pour l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Monsieur le député, vous vous étonnez de l’ajout au code du travail d’articles qui visent à renforcer l’inspection du travail.
Cela me permet de saluer l’excellent travail effectué par Denys Robiliard, auteur de la proposition de loi, et d’évoquer l’attachement que nous portons tous à l’inspection du travail.
Et à part ça ? Mais encore ? Il est important de moderniser l’inspection du travail afin de l’adapter à ce qu’est devenu le marché du travail.
Les choses ont évolué depuis un siècle ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Il n’est pas nécessaire de crier ! Je vous renvoie à l’article 71 du règlement, que j’appliquerai si cela continue.
Cette réforme nous permet tout simplement d’améliorer l’efficacité et l’organisation de l’inspection du travail.
Nous renforçons son pouvoir pour mieux protéger les salariés, mais aussi les entreprises.
C’est pourquoi cette réforme est équilibrée.
Quoique vous en pensiez, nous la mènerons à son terme, dans l’intérêt des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Guibal, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Par ailleurs, envisagez-vous, si les circonstances le justifient, de rétablir, le temps qu’il faudra, les contrôles aux frontières de notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous devons, pour lutter contre ce phénomène, renforcer les coopérations européennes.
Nous le faisons et j’ai rencontré hier la commissaire européenne, Cécilia Malmström, pour que nous prenions des initiatives ensemble.
Nous devons lutter résolument contre l’immigration irrégulière.
Nous avons ainsi démantelé près de 200 filières l’année dernière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On n’a rien compris ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, avec les députés du Front de gauche, nous vous demandons, monsieur le ministre, de ne pas ratifier cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Relevons enfin que cet accord est issu du dialogue social, qui a été signé par Force ouvrière, la CFTC, la CFDT, le MEDEF, la CGT, la CGPME et l’UPA.
Ce serait remettre en cause le dialogue social que de ne pas le suivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pour cette raison, monsieur le ministre, que nous considérons que les dispositions relatives à l’information préalable des salariés lors d’une reprise d’entreprise n’ont pas leur place dans un tel texte – je vois que vous opinez du chef : je comprends que vous soyez sensible à notre argumentation.
N’interprétez pas abusivement mon langage corporel, monsieur le député ! (Sourires.) En conclusion, le groupe UDI ne saurait voter contre ce projet de loi, dont il est quasiment l’initiateur et qui apporte une véritable reconnaissance législative à ce secteur d’activité économique représentant près de 10 % de nos emplois.
Malheureusement, monsieur le ministre, j’ai évoqué quelques articles qui ne poursuivent pas cet objectif partagé, qui envoient de mauvais signaux aux acteurs économiques et qui ne nous permettent donc pas de voter pour ce texte.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Pour toutes ces raisons, les écologistes voteront ce texte avec plaisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Après une lecture au Sénat et de longs débats dans notre assemblée, en commission comme en séance publique, au cours desquels nous avons eu des échanges passionnés et passionnants sur ces sujets, nous voici parvenus au terme de la première lecture.
Sur bon nombre de points, nous avons pu aboutir à des avancées qui contribuent à consolider et à renforcer le texte.
Sur la cinquantaine d’amendements déposés par le groupe RRDP, une dizaine ont été adoptés.
Sans les détailler, je tiens à saluer l’adoption de l’amendement n° 165 rectifié relatif au regroupement formel des entreprises de l’ESS, et je remercie tout particulièrement le président Brottes pour son intervention, qui en a permis l’adoption.
Merci, c’est gentil ! (Sourires.) Pour finir, je tiens à saluer la qualité de nos débats législatifs, en commission comme en séance publique, ainsi que la qualité du travail des rapporteurs et de l’opposition.
Le temps où l’ESS était considérée de façon marginale par les pouvoirs publics est désormais derrière nous.
Grâce à ce texte, l’ESS pourra poursuivre ses missions en préservant ses qualités propres de coexistence harmonieuse, de performance économique, d’utilité sociale et de développement durable.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, vous pourrez compter sur notre soutien, dans l’hémicycle comme dans nos circonscriptions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En dépit des quelques insuffisances du texte, les députés du Front de gauche voteront en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le texte qui sera soumis à nos votes dans quelques instants apporte ainsi des garanties et des avancées.
Pour autant, le projet de loi n’ôte rien aux entreprises classiques.
Il convient de rappeler le grand consensus qui s’est opéré, et les avis très positifs qui sont ressortis des différentes auditions.
Ce texte est attendu par toutes les structures et les salariés de l’ESS,… Baratin ! Bla-bla-bla ! En somme, nous sommes fiers d’affirmer que l’économie est plurielle.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai développées et parce que le groupe SRC croit fermement qu’un autre mode d’entreprendre est possible, nous voterons ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, je l’ai dit en discussion générale au début de l’examen de ce texte, nous souhaitions l’aborder avec un esprit constructif,… Alors qu’aucun de nos amendements n’a été adopté ! Nous pensons qu’il est tout à fait possible et même souhaitable de concilier compétitivité économique et cohésion sociale.
Nous ne sommes pas convaincus que votre texte aille dans ce sens à un moment où l’union des employeurs de l’économie sociale et solidaire qui représente plus d’un million d’emplois s’alarme.
J’ajoute qu’aucun de nos amendements n’a été retenu.
Si, un ! En somme, vous l’aurez compris, monsieur le ministre, le groupe UMP doute de la portée de ce texte qui aurait pu être une véritable opportunité pour l’économie sociale et solidaire.
C’est raté.
  Très bien ! Voilà la liberté ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Merci à l’Assemblée nationale ! C’est maintenant au Sénat que nous partons au plus vite car il y a une urgence de l’innovation sociale sur le terrain pour créer les emplois de l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1925, 1856).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 48 à l’article 4.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 48.
Par ce texte mal rédigé et bavard, vous provoquez une judiciarisation de la vie familiale, dont vous ne mesurez même pas les conséquences, ce qui est grave.
En multipliant les risques de conflits, vous allez à l’encontre du but premier de cette proposition de loi et surtout à l’encontre de l’intérêt de l’enfant qui pourra subir le contrecoup des procédures engagées par ses parents.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 63.
Nous voyons bien que vous avez une conception « quantique » de la famille : la position de l’enfant changera, avec deux lieux de résidence et des parents considérés comme étant interchangeables.
Sur ce point, la proposition de loi est très claire : elle tend systématiquement à nier la différence entre la fonction paternelle et la fonction maternelle.
Ce faisant, vous vous situez dans le droit fil des textes de destruction des institutions de la nation, de destruction des familles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très juste ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 145.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 161.
Il faut donner davantage de souplesse, je le répète.
Je ne suis pas opposé, par dogme, à des évolutions, y compris lorsqu’il s’agit d’envisager une forme de mandat, mais ne figeons pas dans le marbre une définition d’inspiration jurisprudentielle.
Laissons-nous des marges de manœuvre.
C’est tout l’objet de cet amendement qui vise à supprimer l’alinéa 3.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 250.
L’expression « qui rompt avec le passé et engage l’avenir » laisse entendre que les conditions posées sont cumulatives alors que celles-ci doivent demeurer alternatives.
Nous avons, au moment de la discussion générale autour de cet article, posé clairement cette question : or nous sommes toujours en attente de clarification.
J’espère que nous allons enfin les obtenir ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 391.
Tout comme hier soir, j’aimerais revenir à des éléments concrets, car la loi sert aussi dans la vie quotidienne et traite de choses pratiques.
J’ai donc une question à poser à Mme la ministre ou à Mme la rapporteure : prenons le cas de parents divorcés avec un enfant pré-adolescent de douze ans.
Celui-ci ne change pas d’établissement scolaire et le problème de la garde a été traité, mais il se trouve que les enseignants en sport ont détecté chez ce jeune des capacités.
L’établissement lui propose donc d’intégrer une section sportive, mais les deux parents ne sont pas d’accord : est-on en présence d’un acte « usuel » ou d’un acte « important » ? Voilà une question touchant à la vie quotidienne et que peuvent nous poser les parents d’élèves que nous rencontrons dans nos permanences.
C’est exact ! Excellente remarque ! Si c’est un acte « important », c’est le juge qui décidera si ce pré-adolescent intégrera ou non une section sportive.
Où avez-vous rêvé cela ? En cherchant à définir trop précisément ce qu’est un acte important, vous figez celui-ci et ne laissez aucune marge d’appréciation.
Mais si ! Monsieur Binet, vous nous avez dit hier soir que nous faisions de la construction jurisprudentielle.
Non : de la codification ! Pour ma part, je pense que c’est de la déconstruction jurisprudentielle que vous êtes en train de nous proposer ! Je propose donc, pour cette raison, non seulement de ne pas définir l’acte important ou l’acte usuel, mais surtout de déterminer qu’il n’y a pas besoin de l’accord exprès de l’autre parent.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 457.
L’avantage de la jurisprudence, mes chers collègues, tient précisément à ce qu’elle est à la fois suffisamment précise et suffisamment souple pour que les juges puissent tout à la fois s’y référer et s’en écarter s’ils le décident.
Le fait de codifier la jurisprudence rigidifie de manière exagérée des éléments qui ne méritent pas de l’être.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 539.
Madame la ministre, chers collègues, nous avons hier soir longuement discuté de l’article 4, mais nous n’avons rien éclairé.
Rien ! Cela s’est même obscurci ! On ne sait toujours pas à qui s’applique l’article 4 ! Nous avons en effet débusqué – sans être démentis jusqu’à présent – le fait que cet article s’applique également aux familles unies.
On imaginait initialement que cela ne concernait que les familles séparées, les couples brisés ; or cela s’applique également aux familles unies.
On va donc compliquer la vie de millions de familles : voilà le sujet ! Mais non ! Le problème est que vous décidez dans cet alinéa de figer la jurisprudence.
L’on pourrait a priori se dire que cela ne change rien, si ce n’est que cela fige les choses précisément alors que cette jurisprudence, ainsi que le rappelait mon collègue Poisson, a vocation à évoluer.
Soyons donc le plus concret possible ! Nous avons ainsi découvert hier, parmi les exemples donnés par le conseil général de Seine-Saint-Denis, qu’une coupe de cheveux était un acte important qui engageait la personnalité d’un jeune – c’était explicitement énoncé hier soir ! Bravo ! Je pose des questions précises : un séjour chez les grands-parents durant les vacances d’été peut-il être qualifié d’important ? Exige-t-il l’accord du conjoint concerné ? C’est une vraie question, monsieur le président ! N’est-ce pas ? Autre question : la participation à un camp d’été, à une colonie, à une organisation de jeunesse durant l’été exige-t-elle également l’accord des deux parents ? C’est une véritable autobiographie, monsieur Le Fur ! Merci de conclure, monsieur le député ! Ces questions me semblent légitimes, monsieur le président ; vous en convenez, je le sais ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 698.
Je ne vais pas reprendre les différentes interrogations soulevées par la rédaction de cet article 4, et particulièrement de son alinéa 3.
Elles montrent cependant que la rédaction de cette proposition de loi pose manifestement problème : l’absence d’avis du Conseil d’État comme d’étude d’impact explique que nous soyons complètement dans le flou.
Toutes les questions posées fort opportunément par mes différents collègues, pour lesquelles nous attendons toujours les réponses, attestent de ce problème de rédaction ; nous attendons donc avec impatience vos réponses.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je pensais avoir été claire hier ! Manifestement ce n’est pas le cas ! Si ma mémoire d’élue locale est bonne, lors des mariages – cela s’adresse donc à toutes les familles –, tous les maires prononcent la formule suivante : « L’autorité parentale est un ensemble de droits et de devoirs. » Puisque vous m’avez demandé si cela s’adressait à toutes les familles, je vous confirme qu’en effet l’autorité parentale concerne toutes les familles.
Cette question est importante, madame la rapporteure ! Je répète donc très gentiment que, dans les familles qui ne sont pas séparées, les parents prennent ensemble les décisions qui concernent l’enfant ; mais il est vrai que cette disposition concerne davantage les familles séparées.
Jusqu’à présent, cela ne posait pas de problème ! Vous avez par ailleurs évoqué les actes importants.
C’est le fond du problème ! Le présent alinéa avait pour objectif de ne pas établir de liste.
Selon certains professionnels du droit que nous avons rencontrés, il serait nécessaire de se fonder sur des listes pour pouvoir bien expliquer, bien objectiver et bien parler avec leurs clients ; ils nous ont donc demandé d’établir de telles listes.
Tel n’est pourtant pas le choix que nous avons fait, car une liste a pour conséquence de graver les choses dans le marbre.
De plus, elle pose le problème des zones « grises » existant entre les notions d’acte usuel et d’acte important.
Nous sommes d’accord ! Nous avons rétabli en commission une disposition visant à ce que, si vraiment les parents n’arrivent pas à s’entendre, comme il arrive parfois malheureusement, le juge reprenne la main.
Nous ne le souhaitons pas, mais il doit être en mesure de le faire.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable.
Je crois avoir répondu à la totalité de vos questions.
Absolument pas ! Pourriez-vous au moins nous donner un exemple ? Voici un exemple d’acte important : lorsqu’un parent déménage à huit cents kilomètres, cela change les modalités d’accueil de l’autre parent.
Sans doute existe-t-il de bonnes raisons à cela ; peut-être cela se passera-t-il bien parce que l’autre parent sera averti et que les deux se mettront d’accord.
Mais quand les modalités d’accueil sont changées au point qu’un parent se trouve empêché de voir son enfant ou doit revoir les modalités d’accueil, alors il s’agit bien d’un acte important, et il est préférable qu’ils en discutent.
Voilà à quoi sert la médiation familiale : s’il est souhaitable d’être l’acteur de ce que l’on va changer, il peut néanmoins arriver que l’on fasse appel au juge.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Mesdames et messieurs les députés, vous avez posé un certain nombre de questions et vous avez fait part de vos craintes sur une éventuelle inflation des saisines de tribunaux en application de cette disposition.
C’est un nid à contentieux ! Je souhaite également indiquer à ceux d’entre vous qui ont évoqué l’accord exprès que c’est un peu tard, car il a déjà été supprimé par un amendement hier soir.
Nous n’avons pas compris par quoi il a été remplacé ! Par rien.
Nous avons retiré l’accord exprès ; il a simplement été remplacé par une formule indiquant que le consentement n’est pas présumé pour les actes importants.
Qu’est-ce que cela veut dire ? L’un de vous a évoqué une liste d’actes usuels émanant du conseil général de Seine-Saint-Denis : je vous invite à ne pas confondre ce qui relève de l’aide sociale à l’enfance et des listes édictées par le conseil général de Seine-Saint-Denis ou de tout autre conseil général, qui sont destinées aux familles d’accueil, et qui déterminent ce qui relève de la famille d’accueil et ce qui relève des actes nécessitant l’accord des parents de l’enfant.
Il ne faut donc pas pratiquer d’extension abusive en mélangeant aide sociale à l’enfance, protection de l’enfant et partage de l’autorité parentale dans une famille.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je suis vraiment très surpris ! Vous connaissez l’adage populaire : là où il y a un flou, il y a un loup ! Voilà qui est puisé aux meilleures sources ! On se retrouve dans une situation où vous distinguez d’une part des actes usuels et d’autre part des actes importants.
Si les professionnels du droit ont été nombreux à réclamer des listes, c’est bien parce que vous êtes en train de construire l’insécurité juridique, ainsi que Jean-Frédéric Poisson l’a rappelé tout à l’heure.
C’est une usine à gaz ! Vous n’avez apporté aucune réponse sur ce point clé qu’est l’insécurité juridique.
Si nous défendons ces amendements, c’est justement parce que l’article 4 crée une insécurité juridique.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Enfin, madame la rapporteure, l’article 4 précise que le changement de résidence de l’enfant est un acte important.
Nous considérons que cela ne répond absolument pas à la nécessité de clarifier ces notions.
Je le répète, cet article ne sert à rien, ni pour les familles, ni pour les juges.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Pas de grille, nous dit Mme la rapporteure.
Effectivement, il n’y a pas de grille qui nous aurait enfermés dans un certain nombre de difficultés.
Mais tel qu’il est rédigé, le texte est un nid à contentieux.
Toutes celles et tous ceux qui voudront contester trouveront là matière à le faire.
Les tribunaux auront alors à connaître de ces litiges, ce qui est bien légitime, et donc on aura immanquablement une interprétation, donc une jurisprudence qui évoluera.
En voulant graver dans le marbre la jurisprudence, on la contraint à évoluer.
Cette course à la jurisprudence devrait assez logiquement nous conduire, d’ici à quelques mois ou quelques années, à réinscrire dans la loi une autre interprétation pour caler la jurisprudence et lui donner un effet de droit positif au sens législatif.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je veux mettre l’accent sur une difficulté qui n’existait pas jusqu’à présent mais que vous allez créer pour les familles unies.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la rapporteure, imaginez que la mère déménage loin.
Pour accepter un emploi, elle aura besoin de l’accord de son ex-mari.
Si celui-ci veut lui nuire, il ne le donnera pas.
Du coup, elle devra renoncer à son emploi.
Je vous le dis franchement en tant que députée, mais aussi en tant que femme : la disposition que vous proposez aura pour conséquence de faire reculer la condition de la femme.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 195 rectifié.
Sachant que l’alinéa 3 de l’article 4 est maintenu, il convient de faire des grilles, ou du moins d’expliciter les éléments.
Il ne s’agit pas de mêler les sentiments et les affaires, de mêler le cœur et l’argent, mais, d’une certaine façon, de codifier, de sanctuariser ce qui concerne le patrimoine et d’en faire un acte important au même titre que le respect des droits fondamentaux de l’enfant.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 458.
Le deuxième élément a trait à son patrimoine.
À l’évidence, le patrimoine est un élément qui peut permettre à l’enfant de construire son avenir.
C’est d’ailleurs dans cet esprit qu’il est constitué par les parents, parfois dès sa naissance.
Vous connaissez en effet cette pratique courante qui consiste à ouvrir un livret de caisse d’épargne à la naissance de l’enfant et à l’alimenter régulièrement, lors des anniversaires par exemple.
Malheureusement, certains parents vont piocher abusivement dans ce pactole en cas de difficulté.
On est donc en droit de considérer que ce qui touche au patrimoine de l’enfant est un acte important et que le modifier requiert l’accord des deux parents qui exercent l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? La gestion des biens et du patrimoine du mineur ne relève pas des dispositions dont nous traitons, relatives à l’exercice de l’autorité parentale vis-à-vis de la personne de l’enfant, mais d’autres chapitres du code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, votre argumentation est assez étonnante.
Vous êtes en train de nous dire que ces amendements de précision vont accroître le flou.
En disant cela, vous reconnaissez implicitement que l’article 4 est déjà extrêmement flou.
Par ailleurs, je ne vois pas comment un amendement de précision contribuerait à augmenter le flou.
J’essayais de suivre votre raisonnement ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je n’ai pas bien compris la réponse du Gouvernement.
Dans certains cas, l’enfant mineur peut se retrouver à la tête d’un patrimoine non négligeable, puisque, je vous le rappelle, le législateur a encouragé les dons des grands-parents aux petits-enfants.
Je crois que chacun pourrait donc convenir que ce qui touche au patrimoine de l’enfant doit être considéré comme un acte important.
Pourtant, ce n’est pas ce que j’ai cru comprendre de votre part, madame la secrétaire d’État.
Aussi, je souhaiterais que vous nous indiquiez très explicitement, au moins dans votre réponse si ce n’est dans la loi, que ce qui touche au patrimoine conséquent d’un enfant est un acte important.
Cela pourrait orienter une jurisprudence à l’avenir.
Je crois que vous n’avez pas écouté ma réponse, monsieur le député ! Tout à l’heure, j’ai été très claire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 464.
Ce que vous faites aux plus petits d’entre nous, vous me le faites à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mme Boutin est revenue parmi nous ! Puissions-nous préserver les enfants afin que nous ne les rendions pas otages des fantasmes partisans sur une famille nouvelle et utopique ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 541.
Nous sommes dans le concret, madame la ministre, madame la rapporteure.
Que se passe-t-il dans ces cas-là ? Une telle relation doit être encouragée parce qu’elle permet la transmission.
La grande affaire de la famille, c’est la transmission : celle des patrimoines, bien sûr, mais c’est anecdotique, et, surtout celle de valeurs, d’un itinéraire.
Si l’on fait partie d’un pays, on fait d’abord partie d’une famille, et c’est un ensemble de choses que l’on se doit de transmettre.
Que peut-on donc faire pour que ce type de transmission soit non pas gêné mais au contraire encouragé ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ai noté la convergence de vues entre M. Le Fur, M. Bompard et Mme Maréchal-Le Pen, qui ont présenté des amendements identiques.
Et alors ? Vous vous trompez de combat, mesdames, messieurs.
Vous avez mené une bataille, vous l’avez perdue l’année dernière.
Je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements, dont je n’arrive même pas à comprendre la totalité des idées sous-jacentes.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est pourquoi mes camarades et moi-même vous interrogeons encore et vous interrogerons sans cesse, madame la rapporteure, madame la ministre, parce que nous n’avons aujourd’hui aucune réponse à nos questions.
Très juste ! Ce n’est pas par votre mépris de surface, qui masque peut-être un déficit de pensée et de cohérence, que nous aurons avancé aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne comprends vraiment pas vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure.
Je pose des questions précises sur la relation entre les grands-parents et leurs petits-enfants – relation légitime, vous en conviendrez, je l’espère.
Bien sûr ! Il faut donc l’encourager.
C’est déjà dans le code civil ! Vous avez raison, madame la ministre, la famille française se porte bien.
Elle n’a jamais été plus appréciée par nos concitoyens, qui aspirent à des familles stables, unies, et qui vivent les séparations comme des traumatismes.
Que pouvez-vous donc faire pour que l’on ne mette pas d’obstacle à ce type de relations, et qu’elles soient au contraire encouragées ? La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 22.
Ces explications étant données, je pense que Mme la rapporteure, dans l’intérêt de l’enfant, aura à cœur de donner un avis positif à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 284.
Cet amendement vise effectivement à éviter un contentieux en cas de défaut volontaire de réponse de l’un des deux parents.
J’aimerais bien que, dans le cadre de nos travaux, nous puissions avoir un ministre qui nous réponde si ce n’est avec le sourire, au moins avec un minimum de respect.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 318.
On le voit bien, le texte a été mal rédigé.
Vous avez refusé de le soumettre à l’avis juridique du Conseil d’État, de réaliser une étude d’impact.
Nous sommes donc obligés de le compléter et nous attendons à nouveau votre réponse sur cette proposition.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 460.
Puisqu’il faut un accord exprès, il est nécessaire, dans votre propre logique, d’inscrire un délai pour donner une réponse.
Dans l’hypothèse où il ne serait pas respecté, il n’y a que deux solutions.
Soit on laisse courir, et il ne se passe rien, soit on considère que, passé ce délai, comme dans un certain nombre d’autres cas de notre vie publique ou privée, l’accord est présumé obtenu.
Nous ne voyons pas d’autre possibilité de régler les situations difficiles que va créer votre propre rédaction.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 540.
Vous avez expliqué que, dans le système scolaire, le choix d’une option était quelque chose d’important qui exigeait l’accord des deux parents.
Le choix d’une option, à la rentrée, se fait quasi immédiatement parce que certaines options sont recherchées et les places vite prises.
Autre exemple, si un enfant mineur a la chance de trouver un maître d’apprentissage, ce qui est difficile en ce moment, il la perd s’il n’accepte pas dans l’immédiat ou dans un délai raisonnable de vingt-quatre ou quarante-huit heures.
S’il n’a pas l’autorisation de son père et de sa mère, qui sont séparés, que se passe-t-il ? Ce sont des situations très concrètes.
On risque de porter préjudice à l’enfant si la réponse n’est pas immédiate ou au moins extrêmement rapide.
Tout à fait ! Puisque nous sommes obligés d’envisager cette hypothèse, nous vous proposons, dans cet amendement de repli, que le défaut de réponse de l’un des membres du couple n’interdise pas à l’enfant de choisir l’option qu’il souhaite ou d’accepter un apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? J’anticipe votre question : comment faire en cas de désaccord ? Malheureusement, soit on attend que l’autre parent se réveille, soit celui-ci se montre vraiment négligent… Mais où est l’intérêt de l’enfant dans tout cela ? …et, dans ce cas-là, on retourne voir le juge puisqu’il faut bien prendre une décision à un moment donné.
Quid du cas d’un départ en apprentissage ? Vous l’avez dit vous-même, on ne part pas en apprentissage sur un claquement de doigt : … Nous sommes d’accord.
Je le répète encore : lorsque j’ai lu ces amendements pour la première fois, je le reconnais, je me suis dit qu’ils n’étaient pas mauvais,… Ils sont même bons ! …sauf qu’in fine leur adoption reviendrait à créer plus de difficultés.
Ce que vous proposez ne constitue en rien une réponse ! Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’amendements de repli, mais qui reviennent un peu aussi sur ceux qui les ont précédés.
Mais non ! Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Je regrette infiniment de n’avoir pas pu participer au débat d’hier soir alors que je l’avais prévu.
Je m’aperçois ainsi que j’ai raté des moments vraiment extraordinaires au sein de cette Assemblée.
C’est sûr ! Je ne devrais pas les soutenir parce que, dans une vie antérieure, j’ai été avocat.
Avocate ! Pour mes confrères, que je continue de respecter infiniment, il y a dans votre texte une source d’enrichissement potentiel très bienvenu.
Je me demande donc si, finalement, je vais voter ces amendements, car les avocats ont intérêt à ce que les contentieux augmentent.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Je vous suggère donc d’augmenter à nouveau l’aide juridictionnelle dans le collectif budgétaire.
Il faut que je pense à mes anciens confrères ! (Sourires.) L’aide juridictionnelle a déjà explosé et nous ne savons pas comment la financer ! Oui, sanctifier.
Les mots ont encore un sens, auquel je tiens.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous le voyons bien, en réalité – pardon de le dire de cette manière-là – vous nous proposez une belle usine à gaz.
Lorsque nous vous demandons ce que vous proposez, finalement, il n’y a pas grand-chose.
L’accord ! C’est tout de même incroyable ! Depuis le début nous vous interrogeons sans obtenir de réponse.
Si vous aviez travaillé différemment – et vous le pouviez –, l’avis du Conseil d’État eût été fortement utile sur un texte comme celui-ci.
Ah, ça y est ! Nous voyons bien que tout cela est fait dans la précipitation, et c’est dommage, parce que nous parlons de milliers de familles et d’enfants.
Une telle précipitation est assez indigne ! Absolument ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Avec ce type de familles, vous allez en effet augmenter l’enrichissement de grands cabinets d’avocats parisiens, c’est certain.
C’est peut-être le but ! Deuxième cas : celui de parents qui servent la nation avec honneur – ce mot a été utilisé hier soir –, qui sont en opération extérieure et dont l’un des conjoints est en désaccord.
Si vous n’inscrivez pas dans la loi la formule « délai raisonnable », que ferez-vous face à ce type de situation ? Faudra-t-il attendre que les médecins prennent des décisions et que le parent, de retour, leur intentent un procès, ou faudra-t-il sauver l’enfant ? Oh la la ! Vous le voyez, madame la ministre, vous serez confrontés à de nombreuses situations qui contribueront à rendre les rapports entre parents encore plus paranoïaques et qui compliqueront la vie des familles… C’est faux ! Il serait préférable de rejeter complètement un texte qui n’est ni fait ni à faire.
J’espère que la prochaine majorité sera consciente de la nécessité de reconstruire le pays et de rebâtir le code civil : 1804, c’était une bonne période, madame la ministre.
Quelle prétention ! La parole est à M. Marc Le Fur, puis nous procéderons au vote.
Je reprends les exemples que vous citiez vous-même, madame la ministre : une option dans un établissement scolaire, le choix d’un maître d’apprentissage, voire, d’autres choix scolaires tout aussi essentiels.
Que se passe-t-il ? Le parent qui a la garde de l’enfant à ce moment-là sollicite son « ex », comme on dit maintenant.
Oui, comme on dit au XXIe siècle ! (Sourires).
Et quelle est votre réponse ? l’émancipation ! On va émanciper des mineurs de quinze ans ! Ce n’est possible qu’à partir de seize ans.
Combien dénombre-t-on de mineurs émancipés chaque année ? Très peu ! Cela ne peut constituer un élément de réponse ! Nous nous en sommes expliqués ! Donnez-nous donc des réponses de fond sur des cas très concrets ! Je constate que vous n’apportez pas de réponses aux questions que nous posons.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! J’ai compté 26 voix pour l’adoption et 27 voix contre.
Non ! Nous avons compté ! Moi aussi, et jusqu’à preuve du contraire, c’est moi qui préside.
Les amendements ne sont donc pas adoptés.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe UMP.) Rappel au règlement ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Les conditions d’un vote équitable ne sont pas remplies.
Nous avons constaté qu’aucune majorité ne s’est dégagée lors du vote.
Je vous demande donc de faire procéder à un nouveau vote – sans tenir compte de nos collègues qui viennent de rentrer à l’instant dans l’hémicycle.
Je vous le dis, monsieur le président, le compte n’y est pas.
Le FN est avec vous ! J’insiste sur ce point, monsieur le président.
Mon cher collègue, je vous prie de croire que je compte d’une manière très précise les entrées et sorties de l’hémicycle, à l’unité près.
Je le fais depuis le début de notre discussion et je pense être le mieux placé, pour le faire sauf à ce que vous remettiez en cause la présidence, ce qui est autre chose.
C’est un procès d’intention ! Je confirme qu’il y a 26 voix pour et 27 voix contre.
Nous en restons donc là.
Nous n’en restons pas là ! Il m’appartient de présider et je vous confirme que les amendements sont rejetés.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
Mes chers collègues, je rappelle avec solennité que seul le président a la responsabilité du décompte des voix, que j’ai effectué très scrupuleusement depuis le début de la séance.
Je ne peux accepter la contestation des résultats du vote, qui constitue une remise en cause de la présidence.
Sachez que, si cela se reproduisait, j’en référerais à la conférence des présidents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, nous n’avons nullement l’intention de contester la présidence, mais l’erreur est humaine… Notre collègue Alain Tourret nous ayant fait part de son abstention sur ce vote, je pense qu’il y a bien eu une erreur de décompte, et je le maintiens.
(« Mais non ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais nous serons beaux joueurs – et nous ne vous attaquons pas personnellement, monsieur le président.
Que les choses soient claires, monsieur Gosselin : il ne s’agit pas pour vous d’être « beau joueur ».
Notre collègue Alain Tourret s’est abstenu… Je suis soucieux de présider avec la plus grande équité possible et j’ai pour habitude de compter de manière extrêmement précise les entrées et les sorties lorsque les scrutins sont serrés… Mais l’erreur est humaine, monsieur le président… Errare humanum est ! Perseverare diabolicum ! Si vous me permettez de poursuivre, une de vos collègues est sortie par la porte du haut, probablement sans que vous vous en aperceviez.
Personne n’est sorti par la porte ! Qui est sorti ? La parole est à M.
Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous me permettrez de compléter mon précédent rappel au règlement par une pointe d’ironie.
Je constate que les troupes réservistes sont arrivées : c’est donc qu’il y avait une vraie difficulté pour la majorité… Et les vôtres, où sont-elles ? Ces insultes sont inacceptables ! Nous ne sommes pas des réservistes, mais des députés, comme vous ! Nous siégeons comme vous ! Nos collègues Erwann Binet et Marie-Anne Chapdelaine ironisaient hier soir sur la mobilisation de l’opposition, mais je constate que sur un texte qu’elle a elle-même déposé, la majorité est en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un mardi après-midi, toute la majorité devrait être présente et il ne devrait pas y avoir de rappel au règlement sur un décompte hasardeux.
Or je constate que le compte n’y est pas et que la majorité n’est pas là pour soutenir son propre texte ! Cela montre bien dans quel état d’esprit se déroulent nos débats… Eh bien ! Poursuivons nos débats, justement ! Le sang nouveau est arrivé, les troupes de réserve sont là : tout va bien ! Mais je me demande quelle commission a dû être interrompue, quelle audition malmenée, pour en arriver là.
Et vous me permettrez, monsieur le président, de constater qu’il y a bien un malaise dans la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 49.
La majorité, du moins lorsqu’elle est présente dans l’hémicycle, poursuit sa logique, que nous avions découverte lors du débat sur le mariage.
Avec ce texte, nous continuons à procurer un droit à l’enfant, au détriment du droit de l’enfant.
Les différents adultes se répartissent le temps de l’enfant et les actes concourant à son éducation.
On se partage l’enfant sans prendre en considération le fait qu’il a besoin de structures et de repères, et non d’être ballotté en fonction des désirs de l’un ou de l’autre.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 64.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Bienvenue ! Chers amis,… Nous ne sommes pas amis, mais collègues ! …je vous l’ai déjà dit hier : ce texte de loi répond à une position infantile d’adultes… Une position infantile d’adultes ? Pour masquer votre incompétence gouvernementale, vous proposez des textes qui ont en ligne de mire ni plus ni moins qu’une révolution anthropologique.
Vous cédez à ceux qui sont minoritaires démographiquement, mais majoritaires idéologiquement, pour créer une majorité artificielle en vue de 2017 et pour passer sur les décombres de la nation et de la famille.
Madame la ministre, de grâce, ressaisissez-vous ! Rejetez ce texte et revenez au sens de la République.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 162.
Nous l’avons dit hier : un certain nombre de conventions internationales liées aux droits de l’enfant ont été ratifiées par notre pays.
Elles ont force supérieure à la loi en vertu de l’article 55 de la Constitution, et la Cour de cassation, dans des arrêts de 2005, a également reconnu l’applicabilité directe de ces éléments.
Il faut donc, par cohérence, préciser qu’il est bien question de l’intérêt supérieur de l’enfant dans ce texte qui a non seulement trait à l’autorité parentale, mais aussi à l’intérêt de l’enfant.
Cela nous permettra d’être clairs sur le sujet.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 251.
Sans faire de procès d’intention, nous avons décelé à plusieurs reprises que la précision serait fort utile dans ce texte.
Nous ne comprendrions pas pourquoi, alors que cette loi est extrêmement bavarde par ailleurs, vous refuseriez d’ajouter ce terme afin de faire clairement mention de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 285.
Ce texte a pour objectif de répondre aux demandes de minorités agissantes au détriment des familles de France et, évidemment, de l’intérêt des enfants.
Cet amendement a donc pour objet de rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 343.
Madame la ministre, madame la rapporteure, lorsque vous acceptez d’argumenter, vous utilisez spontanément l’expression d’intérêt supérieur de l’enfant dans vos réponses.
Nous vous proposons donc par cet amendement de faire figurer cette expression à l’alinéa 4.
Il faut éviter que ce texte reste focalisé sur les membres adultes des familles qui oublient souvent l’intérêt de l’enfant.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 461.
Sans doute n’étais-je pas suffisamment attentif, mais ces raisons ne nous ont pas semblé entièrement convaincantes.
Notre collègue Frédéric Reiss vient de rappeler que vous utilisez spontanément et avec facilité cette notion d’« intérêt supérieur » ; nous ne comprendrions pas que vous ne souhaitiez pas la graver dans le marbre du droit, d’autant que vous y avez gravé bien des choses beaucoup moins substantielles, beaucoup moins importantes et beaucoup plus compliquées à comprendre que celle-là.
Nous ferions peut-être œuvre utile de législateur en ajoutant ici cet adjectif.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 542.
Nous ne faisons que confirmer non seulement notre tradition juridique, mais également l’ensemble des conventions internationales, qui ont une valeur supérieure à la loi.
C’est très important ! C’est là l’essentiel ! Il me semble que, si notre rapporteure le veut bien, l’occasion se présente d’affirmer un principe qui grandirait notre assemblée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 699.
Il est important de définir l’intérêt qui peut être retenu.
De quel intérêt parlons-nous ? Est-ce un intérêt matériel, immatériel, moral, intellectuel ? Il peut être de toute nature.
En ajoutant le mot supérieur, on précise la dimension de ce que l’on veut donner à l’enfant et l’intérêt qui lui est porté.
L’enfant revient au centre du dispositif, au cœur de cet alinéa 4.
C’est pourquoi il nous semble très important d’ajouter l’adjectif supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? L’intérêt de l’enfant est déjà mentionné à l’article 373-2-6 du code civil, qui dispose que le juge aux affaires familiales doit statuer dans l’intérêt de l’enfant.
Nous sommes tous d’accord pour parler d’intérêt supérieur de l’enfant, et personne dans l’hémicycle ne peut mettre cela en doute.
Alors votez ces amendements ! Toutefois, lorsque le code civil mentionne l’intérêt, il est seulement question de l’intérêt de l’enfant.
Si l’on écrivait ici « intérêt supérieur », cela pourrait être interprété a contrario comme créant un intérêt de moindre valeur dans d’autres articles.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans mes fonctions, je rencontre tous les jours des représentants d’associations, de mouvements familiaux, de familles, qui expliquent des choses éminemment contradictoires, toujours au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La formule en anglais – le meilleur intérêt de l’enfant – est bien plus proche de ce que nous recherchons, c’est-à-dire permettre aux juges, face à des parents et des mouvements qui défendent des choses contradictoires au nom du même intérêt, de déterminer quel est le meilleur intérêt de l’enfant.
Il ne suffit donc pas d’ajouter « supérieur » pour que l’on en sache plus sur l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est intéressant de noter qu’hier, lorsque nous avons débattu des premiers articles qui remettent en cause un certain nombre de rédactions du code civil de 1804, vous nous aviez répondu que nous étions rétrogrades et qu’il fallait faire évoluer les choses.
Mais maintenant, parce qu’il existe des conventions internationales qui créent clairement la nécessité de se référer à l’intérêt supérieur de l’enfant, vous avez une vision frileuse et vous vous repliez sur un raisonnement orthogonal avec les arguments que vous utilisez par ailleurs.
C’est une argumentation à géométrie variable ! Ce qui pointe de manière sous-jacente, c’est une vision totalitaire de la société.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Rien que ça ! Et il n’est que dix-huit heures quarante ! Qu’est-ce que ce sera à une heure du matin ! Vous essayez de faire en sorte que l’État se substitue aux parents, et cela, nous ne le voulons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Vous avez indiqué que vous souhaitiez codifier la jurisprudence – c’est un concept intéressant –, vous pourriez donc codifier l’ensemble des jurisprudences récentes de la Cour de cassation qui a intégré la Convention internationale des droits de l’enfant dans l’ensemble des jugements qui s’y rapportent.
Cette convention traite bien de l’intérêt supérieur de l’enfant, c’est un terme tout à fait consacré qui ne replace pas uniquement l’enfant au centre de nos débats et au centre du texte que vous essayez de nous faire passer – ou avaler, peu importe le sentiment que l’on peut en retirer.
En tous les cas, nous mettrions enfin le texte de la loi en cohérence avec des textes déjà ratifiés.
Ce n’est même pas une question, c’est presque une obligation dès lors que l’occasion se présente.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Il me semble qu’à ce stade, nos débats deviennent purement factices, ce ne sont que des postures.
L’UMP est en train de créer un pseudo-clivage qui n’existe pas.
Alors, acceptez nos amendements ! Nos débats éclairent tout à fait l’intention du législateur.
Nous considérons tous unanimement que l’intérêt de l’enfant est premier, qu’il doit être examiné prioritairement par le juge, qu’il peut s’examiner à l’aune des propos traduits par la ministre à l’instant au regard de la convention des Nations unies sur les droits de l’enfant.
Cette convention a d’ailleurs été ratifiée sous une majorité de gauche… Raison de plus ! La majorité de droite avait eu l’occasion de le faire pendant deux ans, madame, entre 1986 et 1988, et il me semble bien que c’est en 1989 que cette convention a été ratifiée.
Nous n’étions pas nés ! J’avais dix ans alors, vous peut-être un peu plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Fait personnel ! (Sourires.) Il me semble que nous pourrions poursuivre nos discussions sur le reste de la proposition de loi.
Les juges pourront statuer au regard de ces travaux parlementaires, qu’il faut prendre au sérieux.
Ils éclairent le sens que nous donnons à ce texte, qu’il comprenne ou non l’adjectif « supérieur » accolé au terme « intérêt ».
Nous pourrions nous en tenir là plutôt que de raviver des clivages qui n’existent pas.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il se trouve que nous sommes la nation française, et qu’en 1804, le français était la langue de la diplomatie… Et même bien avant ! Nous avons, nous, en France, un système qui obéit à une cohérence interne.
Les Britanniques ont un système qui obéit, lui aussi, à une cohérence interne.
Vous ne pouvez pas, lorsque cela vous arrange, intégrer benoîtement quelques éléments de jurisprudence britannique.
Ou alors, je veux bien que nous devenions tous des citoyens de Sa Majesté, pour redevenir un pays normal ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, la notion d’intérêt supérieur de l’enfant ne figure pas seulement dans la loi.
La Cour de cassation l’utilise fréquemment dans sa jurisprudence, sans parler du Conseil d’État, que vous n’avez pas voulu consulter, alors que vous en aviez la faculté.
Car même dans le cas d’une proposition de loi, nous pouvions, aux termes du dernier alinéa de l’article 39 de la Constitution, consulter le Conseil d’État.
Eh oui ! C’est là la faute originelle ! L’argument que vous évoquez ne tient pas.
On ne peut pas, pour rejeter un argument énoncé par des adversaires, évoquer une jurisprudence étrangère.
Nous avons, en France, un texte qui s’applique.
Ce texte est en français et il indique clairement que l’intérêt supérieur de l’enfant est une notion qui existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Gérard.
Nul besoin, donc, d’aller chercher le droit anglo-saxon.
Il suffit de regarder ce qui existe dans nos textes.
Je pense qu’il n’y a pas un spécialiste de droit, en ce moment, dans notre pays, pour dire qu’il serait inutile de donner, dans notre code civil, une définition de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je le répète, je ne comprends pas votre réticence, si ce n’est pour une raison strictement politique, autrement dit parce que nous sommes dans l’opposition et que vous êtes dans la majorité.
C’est regrettable.
Nous sommes face à une difficulté juridique, mais nous avons la chance d’avoir parmi nous le président de la commission des lois.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, nous n’avons pas eu l’occasion d’entendre la garde des sceaux.
Nous ne savons pas pourquoi, d’ailleurs, puisque ce texte concerne directement le code civil.
À défaut, le président de la commission des lois pourrait explicitement nous indiquer ce qu’il pense de l’interprétation, pour le moins anglo-saxonne, de la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 625.
L’objectif de cet amendement est de sécuriser le parent victime de violences conjugales, ainsi que le ou les enfants du couple, en apportant une attention toute particulière à ces situations.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, madame la députée, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, car nous allons examiner l’amendement n° 576 rectifié de Mme Buffet, auquel nous donnerons un avis favorable.
Mais il va sans dire, madame Massonneau, que nous partageons l’esprit de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 642.
Au nom de mon groupe, je retire cet amendement… Ça devient une habitude ! …au profit de l’amendement n° 576 rectifié de Mme Marie-George Buffet, qui est bien meilleur.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
La rédaction proposée par notre amendement supprime l’automaticité.
L’exception étant désormais accordée par le juge, on n’exige plus une condamnation pour que l’exception puisse jouer, la condition requise étant que le changement de résidence ou d’établissement scolaire soit en lien avec les violences exercées par l’autre parent.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut, bien sûr, tenir compte des situations de violences.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous réserve de quelques détails sur le plan de la rédaction, qui viseront à accommoder la rédaction de l’amendement avec ce que sera le code civil après l’adoption de la proposition de loi, je demande à l’Assemblée une sagesse bienveillante à l’égard de l’amendement de Mme Buffet.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Nous soutenons donc cet amendement et nous retirerons le nôtre en son temps.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cet amendement est plus ambigu et plus flou que ceux qui avaient été présentés auparavant.
J’aimerais connaître les raisons qui ont poussé à sa rédaction.
La parole est à M. Philippe Houillon.
L’alinéa 2 indique que le juge peut dispenser le changement de résidence ou d’établissement scolaire de l’enfant de l’accord de l’autre parent, si ce changement est motivé par les violences exercées par ce dernier.
Cela signifie a contrario, dans les autres cas, qu’il ne peut pas dispenser le changement de l’accord de l’autre parent.
C’est vrai ! Ce qui est, pour les praticiens, l’évidence même d’un nid de contentieux.
Quelle est la sanction en cas de non-respect de l’accord ? L’accord doit-il être préalable ? Quelqu’un qui est muté professionnellement devra, avant de pouvoir rejoindre son poste, obtenir l’accord de son ex-conjoint, sans que le juge puisse suppléer au désaccord de l’autre puisque le juge ne peut déroger à cet accord exprès qu’en cas de violences.
Donc, en l’absence de violences, vous allez créer des situations totalement ubuesques.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je ne sais pas si le Gouvernement veut proposer une réécriture.
En l’occurrence, nous sommes face à une vraie difficulté.
Cela étant, ce n’est pas la première fois.
Je pense à votre refus d’inscrire dans la loi l’intérêt supérieur de l’enfant et d’intégrer un délai raisonnable, ce qui aurait permis une acceptation par l’autre conjoint, sans contrainte ou sans faire durer les choses.
Il faudrait remettre l’ouvrage sur le métier ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’aimerais néanmoins poser une question à Mme Buffet.
A-t-elle en tête les violences exercées sur le conjoint et éventuellement l’enfant ? Si tel est le cas, ne faut-il pas évoquer les seules violences sur l’un ou l’autre, en excluant les violences exercées contre des tiers ? Après tout, un père peut être violent envers son voisin sans jamais l’être envers son épouse ou ses enfants.
Il serait donc souhaitable de préciser que les violences sont exercées envers le conjoint ou l’enfant.
Preuve supplémentaire que le texte est mal écrit ! La parole est à M. Bernard Gérard.
Je note l’effort consenti par Mme Buffet pour répondre à une question posée hier soir mais je maintiens ce que j’ai dit alors.
La rédaction actuelle ne règle pas, me semble-t-il, le problème fondamental de sa contradiction avec la liberté constitutionnelle d’aller et venir.
Il a raison ! Il y a là une difficulté majeure qui n’est pas résolue.
En effet, si le juge peut dispenser de changement de résidence ou d’établissement scolaire et que l’accord de l’autre parent est nécessaire, il y a là un problème constitutionnel incontournable, je tiens à le répéter.
Je salue les efforts consentis pour trouver la solution mais elle ne l’est toujours pas et le problème constitutionnel reste entier.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Je relève simplement à ce stade du débat que nos collègues de l’UMP, après une heure de docte leçon sur la primauté de l’enfant, … Vous la contestez ? …nous démontrent qu’il convient de donner la primauté au parent qui crée par sa décision de déménager la situation d’écartèlement de l’enfant.
Bravo ! Ce n’est pas tolérable.
Ou bien on est soucieux de l’intérêt supérieur de l’enfant, pour reprendre l’exigence de l’UMP, ou bien on ne l’est pas, mais conservons un minimum de logique.
De telles situations, nous en connaissons tous et la loi doit en effet créer les conditions d’une tentative par les parents, fussent-ils en conflit, de faire en sorte que l’enfant ne souffre pas des décisions qu’ils ont prises, fût-ce en raison d’une promotion professionnelle comme cela est fréquemment le cas.
Si nous cherchons l’intérêt de l’enfant, nous devons en assurer les conditions dans la loi même.
Je mets aux voix l’amendement no 576 rectifié.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 198.
Que nos collègues de la majorité qui applaudissent ne se méprennent pas, l’adoption de l’amendement n’est pas la victoire d’un camp contre un autre dans la lutte contre les violences faites aux femmes ! Vous n’en avez pas moins voté contre ! L’amendement n° 198 tend à compléter l’article 4 par un alinéa porteur d’un éclairage nouveau et en tout cas d’un approfondissement de notre réflexion.
Des désaccords importants peuvent se faire jour entre les parents, on le sait.
Il s’agit ici de préciser que le juge aux affaires familiales est saisi en cas de déménagement ou de changement d’établissement scolaire de l’enfant et qu’il lui incombe de statuer selon ce qu’exige l’intérêt de l’enfant, que l’on s’est abstenu de qualifier de « supérieur » afin de ne pas relancer le débat précédent.
Faire du juge l’arbitre définitif me semble être une solution sage à même d’éclairer la situation.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec ce que propose M.
Gosselin, que l’on trouve déjà dans le texte de l’article.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Voilà qui est assez surprenant, madame le rapporteur ! Il s’agit d’un amendement de précision qui a sa légitimité.
Vous pouvez être contre l’amendement mais l’argument consistant à dire que le texte comporte déjà ce qu’il propose… C’est écrit dans l’article ! Lisez-le ! Non, vous voyez bien que ce n’est pas formulé de la même manière ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 33.
Ses valeurs et principes sont rappelés avec force mais pour l’instant on ne les voit pas à la place effective qu’ils devraient occuper.
Je ne reviendrai pas sur l’article 55 de la Constitution qui confère aux accords ratifiés une valeur supra-législative, mais il me semble que notre assemblée doit a minima assurer le respect de la hiérarchie des normes, c’est bien le moins ! En tous cas, nos amendements soulignent que le grand principe de la protection de l’enfance doit être réaffirmé, en particulier dans le code civil.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite Mme Rohfritsch et M.
Gosselin à retirer leurs amendements.
La protection de l’enfance est un sujet auquel je suis attachée comme vous, chers collègues, mais il s’agit d’un sujet distinct de celui qui nous occupe aujourd’hui.
Mieux vaut, à mon avis, en débattre dans le cadre d’une autre proposition de loi, sans doute en préparation au Sénat, qui traitera justement de la question.
J’invite donc les auteurs des amendements à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces amendements sont inutiles dans la mesure où l’enfant est une personne à part entière, conformément aux articles 16 et suivants du code civil qui contiennent déjà des dispositions spécifiques à la personne de l’enfant.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous sommes plusieurs signataires de ces amendements identiques.
Comme nous l’expliquons dans notre exposé des motifs, la France a ratifié un certain nombre de conventions internationales relatives à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Dans ce cadre, afin d’être totalement cohérents en traitant d’un texte relatif à l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant, il faut plus que jamais affirmer avec force dans le code civil que la loi assure la protection de l’enfant, interdit toute atteinte à sa dignité, à son intégrité physique et morale, à sa construction physique et psychique et garantit le respect dû à sa personne et sa pudeur.
Cela nous semble essentiel.
C’est la raison pour laquelle nous avons du mal à comprendre que l’on envisage d’y surseoir au profit d’un autre texte.
Encore une fois, si vous accordez de l’importance au texte que vous présentez, alors l’opposition a bien le droit de proposer des amendements comportant des éléments qui lui semblent importants.
Je n’ai jamais dit le contraire, cher collègue ! À moins, bien sûr, que la protection de l’enfant ne fasse pas partie des sujets qui vous intéressent ! En tout cas, nous considérons pour notre part qu’il s’agit d’un sujet important.
Par conséquent, dans un texte comme celui-ci, il faut a minima préciser les choses, d’autant plus que, comme je viens de l’indiquer, il existe un certain nombre de conventions internationales que la France a ratifié qui les précisent.
Mettons donc notre code civil en cohérence avec elles ! Que ne l’avez-vous fait en dix ans ? Ce n’est pas un argument ! La parole est à M. Julien Aubert.
Pourquoi découper ? Et quand bien même, si la loi devait dire deux fois la même chose et si l’on devait retrouver la protection de l’enfant dans un autre texte de loi, mieux vaut en traiter deux fois que l’ignorer totalement et se limiter à des changements techniques de résidence ou à des changements de tactique juridique ! En vérité, il ne faut pas perdre de vue le cœur de la proposition de loi, qui est bel et bien l’intérêt de l’enfant face aux violences susceptibles d’être exercées contre lui.
Très juste ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 10.
J’espère que nous obtiendrons à ce sujet des explications un peu plus détaillées que celles que nous avons eues jusqu’à présent, de la part de Mme la rapporteure, mais aussi de M. le président de la commission des lois, dont nous aimerions avoir l’éclairage.
Il est à noter que, depuis le début du débat, M. Urvoas ne s’est absolument pas exprimé sur le sujet, peut-être parce qu’il éprouve une certaine gêne à l’égard de ce texte – c’est l’une des hypothèses pouvant expliquer son silence.
Quoi qu’il en soit, nous aurons sans doute l’occasion de revenir sur ce point et, dans l’immédiat, attendons avec impatience de prendre connaissance des arguments que la commission et le Gouvernement vont nous exposer.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 32.
Je serai bref, afin de laisser au président Urvoas plus de temps pour s’exprimer, car je vois bien que cela le démange, et je ne voudrais pas le pousser au désespoir.
(Sourires.) Je veux simplement rappeler que l’effectivité de la protection de l’enfance est évidemment nécessaire et qu’il convient, pour la garantir, de veiller à maintenir la cohérence entre notre code civil et les conventions internationales que nous avons légitimement ratifiées – je pense en particulier à la Convention des Nations unies ratifiée par la France en 1990, à laquelle la Cour de cassation a reconnu, en 2005, des effets directs et immédiats.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous nous sommes déjà prononcés – il y a un an – de manière défavorable au sujet de ces amendements abordant la question de l’origine, et nous n’y reviendrons pas.
Ce ton ne serait-il pas légèrement cassant ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous préférerions nous concentrer sur l’objet même du texte, à savoir la proposition de loi telle qu’elle a été déposée par Mme la rapporteure (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
Je suis un peu étonné, car j’avais cru comprendre que le nouveau Premier ministre souhaitait instaurer un dialogue constructif avec l’opposition.
Un dialogue constructif, cela ne veut pas dire tout accepter ! Or, alors que l’opposition est présente en nombre… Nous avons même failli mettre la majorité en minorité tout à l’heure ! …et fait des propositions très concrètes visant à enrichir la proposition de loi, la majorité balaye nos propositions d’un revers de main : « Circulez, il n’y a rien à voir ! ».
Si nous vous gênons, vous n’avez qu’à le dire, et nous vous laisserons entre vous,… Excellente idée !   Allons, mes chers collègues ! Notre amendement, qui me paraît relever du plus élémentaire bon sens – le droit de connaître ses parents, la responsabilité commune, le développement, l’intérêt supérieur de l’enfant –,… Ah, le papa et la maman ! Si cet amendement vous paraît poser un problème juridique, j’aimerais que vous nous le précisiez de façon explicite : en clair, estimez-vous que la France devrait dénoncer la Convention internationale des droits de l’enfant ? J’espère que le problème de hiérarchie des normes qui semble se poser ici fera réagir le président de la commission des lois, ce qui aurait le mérite de permettre l’ouverture du dialogue entre la majorité et l’opposition.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je rappelle ce que j’ai dit hier, à savoir que l’intérêt de l’enfant, c’est de réaffirmer la place des deux parents ; et que, d’autre part, le beau-parent, qui occupe une place de fait, n’aura jamais vocation à se substituer au parent initial, biologique.
Le beau-parent est présent parce qu’il a choisi d’être le nouveau conjoint du père ou de la mère, non parce qu’il a choisi d’être le parent de l’enfant.
Je dénonce la situation dans laquelle vont se trouver bon nombre d’enfants, pris en otage dans un conflit parental.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! Madame la secrétaire d’État, vous ne pouvez que soutenir cet amendement ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, vous êtes en train d’illustrer ce que je disais tout à l’heure, à savoir que votre argumentation est à géométrie variable selon que les amendements sont portés par la majorité ou par l’opposition.
En l’occurrence, l’argument selon lequel la question a été définitivement tranchée il y a un an témoigne d’un certain mépris à l’égard de l’opposition.
En agissant de la sorte, vous posez une chape de plomb sur le droit français, alors que tous les membres de notre assemblée sont législateurs ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons tout de même le droit de ne pas être d’accord avec vous ! Votre attitude est révélatrice de l’écart entre les déclarations tonitruantes du Premier ministre, qui nous assure qu’un travail constructif va être effectué avec l’opposition dans une ambiance de respect mutuel.
Pour le moment, ces discours sont en totale contradiction avec les actes de la majorité qui, en réalité, rejette tranquillement et sûrement tout le travail accompli par l’opposition.
Franchement, ce n’est pas très sérieux, et ce n’est pas rendre service à la collectivité que d’agir ainsi.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, je crois que je comprends la cohérence idéologique qui vous amène à refuser ces amendements.
En effet, s’ils étaient adoptés, ils redonneraient une place au père et à la mère de l’enfant, c’est-à-dire au géniteur et à la génitrice.
Évidemment, cela vous gêne, puisque votre texte s’inscrit dans un ensemble beaucoup plus vaste consistant à atomiser les individus, à faire en sorte qu’ils n’aient pas d’identité propre, mais soient totalement interchangeables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais où va-t-il chercher tout cela ? En vertu de ce texte, notamment de ses dispositions relatives aux beaux-parents, les enfants seront exposés à être ballottés de droite à gauche – principalement à gauche, en ce qui vous concerne –, au gré des humeurs des adultes qui sont à l’origine de leurs vies.
Certes, on perçoit bien une logique derrière tout cela, celle qui a présidé à la réforme des rythmes scolaires, par exemple, celle qui veut que l’on retire les enfants de leur famille le plus tôt possible – dès l’âge de deux ans – pour les endoctriner, leur inculquer la morale républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oh la la ! Ah, je vois que la majorité se réveille enfin en comprenant que nous parlons d’idéologie ! Eh oui, madame la secrétaire d’État, ce texte est d’une nature profondément idéologique ! (Mêmes mouvements.) Jusque-là, ça allait, mais ça finit toujours mal ! Soit, comme nous l’avons dit hier, vous agissez sans comprendre ce que vous dites, parce que cela vous dépasse, et vous êtes de ces personnes que Vladimir Ilitch Lénine appelait, à juste titre, les « idiots utiles », soit vous agissez en toute conscience, et dans ce cas, votre attitude relève de la perversité ou de l’incompétence.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 345.
S’il est précisé dans la loi que l’information du changement de résidence doit se faire par lettre recommandée, le parent concerné pourra s’organiser en conséquence.
La notification par lettre recommandée permet non seulement de faciliter la preuve devant le juge aux affaires familiales en cas de désaccord ou de litige, mais aussi et surtout de prévenir la commission d’une infraction prévue à l’article 227-6 du code pénal, aux termes duquel « le fait, pour une personne qui transfère son domicile en un autre lieu, alors que ses enfants résident habituellement chez elle, de ne pas notifier son changement de domicile, dans un délai d’un mois à compter de ce changement, à ceux qui peuvent exercer à l’égard des enfants un droit de visite ou d’hébergement en vertu d’un jugement ou d’une convention judiciairement homologuée, est puni de six mois d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende ».
La mesure proposée permet d’assurer une communication minimale entre deux conjoints au sujet d’un événement concernant l’intérêt de l’enfant, et peut éviter à l’un des conjoints de se retrouver poursuivi pénalement.
Quel est l’avis de la commission ? Si je vois bien les intentions motivant cet amendement, je me vois contrainte d’en demander le retrait, car il pose un petit problème technique résultant de l’adoption de l’amendement n° 576 rectifié de Mme Buffet, qui réécrit l’alinéa 5 de l’article 4.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il serait préférable de retirer cet amendement, en partie satisfait par l’amendement de Mme Buffet.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Mon amendement n’est que très partiellement satisfait par celui de Mme Buffet,… Mme Capdevielle n’est pas du tout satisfaite ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) …qui ne prévoit pas du tout de mettre en œuvre un avertissement par lettre recommandée.
Mon amendement n° 345 constitue, lui, un article additionnel destiné à améliorer le texte initial.
Par conséquent, je le maintiens.
Dans ce cas, le Gouvernement émet un avis défavorable ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le président, il n’est vraiment pas d’usage qu’une disposition législative prévoie une procédure de lettre recommandée, qui relève du domaine réglementaire.
Veillons à ne pas défigurer le code civil ! Très bien ! Une accusation grave, mais réaliste ! La parole est à Mme la rapporteure.
L’amendement de Mme Buffet disant, entre autres, que « le troisième alinéa de l’article 373-2 est supprimé », je ne peux que réitérer ma demande de retrait de l’amendement n° 345, qui pose de ce fait un petit problème technique.
Un petit problème pas si technique que cela ! Maintenez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 633.
Du fait de l’adoption de l’amendement de Mme Buffet, je retire le mien, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, premier inscrit sur l’article 5.
De deux choses l’une : soit ce texte ne sert à rien, et je ne comprends pas pourquoi vous l’avez rédigé ; soit il sert à quelque chose, mais alors pourquoi ne vous appuyez-vous pas, à cet article 5, sur l’existant et pourquoi avez-vous besoin de renforcer une fois encore les mesures coercitives, si ce n’est pour rendre encore plus paranoïaque la situation de nos compatriotes ? La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il ne s’agit pas de transformer les situations conflictuelles en situations idylliques, où tout devrait se gérer facilement, mais on doit garder un équilibre : au regard des insuffisances en matière de charge de la preuve, la mesure me paraît, je le répète, excessive et dangereuse.
Cela constitue à mes yeux une vraie difficulté.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cette mesure est-elle appropriée alors qu’elle va augmenter une nouvelle fois les sources de conflit ? Je doute que ce soit la solution.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’espère que vous arriverez à nous convaincre de l’intérêt de cet article.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Ne vous piquiez-vous pas au cours des débats de l’année dernière de chercher à renforcer le cadre familial ? Vous n’avez pas attendu une année pour montrer à quel point votre objectif réel est bien la destruction du mariage (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Cela faisait longtemps ! Cet article 5 veut faire la politique des bons sentiments, alors qu’il se plaît à valider une évolution néfaste.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Aussi ne suis-je sincèrement pas convaincu qu’avec cette proposition, vous allez apaiser les situations conflictuelles.
La parole est à M. Marc Le Fur.
De surcroît, il est un peu paradoxal que cet argent aille au Trésor public, c’est-à-dire à l’État.
Vous préférez le denier du culte ? Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons adhérer à la logique qui sous-tend cet article.
Nous ne nions pas la difficulté, nous ne nions pas le problème, nous ne nions pas qu’il y ait un nombre croissant de situations difficiles, mais encore faudrait-il, pour que nous envisagions d’autres hypothèses que celles prévues dans notre droit, que vous nous fassiez la démonstration de son insuffisance, ce qui n’a pas été le cas, faute d’étude d’impact et d’avis du Conseil d’État.
La parole est à M. Bernard Gérard.
J’avais également parlé en commission des lois du fameux syndrome d’aliénation parentale.
C’est un vrai problème pathologique, et je ne suis pas persuadé qu’une menace d’amende civile soit la réponse appropriée.
La solution consistant à infliger une amende civile aux parents qui manquent à un devoir, certes fixé par la loi, mais qu’ils ne peuvent pas nécessairement respecter, me paraît manquer singulièrement d’humanisme.
Il convient de régler cette question plutôt la médiation que par cette amende civile, qui me paraît complètement hors de propos dans un tel texte.
La parole est à Mme Claude Greff.
Une fois de plus, je m’interroge sur la place faite à l’intérêt de l’enfant.
Cette proposition de loi est-elle faite pour les enfants ou pour les parents ? Très juste ! Madame la secrétaire d’État, j’aimerais que vous prêtiez attention à cet humanisme que nous appelons de nos vœux dans cette proposition de loi qui, malgré de bonnes intentions, risque de provoquer des effets contraires à l’intérêt supérieur de l’enfant, alors que notre objectif à tous est de le protéger.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cette disposition me paraît disproportionnée.
Il n’est pas du tout souhaitable d’introduire des flux financiers dans le règlement de ces différends familiaux.
C’est insupportable ! La parole est à M. Alain Tourret.
Deuxièmement, il existe un principe absolu en matière d’amende : à la différence des peines de prison, il n’y a pas de confusion des peines.
Par conséquent, lorsque deux, trois, quatre ou cinq faits, éventuellement graves, sont susceptibles d’être reprochés à un parent, il pourra lui être appliqué un nombre équivalent d’amendes.
C’est juste ! Écoutez-le ! Alors que vous êtes mus par de bonnes intentions, et je m’adresse en particulier à Mme la rapporteure, il me semble que l’on perd de vue la raison, que l’on part dans du n’importe quoi.
Je vous en conjure, ne faites pas cela : tout le monde va vous tomber dessus à bras raccourcis au sujet de ce texte, qui est de plus une première en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 135.
Je le répète : il ne faut pas établir de lien entre des flux financiers et les difficultés qui peuvent exister au sein des familles, car ce seront in fine les enfants qui pâtiront de cette situation.
Il n’est pas sérieux d’agir ainsi au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Bien sûr ! C’est extrême ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 199.
Nos collègues sont pleines de sagesse : elles soulèvent les mêmes difficultés que celles que nous mettons en avant.
La création de ces amendes civiles, cela a été excellemment répété durant de longues minutes, ne paraît pas être une solution adaptée.
Cela présente des risques, ainsi que je l’indiquais tout à l’heure au sujet des moyens de preuve, qui sont beaucoup moins performants au civil qu’au pénal, et ne fait qu’ajouter de la difficulté, puisque le délit de non-représentation d’enfant existe déjà au pénal.
Pour la bonne effectivité de ce texte, l’article 5 est vraiment inutile.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 646.
En renforçant la judiciarisation, et même la pénalisation, puisqu’on parle d’une amende – plus qu’un symbole, il s’agit aussi d’une réalité lorsqu’elle est prononcée –, ce texte va à contre-courant de l’évolution du droit de la famille.
Bien sûr ! C’est contractuel ! L’instauration d’une sanction financière est mal venue dans une matière familiale complexe, sensible et souvent douloureuse, et ce d’autant que cette amende serait susceptible d’être prononcée à un moment où, du fait de la séparation, l’un des parents ou les deux se trouvent dans une situation de grande précarité, notamment sur le plan matériel.
Bravo ! Je rappelle que, depuis longtemps, les juges aux affaires familiales ne condamnent plus au titre de l’article 700 du code de procédure civile, l’article qui porte sur les frais de justice, par souci d’équité mais aussi de pacification, même en cas de violation des règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale.
C’est très juste ! Le texte établit un lien entre la nature et la gravité de la violation du caractère conjoint de l’autorité parentale et le montant de l’amende.
Pourquoi retenir le plafond de 10 000 euros ? Pourquoi pas 20 000 euros ? Je conclurai en me référant au rapport parlementaire de la sénatrice Mme Tasca, qui a été déposé sur le bureau du Sénat en février 2014 et que j’ai lu avec beaucoup d’intérêt.
Aucune des propositions avancées ne visait à instaurer une telle amende.
Et pour cause ! Au contraire, ce travail parlementaire bien documenté insiste sur l’absolue nécessité de médiatiser tous les conflits familiaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Soyons clairs : nous nous sommes nous-mêmes interrogés sur l’amende civile.
Ah ! Mais qui est l’auteur du texte ? Monsieur Gosselin, j’ai l’impression qu’à vos yeux il faudrait que nous arrivions pleins de certitudes.
Pour ma part, ce n’est pas ainsi que je conçois le travail de législateur.
J’écoute énormément, et c’est ce que j’ai fait pour ce texte.
C’est pourquoi il faut que vous écoutiez ce que nous disons dans la défense de nos amendements ! Cette amende civile répond à la préoccupation suivante : que peut-on faire lorsqu’un problème se pose dans l’application de l’autorité parentale ? Rien ! C’est ce que je vous ai dit ! Quant au plafond de 10 000 euros pour le montant de l’amende, je comprends qu’il puisse être considéré comme disproportionné.
Il est toujours possible de le modifier.
Néanmoins, si nous ne retenons pas un tel mécanisme, comment mettre fin aux situations dans lesquelles un parent empêche l’autre parent de faire tous les actes usuels ou s’immisce dans sa vie ? Ce moyen est dissuasif, certes, mais il a le mérite d’exister.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est à la fois important et innovant.
Je veux rassurer les parlementaires qui s’inquiéteraient de l’origine de cette idée : elle n’est pas issue du Conseil d’État, certes, mais elle a été évoquée dans les réflexions du groupe de travail sur la coparentalité qui réunissait la direction des affaires civiles et du sceau ainsi que la direction générale de la cohésion sociale.
Des technos ! Des technos, oui, mais au Conseil d’État, il n’y a pas non plus que des gens totalement ébouriffés ! (Sourires.) La haute juridiction appréciera ! Par ailleurs, vous êtes visiblement – je le découvre ce soir –, dans cette partie de l’hémicycle, très rétifs aux sanctions, qui ne sont pas une bonne chose pour la société, et vous n’en tenez que pour l’apaisement et le dialogue.
La médiation ! J’en suis un peu étonnée, mais je suis prête à m’adapter si telle est votre nouvelle façon de voir le droit.
J’espère que vous conserverez cette position sur les autres textes que vous aurez à examiner dans les semaines qui viennent.
Cela changerait, en effet ! Est-ce une menace ? Quant au montant de la sanction – 10 000 euros –, il est raisonnable.
Là n’est pas le problème ! Ce qui est gênant, c’est l’accumulation des amendes ! Quoi qu’il en soit, cet article créant une amende civile est un élément important qui vient soutenir le parent victime de celui qui ne lui permet pas d’exercer son autorité parentale et d’accueillir l’enfant.
Cette sanction sera infligée par le juge aux affaires familiales, bien plus facile d’accès que le juge pénal.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à réfléchir encore à cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’ai souvent parlé de la cohérence de ce texte.
Eh bien, il existe de fait une cohérence entre l’article 4 et l’article 5.
En l’occurrence, s’il existe bel et bien un problème, la solution que vous proposez ne nous semble pas adaptée.
Le problème, d’ailleurs, tient à l’article 4, à travers lequel vous créez un droit de veto dont sera victime l’ancien conjoint, puisqu’un plaignant pourra s’opposer à tout changement de domicile.
Arguties ! Selon nous – le débat sur cette question a commencé hier –, cette disposition se heurte au principe du libre choix du domicile, lequel se rattache au droit au respect de la vie privée.
La rédaction actuelle des articles 4 et 5 soulève donc un problème d’ordre constitutionnel.
Le droit de veto que vous créez peut entraîner une réduction de la liberté de choisir son domicile, laquelle est une liberté publique fondamentale.
Il y a donc, de toute évidence, dans l’articulation entre les articles 4 et 5, un problème d’ordre constitutionnel.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il va donc falloir avoir chez soi une multitude de dossiers, car cela concerne toutes les familles.
Simultanément, vous devrez recruter un grand nombre de magistrats, lesquels, puisque ce sont des êtres humains, interpréteront le texte.
En effet, paradoxalement, vous leur laissez une grande marge de manœuvre.
Dès lors, il y aura une inégalité totale, sur le territoire national, entre les justiciables.
La parole est à Mme Claude Greff.
L’après-séparation est toujours un moment difficile.
Divorcer n’est jamais facile.
Il y a des conséquences humaines sur le couple, mais aussi sur l’enfant.
Les conflits, quand ils existent, portent parfois aussi sur les enfants, qui en subissent les conséquences.
Je crains qu’en ajoutant à ces difficultés une peine d’ordre financier, on ne pousse certaines personnes à opter pour des solutions extrêmes.
Mesurons bien les conséquences que notre vote peut entraîner.
Je vous le dis sincèrement : nous devons être vigilants à ne pas ajouter trop de contraintes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Premièrement, qui sera pénalisé par ces amendes ? Essentiellement des femmes,… Mais non ! Troisièmement, j’ai été très attentif à ce qu’a dit notre collègue M. Tourret – Me Tourret, devrais-je dire.
Il s’agit, non pas d’une, mais de plusieurs amendes : autant de faits, autant d’amendes potentielles.
Imaginez ce que cela peut représenter ! À l’évidence – d’autres que moi, sur divers bancs, l’ont dit –, la sagesse est de refuser une telle disposition.
La parole est à M. Erwann Binet.
Le Conseil national des barreaux – ce n’est tout de même pas n’importe quoi – salue quant à lui l’introduction de ce mécanisme.
Et les associations familiales, les avez-vous interrogées ? Un collectif rassemblant douze avocats spécialistes du droit de la famille nous a spontanément remis un rapport pertinent sur la question.
« La rédaction de cet article nous semble pertinente », écrivent-ils.
Nous légiférons pour les familles, pas pour les avocats ! C’est du corporatisme ! Pour ces raisons, nous ne voterons donc évidemment pas ces amendements visant à supprimer l’article 5.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, je comprendrais que vous vous opposiez à cet article au motif que vous n’êtes pas favorable, en fin de compte, à ce que l’on donne une telle capacité de sanction au juge civil, alors même qu’il est le plus accessible pour les gens qui sont en conflit et qu’il va, par ailleurs, travailler avec les parties à la convention sur le non-respect de la convention homologuée.
Je comprendrais, disais-je, que vous ne vouliez pas de sanction et que vous pensiez qu’en fin de compte, dans les affaires postérieures à la séparation, il faut laisser faire les gens s’arranger – ou non.
Quelle caricature ! Eh bien, avec cet article 5, ce parent pourra être puni d’une amende civile, prononcée par le juge qui connaît le mieux le conflit et qui est au plus près des parents.
Vous ne voulez pas de sanction, mais n’invoquez pas la cause des femmes : si vous vous en souciiez vraiment, vous accepteriez de changer le code pénal.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 135, 199 et 646.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.