La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi.
Je vous rappelle que nous allons d’abord examiner l’amendement n Je suis saisie de l’amendement n 579.
573.
Malgré ce moratoire, le Gouvernement s’engage évidemment à respecter la contrainte, la norme de l’encellulement individuel mais, comme l’indique très clairement le rapport – sur une base que nous approuvons, pour avoir déjà eu des échanges en la matière –, il ne s’agit pas de prendre en compte l’encellulement individuel sur une base absolue et de le considérer comme une contrainte, sans la moindre nuance, mais bien de réfléchir aux conditions dignes de détention, aux conditions correctes de travail pour les personnels et à la gestion de la population carcérale, dans la perspective d’une exécution de peine utile et efficace, et d’une préparation à la réinsertion.(Sourires).
 Par ailleurs, vous avez voté la loi d’individualisation des peines et de renforcement de l’efficacité des sanctions pénales.
Elle aura évidemment des effets, puisque vous avez créé la contrainte pénale, qui est une peine en milieu ouvert, avec suivi et encadrement, ainsi que la liberté sous contrainte, qui met un terme à ces sorties sèches, qui contribuent à la récidive et donc à la surpopulation carcérale.
Le rapport propose également la mise en place d’indicateurs statistiques.
De fait, nous nous rendons compte que, étant donné la mobilité de la population carcérale, nous avons à établir des indicateurs quantitatifs et qualitatifs qui nous permettront de mieux savoir, au jour le jour, le nombre de personnes qui se trouvent en cellule individuelle.
Enfin, je vous rappelle que le texte de transposition de directives européennes, qui a commencé son parcours parlementaire au Sénat, nous permettra, dans les toutes prochaines semaines, de tenir compte des propositions faites par la commission Raimbourg, notamment de l’obligation d’amélioration des activités.
Nous installons, sur la base du rapport Raimbourg, un comité de pilotage à la Chancellerie, au niveau de l’administration pénitentiaire, qui aura notamment pour mission d’exécuter les préconisations de ce rapport, puisque j’ai retenu l’ensemble d’entre elles.
Voilà l’objet de cet amendement, que je vous demande de bien vouloir adopter.
579.
J’avoue ne pas avoir d’avis particulier sur le sous-amendement.
Je veux simplement dire qu’il ne faudrait pas introduire une rupture d’égalité – pour prendre un exemple parmi d’autres – entre les personnes condamnées pour la première fois et les autres.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n S’agissant du sous-amendement, on ne peut bien entendu désapprouver ni la démarche et l’intention qui l’ont inspiré, ni son contenu.
T outefois, la date du 1ier Nous sommes en train d’améliorer un applicatif informatique sur ce point.
Mais peut-être faut-il que je rappelle, pour celles et ceux qui, éventuellement, suivent moins ces questions, que le problème du placement en cellule individuelle concerne essentiellement les maisons d’arrêt.
En effet, dans les établissements pour peine, dans les maisons centrales, le principe est l’encellulement individuel, et il est appliqué.
C’est dans les maisons d’arrêt – qui accueillent, d’une part, des prévenus, c’est-à-dire des personnes en attente de jugement, et d’autre part, des personnes condamnées, mais qui le sont, le plus souvent, à de courtes peines – qu’existe la surpopulation carcérale.
Il y a donc, dans ces maisons d’arrêt et de courtes peines, une mobilité de ces populations.
Autrement dit, nous prenons en considération les propositions que vous faites, mais nous souhaitons qu’elles soient intégrées dans un plan qui se réalisera par étapes.
J’ai pris la peine de fournir toutes ces explications d’abord par respect pour le travail des députés, ensuite parce que je souhaite proposer aux signataires de l’amendement de le retirer et de s’associer à notre travail de mise en place d’un tel plan.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je dirai rapidement quelques mots afin de ne pas alourdir inutilement un débat au cours duquel beaucoup a déjà été dit.
La prolongation du moratoire est nécessaire et satisfaisante et s’inscrit dans une continuité.
On ne peut pas venir à bout de ces deux problèmes en quelques mois, ni même en quelques années.
Il faudra pour cela du temps.
Cette prolongation est par ailleurs satisfaisante parce qu’elle est échelonnée dans le temps et assortie d’un programme d’action.
Il convient de ne pas trop encadrer le programme, au risque d’aller au-devant de déconvenues et d’être contraints de décréter de nouveaux moratoires.
Madame la garde des sceaux, mon intervention ne portera pas sur le fond.
J’aimerais plutôt vous poser les deux questions suivantes.
Je vous mets en garde, car le Conseil constitutionnel soulève d’autorité tous les cavaliers, et il est de plus en plus courant que trois, quatre, cinq dispositions de loi de finances ou de loi de finances rectificative soient invalidées, au motif qu’elles n’ont pas leur place dans une loi de finances.
Je ne reviendrai pas sur la question constitutionnelle que pose notre collègue Charles de Courson.
Pour ma part, madame la garde des sceaux, je voulais vous interroger sur la date retenue pour la présentation du rapport, qui comprend en particulier une information financière et budgétaire.
Vous avez fixé comme date butoir le dernier trimestre de l’année 2019.
Or, si on veut se garder la possibilité d’ajuster les choses et de rattraper un éventuel retard, il vaudrait mieux dresser un bilan à la fin de l’année 2018, afin de profiter de l’année 2019 pour procéder aux derniers ajustements.
Je ne comprends donc pas très bien pourquoi vous avez choisi cette date pour la remise du second rapport.
Madame la garde des sceaux, d’un côté, nous craignons que le troisième report que vous proposez ne soit suivi d’un quatrième, voire d’un cinquième, d’un autre côté, nous saluons le processus dans lequel vous vous êtes engagée.
Nous choisissons donc de placer notre confiance dans ce processus et de retirer notre sous-amendement.(Le sous-amendement n579 est retiré.) Je vous remercie de me redonner la parole, madame la présidente.
Je vous promets d’être brève.
Je tiens à remercier le député Éric Alauzet d’avoir retiré son sous-amendement.
Si vous en êtes d’accord, monsieur Alauzet, je suis disposée à vous associer de très près à la mise en œuvre et au contrôle d’un tel processus.
Monsieur le député Charles de Courson, ceux qui doivent juger de la qualité de ma disposition en jugeront.
Permettez-moi simplement de rappeler qu’elle évite un risque de dépenses de l’État, puisque, comme vous venez de l’indiquer par votre question, le risque contentieux est réel.
Nous pensons que nous le contenons.
Pour notre part, nous estimons que le risque contentieux est contenu, même si, de façon responsable également, nous ne l’avons pas sous-estimé.
Cela étant dit, le risque de contentieux réel ne sera apprécié qu’au titre de décisions très urgentes qu’il y aurait lieu de prendre car, pour le reste, la loi prévoit pour la contestation éventuelle de non-placement en cellule individuelle un temps d’examen.
Et je mentionne les situations d’urgence car l’administration pénitentiaire elle-même y est confrontée et veille à y répondre.
Ce ne serait que dans le cas où elle ne le ferait pas que l’on pourrait envisager, par référé, un contentieux de cette nature.
Je vous informe par ailleurs que j’ai mis en place depuis un peu plus d’un an le Conseil national de l’exécution des peines et que nous travaillons en ce moment intensément sur la question de l’architecture pénitentiaire, qui est un vrai sujet.
Nous avons par exemple examiné l’hypothèse de restructuration des dortoirs, mais les établissements qui en sont dotés datent, pour les plus récents, du XIXième  siècle, et il n’est pas possible d’envisager leur restructuration, sauf à engager des dépenses complètement déraisonnables.
Il est vrai que j’avais promis d’être brève, je m’arrêterai donc là.
Mais il me semble que sur un sujet d’une telle importance et compte tenu de la curiosité et de l’exigence des parlementaires, le Gouvernement se devait, pour marquer son respect, de faire droit aux demandes d’explication parfaitement légitimes qui lui ont été adressées.(L’amendement n573 est adopté.)(suite)(amendements précédemment réservés) 43.
Il est défendu.
Défavorable.
Les prélèvements qui font l’objet du présent amendement sont la contrepartie d’un service rendu par l’État aux affectataires des impôts locaux et de leurs taxes additionnelles.
Surtout, ils ont déjà été diminués de façon considérable dans le cadre de la réforme de la taxe professionnelle.
Il n’est donc pas envisageable d’aller au-delà.
De plus, votre amendement, tel qu’il est rédigé, dépasse votre objectif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 27.
Je voudrais essayer pour la troisième fois et sur un sujet différent de vous convaincre, monsieur le secrétaire d’État.
La taxe d’aménagement des abris de jardin, soumise à déclaration préalable, soulève en effet le même problème que celui que nous avons évoqué au sujet des résidences secondaires et du foncier constructible non bâti.
En d’autres termes, les communes n’ont plus rien à dire et c’est l’État qui fixe par la loi les critères de fiscalité des particuliers.
Nous avons eu à plusieurs reprises ce débat.
Les abris de jardin peuvent être exonérés de la taxe d’aménagement, à condition que la commune en décide.
Nous souhaitons maintenir ce principe.
A contrario , vous proposez de rendre facultative la taxe d’aménagement.
Bien sûr…(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 374.
Cet amendement est extrêmement important, car il permettra de vérifier, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez de la suite dans les idées et que vous êtes capable de progresser dans votre cheminement intellectuel.
Les propriétaires de pigeonniers et de colombiers attendent cette mesure.
La pratique de cet élevage, qui n’est pas réservée aux châtelains, monsieur de Courson, s’est raréfiée, mais il existe nombre d’associations colombophiles, notamment dans le nord de la France, et en Limagne, dans nos circonscriptions respectives, madame Pires Beaune.
La commission a repoussé cet amendement.
Permettez-moi de préciser que les pigeonniers ne sont pas taxés comme des surfaces habitables, mais comme des annexes à des surfaces habitables.
Ils ont donc déjà un petit avantage, un peu comme les garages.
La disposition spécifique aux abris de jardin a été prise pour éviter que de s constructions ne soient pas déclarées en mairie.
Avis défavorable.(Rires.)(L’amendement n374 est adopté.) 381.(Sourires.)  Celui-ci est défendu.(L’amendement n381, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 456 et 293, pouvant être soumis à une discussion commune.
456, qui fait l’objet d’un sous-amendement 568 rectifié.
Même si ce n’est pas mon rôle de donner un avis sur ce sous-amendement, je dis d’avance que j’y suis favorable.
L’amendement n 456 fait suite au pacte pour le développement économique en Île-de-France conclu entre la chambre de commerce et d’industrie Paris Île-de-France et la région.
Il prévoit de rétablir l’exonération de la redevance pour création de locaux à usage de bureaux, de locaux et de locaux de stockage, et même de la pérenniser.
Cet amendement pourra faire l’objet d’un large consensus puisque, hormis la date d’effet, qui fait débat entre nous, cette proposition est partagée sur tous les bancs.
L’attractivité de la région dépend notamment de sa capacité à maintenir une offre de bureaux importante.
Si nous ne voulons pas voir naître des friches, notre intérêt est de privilégier la restructuration à la construction de nouveaux bureaux.
Toutes ces raisons nous font militer pour le rétablissement et la pérennisation de cette exonération.
568 rectifié.
Ce sous-amendement vise à renforcer le dispositif d’exonération.
Afin de ne pas pénaliser les entreprises qui se  sont lancées dans des opérations de reconstruction en 2014, il est proposé d’appliquer l’exonération de redevance pour création de bureau à toutes les opérations pour lesquelles l’avis de mise en recouvrement n’a pas été émis au 1ier 293.
J’ai présenté cet amendement à chaque loi de finances depuis 2012, mais M.
Faure ne m’aidait pas, à l’époque.
Si j’avais bénéficié de son appui, j’aurais pu convaincre le ministre.
Je vois avec satisfaction que cet amendement est repris, et j’espère que M.
Faure, dans sa magnanimité, acceptera d’y associer le président de la commission, qui l’a présenté durant deux ans, en vain.
456 prévoit que l’exonération prend effet au 1ier 293, borné dans le temps.
La commission a donc adopté l’amendement de M.
Faure.
Quant au sous-amendement n Pour récapituler, avis favorable à l’amendement n 456 et au sous-amendement n 568 rectifié mais avis défavorable à l’amendement n 293.
Nous aurons l’occasion de reprendre ce débat à l’occasion de l’amendement relatif au versement transport déposé par M.
Faure mais je voudrais répondre au président de la commission des finances.
De nombreux élus d’Île-de-France souhaitent que soit supprimée cette taxe qui a déjà bloqué un certain nombre d’opérations et freiné le développement économique de la région.
Sachant que nous serons très nombreux à vouloir lever les obstacles à la croissance dans le cadre d’un projet de loi dont nous débattrons en janvier, cette mesure est salutaire.
Pour le reste, reprocher aux responsables de l’économie et des entreprises en Île-de-France d’avoir conclu un mauvais accord avec la région parce que l’augmentation du versement transport ne serait pas compensée par d’autres réductions de taxes traduit une incompréhension du fonctionnement des entreprises d’Ile-de-France, qui ont besoin, comme leurs habitants, d’un système de transports favorisant la mobilité, indispensable au développement de l’activité économique.
La chambre de commerce et d’industrie d’Ile-de-France a fait ce choix parce qu’elle a réalisé qu’une mesure de justice sociale, le tarif unique, aurait un effet dynamique sur l’économie, la croissance et l’emploi en favorisant la mobilité – vous êtes en première couronne, nous en deuxième.
Nous y reviendrons mais ce ne sont pas que des comptes d’apothicaire.(Le sous-amendement n568 rectifié est adopté.)(L’amendement n456, sous-amendé, est adopté, et l’amendement n293 tombe.) 384 rectifié.
Nous avons voté un amendement du Gouvernement.
Pendant encore deux ans.
Parlez dans le micro, monsieur Dumont.
Il ne tiendrait qu’à moi, le laboratoire recevrait une contribution tant qu’il est en exploitation, et cette contribution évoluerait chaque année en fonction de l’inflation ou de certains indices.
Nous n’en sommes pas encore là mais nous y viendrons certainement, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n384 rectifié est retiré.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Grâce à la pertinence de M.
Charles de Courson, cette prorogation, qui concerne une dizaine d’allégements fiscaux zonés, a été repoussée de deux ans.
Un récent rapport souligne que les critères de classement et de zonage sont à revoir et que nous manquons de lisibilité sur les retombées des exonérations fiscales ou sociales liées aux ZRR.
Or, nos élus locaux ont besoin de clarté, de simplification et d’efficacité, comme d’ailleurs tous les Français.
À l’heure où la situation de nos communes rurales se détériore, où la politique gouvernementale menée ces deux dernières années a des effets catastrophiques sur les petites entreprises qui forment le vivier économique des territoires ruraux, les élus locaux vous demandent d’améliorer la lisibilité et de clarifier les dispositifs, sans que cela se traduise pour autant par un nouveau désengagement de l’État qui mettrait en péril beaucoup de communes rurales.
399.
Je laisse à M.
de Courson le soin de le défendre, madame la présidente.
Cet amendement tend à proroger d’une année supplémentaire, c’est-à-dire pour deux ans, le dispositif en faveur des entreprises créées ou reprises en zone de revitalisation rurale ainsi que les dispositifs relatifs aux investissements des PME dans des immeubles à usage commercial et industriel, situés en zone à finalité régionale et en ZRR, d’une part, et la possibilité pour les entreprises souhaitant bénéficier de l’exonération de cotisation foncière des entreprises en ZRR prévue à l’article 1465A du code général des impôts, d’opter pour l’encadrement communautaire prévu à l’article 14 du règlement général d’exemption par catégorie, d’autre part.
De mémoire, il me semble que la commission des finances a adopté cet amendement à l’unanimité.
différents dispositifs devront être remaniés suite aux Assises de la ruralité et le zonage devra être revu.
Avis défavorable.
Je comprends les arguments du Gouvernement mais une fois que les Assises se seront déroulées, des arbitrages internes auront lieu et les conclusions devront être prises en compte dans un prochain projet de loi de finances, probablement en fin d’année.
Le temps de sortir les décrets d’application, ils ne pourront pas entrer en vigueur début 2016.
Par conséquent, mieux vaudrait maintenir le délai de deux ans, prendre le temps nécessaire après les Assises de la ruralité, et inscrire dans le projet de loi de finances pour 2016 le dispositif applicable au 1ier(L’amendement n399 n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 142, 157, 158, 143, 144 et 146, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 142, 157, 158, 144 et 146 sont rédactionnels.
L’amendement n 143 est un amendement de précision.(Les amendements n142, 157, 158, 143, 144 et 146, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(précédemment réservé) Nous abordons une longue série d’amendements portant sur les zones franches urbaines.
Le Gouvernement a en effet accepté, au terme de plusieurs discussions, de réintroduire les zones franches urbaines et de les prolonger.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires économiques, vise à ce que les commerces de détail qui se trouvent dans ces zones franches et qui ne sont plus éligibles à aucune exonération puissent bénéficier du nouveau texte, afin d’éviter l’installation de nouveaux commerces qui leur feraient une concurrence quelque peu déloyale.
La proposition du Gouvernement va dans le bon sens, mais nous estimons qu’il faut tout à la fois limiter les effets d’aubaine et éviter la concurrence déloyale.
La commission des finances ne partage pas tout à fait l’analyse de la commission des affaires économiques.
Parmi les établissements que vous ciblez, ceux qui sont en cours de création bénéficieront des exonérations, et ceux qui sont déjà implantés auraient dû en bénéficier, puisque ces exonérations existent depuis 1996, 2003 ou 2006, selon les zones.
Cela signifie qu’il s’agit d’établissements créés depuis au moins sept, onze ou dix-huit ans.
Or, l’objectif du dispositif est bien de favoriser l’installation de nouveaux établissements, l’implantation d’activités, le démarrage de commerces, et non pas nécessairement d’accompagner des établissements qui seraient déjà implantés depuis plusieurs années.
C’est vrai.
Telle est en tout état de cause l’analyse de la commission des finances, qui justifie son avis défavorable.
Je ne suis donc pas favorable à cette proposition.
J’ajoute néanmoins que le Gouvernement est conscient du fait que le commerce de proximité souffre de lourds désavantages compétitifs dans ces quartiers prioritaires, désavantages qui justifient l’existence d’un mécanisme de soutien public via  le redéploiement des exonérations d’impôts locaux.
C’est pourquoi le Gouvernement sera favorable à l’amendement n S’agissant de l’exonération d’impôt sur les bénéfices, le Gouvernement a fait le choix de la réserver aux nouvelles activités qui se créeraient en ZFU à partir du 1 Compte tenu de ces précisions, je souhaiterais que cet amendement soit retiré en attendant que nous examinions l’amendement n Les commerces qui étaient là avant doivent être maintenus, tout en aidant à la création de nouveaux commerces, mais sans pour autant mettre en difficulté ceux qui existent déjà.
L’amendement visait donc à garantir un traitement égalitaire pour que chacun se retrouve au même niveau.
Les centres commerciaux ne sont pas si nombreux dans les cent zones franches urbaines.
Nous proposons donc, dans des cas très limités, de permettre au commerce de proximité – et à lui seul – de vivre et de rester là où il est, pour éviter le syndrome du rideau baissé, lorsque des commerces cessent de fonctionner sans être forcément remplacés.
S’agissant d’un amendement de la commission des affaires économiques, monsieur le secrétaire d’État, je ne peux naturellement pas décider seul de le retirer.
Je le maintiens donc, quitte à en reparler en deuxième lecture s’il n’est pas adopté.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) 333.
Je profite de l’occasion pour défendre également l’amendement n 337.
Ce n’est pas la première fois que j’interviens dans l’hémicycle au sujet des zones franches urbaines.
Je veux notamment rappeler leur objectif, qui vise avant toute chose à ce que des emplois y soient créés pour y apporter des activités et, ainsi, résorber les difficultés sociales que connaissent les quartiers concernés.
L’objet de l’amendement n 333 est donc d’éviter qu’il se produise vers les zones franches urbaines des transferts d’activité qui ne créent pas d’emplois.
J’ai proposé une zone d’exclusion de vingt kilomètres, car cette notion existe d’ores et déjà dans le code général des impôts, notamment pour ce qui concerne les travailleurs transfrontaliers.
L’amendement n Le principal objectif de ces deux amendements est de veiller à ce que l’argent public, qui se fait rare, soit dépensé le mieux possible et favorise la création d’emplois.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Enfin, votre amendement ne fixe pas de borne temporelle à la condition que vous proposez d’introduire.
Il est donc insuffisamment précis.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Nous avons déjà eu cette discussion, monsieur Léonard.
Je comprends votre point de vue et je vous remercie du souci que vous manifestez de veiller à la bonne utilisation de l’argent public.
A du code général des impôts.
Sous certaines conditions, sont ainsi exclues les activités transférées par des entreprises ayant déjà bénéficié de certains régimes de faveur, notamment les mesures d’exonération applicables dans les zones de revitalisation rurale, ou pour les entreprises nouvelles.
De même, une entreprise qui transférerait son activité d’une ZFU à une autre bénéficie du régime de faveur uniquement pendant la durée d’application du dispositif restant à courir.
au profit des quartiers prioritaires.
La commission des affaires économiques n’a pas étudié ces deux amendements, sur lesquels je ne peux donc pas me prononcer en qualité de rapporteur mais, s’ils dénoncent certaines limites du dispositif, rappelons tout de même que les choses, dans la quasi-totalité des zones franches, se sont plutôt bien passées.
L’amendement n 337 a pour but de nous assurer qu’un contribuable qui s’implante dans une zone franche urbaine crée de l’emploi.
C’est l’enjeu essentiel de la politique conduite par le Gouvernement et nous devons, à chaque fois que nous en avons l’occasion, le réaffirmer de façon claire par le biais de dispositions législatives.
Je maintiens ces deux amendements.(L’amendement n333 n’est pas adopté.) L’amendement n Avis défavorable.
Cette mesure restreint le champ d’application du dispositif d’exonération et à ce titre, elle pourrait avoir les faveurs du secrétaire d’État au budget.
Néanmoins, l’enjeu est de développer l’emploi et je vous indique que nous examinerons dans quelques instants l’amendement n Cet amendement répond, au moins en partie, à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Léonard, maintenez-vous l’amendement n J’ai bien entendu les arguments de M.
le secrétaire d’État.
Je retire donc l’amendement n 337 au profit de celui du Gouvernement, mais j’appelle toutefois son attention sur l’amendement n 343 à venir.(L’amendement n337 est retiré.) 303.
Nous proposons par cet amendement une modulation des exonérations d’impôt pour les entreprises implantées en zone franche urbaine en fonction du nombre de salariés.
Le dispositif applicable dans les zones franches urbaines semble conserver sa pertinence et il est prolongé jusqu’en 2020, mais la durée des exonérations a été diminuée.
Il nous semble que ce dispositif pourrait être plus juste, plus efficient, si le montant des exonérations était modulé en fonction du nombre de salariés au sein de l’entreprise.
En effet, la réduction de l’exonération peut être adaptée pour certaines petites entreprises, mais le dispositif risque d’être moins attractif pour les grandes entreprises.
À l’inverse, il pourrait constituer une aubaine pour les très petites entreprises de deux ou trois salariés.
Avis défavorable.
Compte tenu de la distribution des entreprises implantées en ZFU, dont la taille moyenne est de cinq salariés, il est probable que votre amendement conduirait à une diminution des exonérations pour un certain nombre d’entre elles.
C’est la raison pour laquelle la commission n’a pas donné un avis favorable à votre amendement.
Même avis.
La pa On peut comprendre la logique de l’amendement, favoriser la création d’emplois, mais nous constatons que les zones franches abritent beaucoup de micro-entreprises d’un ou deux salariés, la plupart d’entre elles ayant été créées par des habitants de ces territoires.
Il serait contre-productif de minorer les exonérations pour les habitants qui créent leur propre entreprise, souvent un petit commerce.
Il serait paradoxal qu’ils soient moins exonérés que quelqu’un qui viendrait de l’extérieur, pour créer une entreprise de cinq salariés par exemple.
Il faut aider l’implantation d’entreprises, mais aussi soutenir la création d’activités.
Le fait de dire à quelqu’un qui crée son entreprise ou son commerce, même s’il n’a aucun salarié, qu’il sera aidé est un avantage réaliste dans ces territoires.
Nous devons donc favoriser cette création d’activités qui est aussi une façon de lutter contre le chômage dans ces quartiers.
À l’inverse, l’amendement vise à renforcer le soutien aux entreprises de plus de dix salariés.
Car aujourd’hui, du fait du plafonnement, plus une entreprise a de salariés, moins le soutien de l’État est utile.(L’amendement n303 n’est pas adopté.) 343.
L’amendement que je vous propose permettra de créer davantage d’emplois et celui du Gouvernement fera en sorte que ces emplois créés soient, pour la moitié d’entre eux, occupés par des salariés vivant dans la zone franche urbaine.
Nous atteindrons ainsi parfaitement l’objectif du dispositif, qui est de créer des emplois dans ces zones en difficulté.(L’amendement n343 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 121.
531 deuxième rectification et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 121.
531 deuxième rectification.
121 mais un avis défavorable à l’amendement n 531 deuxième rectification.
Nous souhaitons maintenir et promouvoir les zones franches, mais si nous ne prenons pas en considération les difficultés des chefs d’entreprise, le processus ne fonctionnera pas.
Je salue l’amendement du Gouvernement.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, dans certaines zones franches urbaines nous constatons des effets d’aubaine massifs, en particulier en ce qui concerne un certain nombre de professions libérales.
Certaines créations d’entreprise ne sont, en fait, que des boîtes aux lettres fiscales.
J’ai proposé tout à l’heure de conditionner l’éligibilité aux exonérations d’impôt applicables dans les zones franches urbaines à l’obligation de créer un emploi.
Cela m’a été refusé.
J’ai proposé que lorsque l’activité de l’entreprise est exercée en partie en dehors de la zone franche urbaine, l’exonération ne s’applique que si au moins un tiers du chiffre d’affaires est réalisé auprès de clients situés dans cette zone.
Cela m’a également été refusé.
J’ai accepté de retirer mon amendement n(L’amendement n121 est adopté et l’amendement n531 deuxième rectification tombe.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
122.
Le présent amendement vise à prolonger les exonérations d’impôts locaux dans les ZFU, en s’alignant, par une sorte de parallélisme des formes, sur les exonérations d’impôt sur les sociétés ou sur les revenus déjà prévues par le présent article.
Les communes concernées auraient toutefois la possibilité de ne pas accepter ces exonérations qui se traduisent par une perte de recettes fiscales.
L’amendement n Le Gouvernement partage l’analyse de la rapporteure générale.
Comme elle l’a présagé, je suggère que les auteurs de cet amendement se rallient à n 122 et l’amendement n 123, qui allait dans le même sens que l’amendement n(Les amendements n122 et 123 sont retirés.) 124.
Actuellement, des exonérations de cotisations sociales sont consenties aux entreprises installées en ZFU qui embauchent des salariés.
À compter de l’année prochaine, les entrepreneurs des ZFU bénéficieront des exonérations de droit commun, lesquelles seront d’ailleurs plus favorables que celles qui étaient prévues par le dispositif des zones franches.
Avis défavorable.
Nous allons retirer cet amendement, mais il s’agissait, en quelque sorte, d’un amendement  Je retire cet amendement mais souhaite que l’on puisse discuter de nouveau, à l’avenir, de ce sujet.
Il faudrait par exemple, comme dans le dispositif des emplois francs, déterminer un nombre d’emplois auquel la mesure serait applicable, afin d’en maîtriser complètement le coût.(L’amendement n124 est retiré.) 461.(Sourires.) Cet amendement a été repoussé par la commission, mais, comme il s’agit d’une modification purement sémantique, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n461 est adopté.)(amendement précédemment réservé) Je suis saisie d’un amendement, n La commission a repoussé cet amendement, mais nous ne disposions pas du chiffrage lors de son examen.
Pour les raisons évoquées précédemment, j’émets un avis favorable.
Nous avons évoqué ce sujet à plusieurs reprises, et j’ai dit que le Gouvernement soutiendrait cet amendement.
Avis favorable et, s’il est adopté, le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n(précédemment réservé)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 172.
C’est un simple calcul arithmétique.
Cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, devrait donc vous plaire, après ceux que l’on vient d’examiner, car il vise à supprimer cet article.
190.
Mes chers collègues, je sais bien que quand, à gauche, on parle culture, rien n’est trop beau.
Défavorable.
Je ne peux être favorable à un amendement qui vise supprimer un article du projet de loi déposé par le Gouvernement.(Les amendements identiques n172 et 190 ne sont pas adoptés.) Cet amendement, adopté par la commission, vise à...(Sourires.) …circonscrire l’éligibilité des rémunérations des dirigeants aux plus petites entreprises.
En effet, quand on regarde la répartition des entreprises entre les majors, d’une part, et les plus petites entreprises, d’autre part, on constate que l’utilisation de ce crédit d’impôt profitera surtout aux premières.
Favorable.(L’amendement nrectifié est adopté.)(précédemment réservé) Je voudrais saluer la présence du secrétaire d’État chargé des sports dans l’hémicycle.
Je le fais d’autant plus volontiers qu’étant lyonnais il a passé un très mauvais week-end, compte tenu de la victoire, pour la première fois depuis vingt ans, de l’AS-Saint-Étienne sur l’Olympique lyonnais par trois buts à zéro, au stade Geoffroy Guichard.
(Sourires.) Cela nous choque d’autant plus que notre majorité se bat, à l’Assemblée nationale, pour lutter contre tous les mécanismes d’optimisation fiscale et que, au niveau européen, nous voulons porter le fer contre ces abus.
Il faut que nous parvenions à sécuriser l’organisation des compétitions pour lesquels notre pays s’est engagé, afin, notamment, de ne pas pénaliser le mouvement sportif en raison de décisions prises, avec son aval, par la précédente majorité.
Il nous faut aussi trouver une solution pour que, à l’avenir, nous ne soyons plus victimes de cette mise en concurrence entre pays et que le moins-disant fiscal et social ne constitue plus une des conditions à remplir pour que la France puisse continuer à organiser des compétitions sportives internationales.
J’attends donc beaucoup de la réponse du Gouvernement, en fonction de laquelle je déciderai de maintenir ou non mes amendements.(Sourires sur certains bancs du groupe SRC.) Ces événements permettent également, en amont, pendant et après, de mettre en valeur nos bénévoles, mais aussi d’augmenter le nombre de licenciés auprès des fédérations sportives concernées.
Ces grands rendez-vous favorisent donc également le sport pour tous.
Ces événements sont importants car ils ont un impact sur l’image autant que sur le rayonnement de notre pays sur la scène internationale.
Ils sont également bénéfiques pour notre économie, que ce soit en termes d’infrastructures ou de création d’emplois.
Ils participent, de plus, au développement de la pratique sportive, comme l’ont montré la coupe du monde de rugby, organisée en France en 2007, ou la coupe du monde de rugby féminin, que notre pays a accueillie cet été.
Les grands événements sportifs se révèlent également importants pour la cohésion de nos territoires tout autant que pour celle de notre société.
Ils ont également un impact positif sur les fédérations sportives, sur le mouvement sportif amateur ainsi que sur le sport pour personnes handicapées.
Que la France puisse accorder, comme d’autres pays européens, des dérogations fiscales dans le cadre de l’organisation de ces événements, me paraît donc une bonne chose.
Je le rappelle, ces décisions ont fait l’objet d’engagements pris par le gouvernement en place lors de la précédente législature.
Le Gouvernement d’aujourd’hui se propose d’étendre le bénéfice de ces dérogations à l’ensemble des disciplines sportives concernées.
Je me félicite de la transparence de sa démarche, car c’est la première fois que nous avons un débat sur ces dérogations fiscales à l’Assemblée nationale.
Je me réjouis par ailleurs de l’élargissement du dispositif à toutes les disciplines.
Je me réjouis également du fait que ce débat soit enfin lancé au niveau européen par le Gouvernement, parce que cette question doit se traiter à ce niveau, notamment afin que tous les pays puissent adopter une approche commune de cette question.
Mes chers collègues, cet article pose trois questions importantes, auxquelles il nous faut répondre.
Pour le reste, n’instrumentalisons pas ce texte et ne nous égarons pas dans des débats qui n’ont rien à voir avec lui.
Pour le groupe SRC, la réponse est oui.
La réponse est également oui.
Je souhaite, sur ce sujet, que nous en restions à ces trois questions plutôt que de nous égarer, comme nous avons pu le faire lors de l’examen du projet de loi en commission des finances, dans des débats qui n’ont rien à voir.
N’en faisant pas partie, je n’ai pas pu participer à la réunion de la commission des finances au cours de laquelle a été examiné le projet de finances rectificative pour 2014, mais j’ai su que les débats y avaient été sérieux et approfondis.
Cet article m’amène à considérer qu’il est nécessaire de faire preuve d’une certaine hauteur de vue.
À cet égard, il me semble important de renforcer quelques principes, parmi lesquels le civisme et le consentement à l’impôt.
Je me suis exprimé, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, sur ce dernier thème, que je considère comme particulièrement important en ces temps de crise économique, sociale et morale – il suffit, pour s’en convaincre, de rencontrer nos concitoyens.
Payer l’impôt fixé par la loi est un devoir.
Quand une entreprise fait des bénéfices, elle doit payer des impôts.
La France aime le sport.
Moi-même, j’aime le sport.
Cela nous ramène à un devoir qui est, mes chers collègues, de ramener le sport de très haut niveau sur terre, et de remettre à l’honneur le sens républicain, ainsi que l’appartenance à une patrie.
J’apporterai plus de précisions quand je défendrai l’amendement de suppression que je présente avec une dizaine de mes collègues.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC et UDI et sur les bancs du groupe écologiste.) La question que vous posez est légitime mais je souhaite, et, pour une fois, je serai d’accord avec le Président de la République, que la France ne renonce pas à accueillir de grandes manifestations sportives… …au nom d’une éthique, que je comprends par ailleurs, en refusant d’accorder une exonération au moment où le peuple est appelé à faire des efforts.
…qu’il est juste de participer à l’effort collectif, mais, de grâce, n’entachons pas une règle simple, le fait que nous contribuons ainsi à l’attractivité d’un grand pays, d’une grande nation sportive.
Je pense aussi à tous les bénévoles qui se désespéreraient de voir que nous ne créons pas les conditions nécessaires pour accueillir tous les grands sportifs sur notre terre nationale.
Si nous nous mettons d’accord sur une exonération fiscale pour toutes les compétitions sportives, je vous inviterai tous, par respect du principe d’égalité devant l’impôt, à exonérer l’ensemble des compétitions culturelles et scientifiques qui souhaiteraient se tenir dans notre pays.
Comme je suis peut-être l’un des derniers démocrates de cet hémicycle (Exclamations sur divers bancs)… En fait, ce n’est pas du tout rentable.
On ruine les collectivités locales dans des équipements publics totalement surdimensionnés, et on contribue donc au déficit public.
Si nous étions sérieux,… Monsieur de Courson, il va falloir conclure.
…nous demanderions une directive communautaire en expliquant que cela ne peut pas continuer ainsi, chacun se disant que, s’il refuse, la compétition aura lieu chez son voisin.
Ce n’est pas possible.
Vous finirez sur cette question, monsieur de Courson.
Moi, je ne me sens pas du tout engagé par la parole de deux ministres d’un gouvernement précédent qui ne sont pas venus devant l’Assemblée nationale, là où l’on doit discuter de l’impôt, et je considère donc que nous devons revenir sur cet accord.
…mais également mener le combat au niveau européen et au niveau international.
Il ne revient pas à cette majorité de valider pour l’avenir un dispositif tel que celui-ci.tax rulingLux Leaks  selon le niveau de la compétition.
Après un bref éclair sur deux ou trois saisons, les sportifs sont retombés au niveau inférieur en laissant aux territoires des équipements surdimensionnés.
Voilà où conduit la compétition entre territoires.
Je voudrais corriger des propos, que j’ai entendus ce soir et qui me gênent un peu, laissant entendre que la commission des finances n’aurait pas analysé la question de manière sereine et rigoureuse.
Quatre points ont été abordés en commission des finances.
Quatrième point, la question de la constitutionnalité.
Nous répétons à longueur de temps en commission des finances qu’un impôt, c’est une assiette et un taux.
En l’occurrence, l’assiette n’est pas très précise puisque l’on ne connaît pas tous les événements.
Je ne voudrais pas que certains croient que les débats n’auraient pas été menés de manière rigoureuse et sérieuse en commission des finances.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je voulais simplement expliquer pourquoi j’ai cosigné l’amendement n 191 de Charles de Courson, qui vise à supprimer un régime fiscal dérogatoire en direction des organismes chargés de l’organisation de manifestations de niveau européen ou international.
Le message que je souhaite adresser à mes concitoyens, c’est que l’on ne peut pas leur demander des efforts depuis 2008, année du début de la crise financière et économique, laquelle s’enracine sur le territoire national, et, en même temps, envoyer des signes laissant penser que le gigantisme financier, qui dépasse l’entendement humain, serait exonéré de toute solidarité.
Éthiquement, cela me gêne.
Compte tenu de la crise nationale, européenne et internationale, la France s’honorerait d’organiser un débat européen et international, afin de réfléchir à l’organisation d’une solidarité nouvelle.
L’amendement n 191 de Charles de Courson va dans ce sens et c’est pour cela que je l’ai cosigné.
Ce gigantisme financier qui nous dépasse doit faire l’objet de la plus grande attention et de la réflexion de chacun d’entre nous.
Mais il est incroyable que, sous prétexte qu’il y aurait des bénéfices et des retombées économiques, il ne devrait plus y avoir de taxation.(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC et UDI et sur les bancs du groupe écologiste.) Le deuxième argument avancé par certains, c’est de redonner de la fierté à la France.
Il faudrait aider le sport de haut niveau pour que notre peuple soit fier.
Enfin, il y a l’argument de ceux qui se disent, tout à fait sincèrement, que nous n’accueillerons plus de grandes compétitions internationales.
Cela ne tient pas, parce que cela voudrait dire que la France serait isolée.
Or, je pense que ce ne sera pas forcément le cas et qu’un refus, tel que celui que nous témoignons ici, peut grandir dans d’autres pays.
En revanche, si nous nous laissons emporter dans le flot du moins-disant fiscal, nous ne pourrons plus en sortir.
Je suis tout à fait opposé à la position de mes collègues,…(Sourires.)(Sourires.) Cette inégalité de traitement entre les différentes disciplines me paraît assez difficile à saisir.
J’éprouve également une certaine gêne.
Si les organisateurs, français ou étrangers, de compétitions sportives lisent demain le Journal officiel  pour savoir ce qui a été dit, je suis convaincu que nous n’aurons plus, demain, de compétitions sportives en France.
J’espère que l’Île-de-France le sera, parce que d’autres villes ont envie d’accueillir cette compétition, y compris pour mettre aux normes l’ensemble de leurs installations, car la France est le seul pays où il n’y a pas suffisamment d’arénas capables de recevoir les grandes compétitions.
Mais nous pouvons très bien décider de ne plus les accueillir Quoi qu’il en soit, mettons-nous d’accord sur les procédures que devront respecter les organisateurs et les candidats pour être aux normes.
Or les organisateurs demandent, en effet, un engagement en matière fiscale.a priori .
Je me suis ensuite demandé pourquoi nous abordions ce sujet.
J’ai entendu parler tout à l’heure des fédérations internationales, mais l’enjeu n’est pas de les faire grossir ou de les enrichir.
Ce sont d’abord les fédérations nationales qui seront les bénéficiaires de la mesure, puisque c’est nécessairement sous l’égide d’une fédération nationale qu’une compétition internationale est organisée dans notre territoire.
Or vous devriez examiner le niveau des finances de certaines fédérations françaises.
Ce serait tout à fait édifiant et cela vous permettrait de vous rendre compte que certains sports sont loin d’être trop subventionnés.
Quand les fédérations reçoivent des recettes des manifestations, ce sont celles des droits de retransmission télévisée des manifestations internationales.
Enfin, je me suis demandé combien cette mesure allait coûter.
Madame Berger, malgré votre science aiguë des finances, si nous n’avons pas de compétition, nous n’avons pas de revenus.
Aujourd’hui, plus qu’hier encore et peut-être moins que demain, la France a besoin de liesse et d’unité nationale.
Or, les compétitions sportives internationales peuvent offrir à l’ensemble de la nation un grand moment de liesse et de rassemblement.
Trois éléments peuvent nous rassembler.
Le premier, c’est le constat que le Gouvernement prend ses responsabilités et vient devant le Parlement pour essayer de résoudre un problème par la voie législative.
S’agissant de compétitions de cette nature, il n’est pas normal que la position européenne ne soit pas uniforme.
Voilà les trois éléments qui peuvent éventuellement faire consensus.
Ensuite, il faut résoudre ce problème… …et répondre à la question de l’UEFA tout en respectant le principe d’égalité.
Je doute que le fait de légiférer sur une seule manifestation soit parfaitement conforme au principe d’égalité devant l’impôt.
…en respectant à la fois la parole donnée et une forme d’égalité, même si cette dernière ne sera pas parfaite.
Nous pourrions peut-être trouver un accord sur ces bases, dans le cadre d’un amendement que nous examinerons un peu plus tard et qui pourra être rectifié sur la question des dates.
Un tel accord pourrait, à mon avis, donner une image tout à fait positive et respectable d’une assemblée qui, à l’évidence, est partagée… …et se trouve comme une poule devant un couteau.
Il nous permettrait de résoudre ce problème en respectant à la fois l’éthique et l’engagement qui a été pris au nom de la France.
Permettez-moi de vous le rappeler très simplement.
D’ailleurs, si j’avais pu vous rencontrer au ministère, je vous l’aurais expliqué dans le détail.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement souhaite tout simplement que la France puisse accueillir ces événements sportifs dans d’excellentes conditions de transparence…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP et UDI.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 191.
Madame la présidente, je crois avoir longuement expliqué l’origine de cet amendement.
Je le maintiens, avec tous ceux qui l’ont cosigné.
235.
Au cours de ce débat, je ne pouvais m’empêcher de penser aux discussions que nous avons eues sur le CICE, notamment à gauche de cet hémicycle.
Nous avions tous le souhait, l’obsession que les exonérations fiscales pour les entreprises ne bénéficient pas aux salaires exorbitants, aux dividendes ou à l’évasion fiscale.
Les propos que j’entends aujourd’hui me laissent donc songeur.
Nous nous retrouvons ici en situation d’injonction paradoxale.
D’un côté, nous dénonçons les tax rulings  et les négociations que les multinationales engagent au Luxembourg, en Irlande ou ailleurs.
De l’autre côté, nous acceptons des régimes fiscaux dérogatoires.
Pour ma part, je ne peux pas admettre cet écartèlement.
En 1998, la coupe du monde de la FIFA a été organisée en France et il n’y a pas eu d’exonérations fiscales.
338.(Sourires.) Pour trouver une solution pérenne, il faut que l’Europe se saisisse du dossier.
Je remercie d’ailleurs le Gouvernement d’avoir pris un engagement politique à cet égard.
Par le passé, l’Europe a déjà agi dans le domaine sportif, lorsque les villes étaient confrontées au chantage des clubs de football professionnel qui arguaient du fait qu’un arrêt des subventions les placerait en position de faiblesse par rapport à l’Espagne, à l’Allemagne ou à l’Italie.
La résolution du problème passe donc par la mise en place d’une réglementation au niveau européen.
Il faut que l’Europe soit suffisamment forte et crée un rapport de force pour que le cahier des charges soit supportable par le pays d’accueil lorsque des compétitions sont organisées sur le territoire européen.
Je pense principalement à des championnats d’Europe, mais cela vaut aussi pour les compétitions internationales.
Merci de conclure, monsieur le député.
J’attends du Gouvernement qu’il dépose un amendement très précis visant à fixer des limites temporelles à cette exonération et qu’il permette d’avancer sur ce dossier au niveau européen.
467.
Monsieur le ministre, vous avez été remarquable… …quand vous avez essayé de nous démontrer que le sport en France ne pouvait passer que par la course à l’échalote que vous êtes en train de défendre.
Oui, je parle bien de course à l’échalote en ce qui concerne le moins-disant fiscal.
On nous dit que ceux qui s’opposent à cet article seraient, en quelque sorte, des gens opposés au sport.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui aiment le sport et qui seraient favorables au moins-disant fiscal, et de l’autre, ceux qui seraient opposés au sport parce qu’ils veulent un peu de rigueur et d’éthique.
495.
Cet amendement a également pour objet la suppression de l’article.
Je voudrais rappeler deux choses à mes collègues.
La commission est défavorable à ces amendements de suppression.
Elle présente elle-même un amendement qui sera examiné un tout petit peu plus tard.
J’aurai alors l’occasion d’argumenter un peu plus.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements de suppression d’un article du projet de loi de finances rectificative, puisqu’il en est lui-même l’auteur.
Le Gouvernement est donc bien entendu défavorable à ces amendements de suppression.
Je voudrais remercier le ministre des sports et le secrétaire d’État chargé du budget.
Leurs propos sont particulièrement apaisants et réfléchis.
Ils nous permettent effectivement de régler le problème de l’UEFA et, ensuite, d’accueillir des compétitions.
Je suis tout à fait d’accord pour qu’il y ait des règles qui permettent d’accueillir d’autres compétitions et aussi pour qu’on prenne un certain nombre de précautions.
Je vous invite, mes chers collègues, à en faire autant.
Au cours de notre discussion en commission des finances, animée, à certains moments, d’ailleurs, j’ai senti, tant chez le ministre et les secrétaires d’État que chez un certain nombre de nos collègues, la volonté d’essayer de trouver une solution.
Ce sont donc des signaux que nous envoyons.
On peut décider, d’une manière ou d’une autre… Merci, cher collègue.
Je n’ai pas pris la parole tout à l’heure sur l’article, madame la présidente.
Laissez-moi juste… Je ne vous l’ai pas refusée non plus.
(Sourires.) Je vous remercie, mais on a laissé les uns et les autres s’exprimer.
On peut effectivement décider, un jour, de ne plus organiser d’événement majeur dans notre pays, mais alors faisons-le en pleine connaissance de cause.
Il faut que nous trouvions aujourd’hui une solution, une sorte de sortie par le haut.
J’ai cru comprendre que des propositions allaient être faites.
J’ai déjà entendu certains collègues émettre l’idée d’une limitation dans le temps du bénéfice de ce régime, d’une vérification, mais il faut aussi faire un travail de fond – je le dis au ministre et aux deux secrétaires d’État qui sont avec nous ce soir.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, d’un contact au niveau européen.
Il faut effectivement que nous trouvions un cadre qui nous permettra, tant au niveau européen qu’au niveau international, de résister à cette pression tout en continuant à présenter des candidatures à l’organisation de manifestations de ce type.
C’est ce que nous voulons faire, et je pense franchement que ces amendements de suppression n’ont pas leur place dans ce débat.
 Quant à la comparaison avec les paradis fiscaux, le tax ruling  ou les comportements d’optimisation fiscale, je crois qu’elle n’est pas appropriée.
Il ne s’agit pas de mécanismes d’optimisation pérennes, il s’agit d’événements exceptionnels, qui durent quelques jours ou quelques semaines sur un territoire donné.
L’article a pour objet d’offrir, dans cette perspective, un cadre équitable, qui vaille pour toutes les disciplines sportives.
J’ai eu des contacts, notamment avec le président de la fédération de badminton.
Certains se sentent insultés d’être comparés à des personnes qui pratiquent l’optimisation fiscale ou qui voudraient s’adonner à ce genre de comportement.
Ceux qui organisent ces grands événements sportifs sont, dans leur très grande majorité, des bénévoles.
On voit bien quelle confusion est entretenue dans les esprits.
 lucratives ou non, en ont.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les parlementaires, ce n’est pas un chant à trois voix, mais je veux livrer au Parlement une précision importante, notamment par rapport à l’intervention de Pascal Cherki.
Je réagis non pas à la sollicitude qu’il a manifestée à propos du mauvais week-end que j’ai passé (Sourires)  mais aux interrogations qu’il a exprimées sur la question européenne.
Il a été décidé que, dans un premier temps, l’Europe étudierait la possibilité, pour faire face à cette concurrence, que certains événements soient organisés en commun.
Le championnat du monde de hockey sur glace, qui sera organisé conjointement par la France et par l’Allemagne, en offre déjà un exemple très précis.
Je retire l’amendement n 338, madame la présidente.(L’amendement n338 est retiré.)(Les amendements identiques n191, 235, 467 et 495 ne sont pas adoptés.) 444.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai simultanément les amendements n 82 propose d’appliquer ce dispositif au Congrès international des mathématiciens.
Nous espérons que votre réponse sera positive, car cela nous permettrait d’éviter une situation dangereuse de rupture d’égalité devant l’impôt.
Monsieur le secrétaire d’État, l’Eurovision, le cinéma, la musique, les parcs, l’écologie et les mathématiques sont aussi très importants pour l’image de la France dans le monde, pour la gloire de notre pays.
Le public qui suit ces manifestations y est très attaché.
Je suis certaine que cette importance suffirait à justifier que l’on applique à ces manifestations le même raisonnement que le Gouvernement tient au sujet des compétitions sportives.Journal officiel(Sourires.) Nous avons donc pris cette question au sérieux.
La commission est malgré cela défavorable à ces amendements, car elle a déposé un amendement sur cette question qui viendra ultérieurement en discussion.(Sourires.) De toutes façons, il manquait un amendement à propos de la fête de la truffe.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, à ce stade, je retire tous ces amendements.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 401 et 260.
401.
De la même manière, l’amendement n Toujours est-il que pour d’autres événements passés, comme la coupe du monde de football en 1998 et la coupe du monde de rugby en 2007, une toute petite exonération avait été prévue.
260.
Je trouve que ces amendements identiques sont très bons.
Je les soutiens sans réserve.
(Sourires.) Vous avez fait référence à une loi, madame la rapporteure générale, mais s’agissait là d’un cas particulier, lié à la construction des stades.
Il s’agissait d’urbanisme et non d’exonération de bénéfices.
Nous pourrons, le cas échéant, y revenir à un autre moment de nos débats, voire en seconde délibération, pour que le Parlement soit parfaitement éclairé.
Votre amendement souffre d’une légère incohérence.
Vous avez été très nombreux, dans cet hémicycle, à montrer du doigt le football et ses excès.
Il faut bien se rendre compte que les dispositifs relatifs au football, que ce soit en Europe ou ailleurs dans le monde, doivent être bornés.
Nous avons d’ailleurs fait beaucoup d’efforts dans ce domaine en France.
Faut-il encore de l’arge Il y a cependant un point sur lequel je ne suis pas d’accord avec vous, madame la rapporteure générale.
Alors que vous tapez beaucoup sur le football, le seul sport que vous protégiez aujourd’hui avec cet amendement est précisément celui-là.
Il y a là une légère incohérence.
Les trois quarts.
En gros, le manque à gagner serait de l’ordre d’une quarantaine de millions d’euros, tandis que l’on gagnerait à peu près l’équivalent en TVA sur toutes les opérations ayant lieu en France, à quoi s’ajoute ce qui a pu être apporté, d’une manière ou d’une autre, par l’UEFA aux collectivités, aux clubs et à la Fédération française de football.
Dans ce domaine, c’est donc à peu près équilibré, hors les investissements financés en particulier par l’État pour la rénovation et l’amélioration des stades de football – sur ce point, il subsiste un problème.
Votre amendement ne règle donc pas la question.
Aussi, je lui préfère celui du Gouvernement, qui nous laisse du temps pour réfléchir et travailler à l’échelle européenne tout en nous permettant de concourir pour d’autres événements sportifs de niveau international.
Puisqu’il y a manifestement quelques incompréhensions, permettez-moi de dire que je n’ai jamais mis en cause le travail de la commission des finances.
Ce que j’ai mis en cause, c’est l’instrumentalisation de ce sujet avec des effets de tribune faciles, pour éviter d’aborder le fond du débat.
Je me rallie volontiers à l’amendement du Gouvernement, qui sera probablement rectifié ou sous-amendé en ce qui concerne l’échéance.
Pour le mouvement sportif français, eu égard à ce que sont les autres modèles économiques et à l’intérêt qui s’attache à ce que des manifestations sportives aient lieu dans notre pays, mais aussi pour les dossiers en cours, il est important d’avoir de la visibilité.
J’ai lu l’amendement du Gouvernement.
Il prévoit que le dispositif s’appliquera pour toutes les compétitions qui seraient attribuées avant une certaine date – qu’il serait d’ailleurs souhaitable de modifier.
Cela garantira une stabilité pour les dossiers en cours.
Nous avons tous reçu un certain nombre de fédérations, qui n’ont pas le même modèle économique que le football, et nous sommes tous tombés d’accord pour dire qu’il ne fallait pas de système pérenne.
Pour ma part, je vais retirer mes amendements.
Si ma préférence va à l’amendement du Gouvernement, la commission des finances a eu raison de voter le sien pour engager le débat et amener le Gouvernement à nous apporter les réponses qu’il nous a données aujourd’hui en séance publique.
Je ne voudrais pas que notre assemblée avalise ce soir le fait que, lorsqu’on demande une exonération fiscale, on l’obtient, puisque tel est l’esprit de l’amendement du Gouvernement.
(Protestations sur plusieurs bancs.) (Les amendements identiques n 246.
Il est rédactionnel.(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n340, 341, 342, 348, 349, 350, 352, 353 et 355 sont retirés.) 247.
Il est rédactionnel.(L’amendement n247, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 248.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n248, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n 581, deuxième rectification, du Gouvernement.
Cet amendement vise donc à préciser les conditions dans lesquelles le régime fiscal proposé dans cet article pourrait s’appliquer aux organisateurs d’une compétition sportive internationale.
Ce faisant, nous considérons que, dans un cadre donné, avec une date butoir donnée, il y a un certain nombre de principes, de soutiens et d’aides, notamment celle-ci, qui peuvent être utilisés – ce qui n’empêche pas que nous appelions de nos vœux une démarche européenne.
Il y a un engagement du Gouvernement et de la majorité, qui ont la responsabilité de ce dossier jusqu’en 2017.
Il nous appartient de fixer le cadre pour les dossiers ultérieurs, à partir du 1 janvier 2018.
Je pense que cette date est la bonne.
Je ne voudrais pas que l’on rejette cet amendement rectifié du Gouvernement au motif que l’on veut circonscrire ce débat, car il y a aussi bien d’autres manifestations sportives que les jeux Olympiques.
…eu égard à la décision très importante qui sera prise à l’été 2017, même si l’on ne sait pas, aujourd’hui, ce qu’il en sera d’une éventuelle candidature française.
Je rejoins Pascal Cherki lorsqu’il dit que nous devons conduire une réflexion sur le cahier des charges des grands événements sportifs internationaux.
Dès décembre, un séminaire du CIO doit évoquer la question de la transparence, de l’éthique, des coûts financiers et de l’impact sociétal, social et en termes de développement durable des grands événements sportifs.
Je crois que c’est dans cette direction-là que nous devons nous engager tous ensemble, en particulier au sein de la représentation nationale française.(L’amendement n581, deuxième rectification, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à déchoir de la nationalité française tout individu portant les armes contre les forces armées et de police.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly