La séance est ouverte.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu aujourd’hui une communication du ministre de l’intérieur l’informant que, le 14 décembre 2014, M. Gérard Menuel a été élu député de la 3ème circonscription de l’Aube.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises (no 2390 rectifié).
La parole est à Mme Sophie Errante, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Par votre vote en faveur de ce texte, je vous invite à participer à ce mouvement pour faire bouger les lignes, afin que la simplification se mette en œuvre au fil de nos travaux.
La participation de tous est essentielle pour le développement économique de notre pays et la création d’emplois, qui sont nos préoccupations communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Je voulais donc remercier sincèrement l’ensemble des parlementaires, tout particulièrement les membres et la rapporteure de la CMP, pour ce travail de qualité.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
Je souhaite conclure sur une note positive qui concerne notre travail et son impact sur notre situation économique.
Selon l’édition 2015 du rapport Doing business de la Banque mondiale, qui mesure annuellement les réglementations favorables et défavorables à l’activité commerciale, la France est passée du 138e rang mondial en 2013 au 131e rang cette année.
C’est un travail de longue haleine que nous avons entrepris, mais il est d’intérêt public.
Ce chantier aurait dû prendre place il y a déjà plusieurs années.
Nous le menons pour chacun, du citoyen à l’entreprise et aussi pour l’administration et ses agents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Fauré.
J’arrête là mon exposé, mais je tiens à rappeler que ce texte doit suivre le fil conducteur que traduit son intitulé.
Il ne peut ni ne doit tout contenir, compte tenu des autres chantiers ouverts par le Gouvernement, notamment en matière de droit du travail.
En outre, je rappelle que d’autres textes de simplification sont à venir.
Encore une fois, nous ne discutons ici que de l’une des étapes de la simplification.
Mes chers collègues, j’appelle les députés sur tous les bancs de cet hémicycle à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Auparavant, je voudrais souligner, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte est le symbole même de la politique que vous menez depuis deux ans et demi.
Sous couvert de simplification, vous passez votre temps à complexifier.
Ah bon ? Nous avons donc choisi de nous abstenir sur ce texte.
Nous ne souhaitons pas bloquer le mouvement de simplification que nous avons engagé sous la précédente législature, notamment avec Jean-Luc Warsmann.
Mais nous ne pouvons pas vous signer un chèque en blanc et oublier les mesures contre-productives que vous prenez depuis deux ans et demi.
La parole est à M. Meyer Habib.
Mais au-delà de ce contexte général défavorable au développement des entreprises, nous refusons d’aller à l’encontre de tout ce qui pourrait contribuer à la simplification des normes et des obligations pesant sur les entreprises.
Le groupe UDI votera donc en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Vous l’aurez compris, au vu de ces mesures disparates, dont nous soutenons certaines et d’autres bien moins, mais aussi pour exprimer leurs réserves sur la méthode, les écologistes s’abstiendront sur ce texte.
J’attends, monsieur le secrétaire d’État, que vous éclairiez la représentation nationale sur les questions que j’ai soulevées et que vous nous précisiez les moyens dont sera pourvue l’administration pour remplir correctement les nouvelles missions qui lui incombent.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ainsi, si les seuils sociaux sont des contraintes aussi insupportablement complexes que cela a été dit, on peut s’étonner que les majorités précédentes n’aient pas simplifié ce dispositif ! On est en droit de se demander pourquoi cela n’a pas été fait ! Oui.
La réponse, c’est qu’il ne peut exister de grand soir de la simplification.
Les règles de droit existantes sont le produit d’années et d’années de réflexions, de votes et de décisions et ce stock de règles existantes doit être très précisément analysé, notamment au regard des garanties qu’elles procurent réellement à leurs destinataires et des difficultés éventuelles que soulève leur application.
Tout à fait.
Voilà ce que je voulais dire, en remerciant une nouvelle fois l’ensemble des députés de leur contribution à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 3.
Précision rédactionnelle.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 4.
Coordination.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 5.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 7.
Amendement de codification.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est levée.