La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (numéros mille cinq cent quarante-huit, mille six cent trente-neuf, mille six cent quatorze et mille six cent quatre).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous leur devons un profond respect et devons puiser dans leur modèle la force de réformes radicales, comme le furent les lois Pisani en leur temps.
Nous vivons des temps nouveaux, porteurs de promesses et de menaces.
Au nombre des promesses figurent le progrès d’une conscience mondiale universelle du rapport à la nature conçue comme un bien commun et d’une culture de la qualité, se substituant à un consumérisme qui donne des signes de fatigue.
Mais il y a également des menaces : dans le monde agricole, à la figure traditionnelle du cumulard s’est substituée la capacité délétère de certaines sociétés financières.
Au cycle des innovations multiples et aux coopératives, se sont substitués potentiellement les monopoles de la privatisation du vivant.
Sur les échanges régulés et les équilibres pèsent des risques importants liés à des cycles de marché qui doivent autant au risque spéculatif et aux menaces spéculatives qu’au chaos climatique.
Face à ces menaces, la bonne réponse n’est pas un compromis tiède entre des contraires : régulation et liberté d’entreprendre, productivité et écologie, exportation et qualité.
Il faut, au contraire, affirmer, au nom même de la modernité, que la capacité d’entreprendre pour tous passe par des régulations du marché et du foncier.
Oui, au nom même de la modernité, nous devons affirmer que la véritable compétitivité passe par la redécouverte de l’agronomie.
À cet égard, j’ai relu les dernières lignes de La Terre , d’Émile Zola : « Rien ne restait de la ferme [de la Borderie et de ses inventions nouvelles].
Mais, qu’importait ! Les murs pouvaient brûler, on ne brûlerait pas la terre.
Toujours la terre, la nourrice, serait là, qui nourrirait ceux qui l’ensemenceraient.
Elle avait l’espace et le temps. » La nécessité de la maîtriser, de la contrôler, de la partager au bénéfice du plus grand nombre est la mère de toute politique agricole, sous toutes les latitudes.
Chaque pas que nous ferons pour revenir sur le laisser-faire de deux mille six est un pas vers l’installation et l’agroécologie.
Pour cultiver les champs du futur, il ne s’agit pas tant d’être nostalgique d’un âge d’or ou d’un modèle héroïque que de retrouver l’esprit qui l’a fondé et qui pourrait en animer d’autres dans les temps présents.
Saisissons avec force le mouvement enclenché par les premiers éléments transformateurs de la PAC et de ce projet de loi d’avenir.
La France a de formidables atouts : ses grands espaces, la diversité de ses terroirs et de ses savoir-faire, le génie de la recherche et la sagesse paysanne.
Dans la phase de transition actuelle, nous savons que nous avons besoin d’une boîte à outils, dont le plus précieux est la boussole.
Or celle de notre famille politique, c’est la justice.
Nous sommes heureux d’avoir fixé la justice et l’emploi comme objectifs de cette reconquête.
En effet, la saignée démographique de l’après-guerre était la conséquence d’une mutation globale.
Sa poursuite est un non-sens, au regard des trois millions de chômeurs que compte le pays et du défi du vingt et unieme siècle : nourrir neuf milliards d’hommes en deux mille cinquante tout en divisant par deux l’usage des pesticides.
L’agroécologie peut résoudre cette équation a priori impossible, mais elle aura besoin pour cela tout autant du génie des chercheurs que de celui des paysans.
Elle doit être une contribution à une vie rurale qui ne peut se résoudre à choisir entre le désert ou le résidentiel périphérique.
Nous voulons donc donner un avenir à l’agriculture et à nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)   La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Ce dernier texte, adopté après la grave crise agricole de deux mille huit et deux mille neuf, a fixé un cap : garantir à tous les Français une alimentation de qualité.
Il a également jeté les bases d’un nouveau modèle agricole reposant sur trois principes : la transparence dans les pratiques commerciales, la contractualisation obligatoire et l’organisation des producteurs.
En ma qualité de porte-parole du groupe UMP au sein de la commission du développement durable, je tiens à saluer la qualité des travaux réalisés au sein de cette commission.
Saisis pour avis, ses membres ont néanmoins travaillé sur vingt-deux des trente-neuf articles qui composaient le projet de loi initial.
Plus de cent quatre-vingts amendements ont ainsi été débattus.
À cet égard, je regrette que, sur le sujet des ordonnances, nous n’ayons pas obtenu plus de clarté et de transparence.
Certes, j’ai compris que le texte serait soumis à une deuxième lecture, mais – et je vous ai personnellement interpellé à ce sujet – je suis sûr que vous pourrez, d’ici à vendredi, nous apporter un peu plus de précision en la matière.
En tant qu’élu de la montagne, je me félicite de certaines avancées qui ont été obtenues dans le cadre de ce projet de loi.
L’esprit de l’association nationale des élus de la montagne a soufflé pendant les travaux de la commission – n’est-ce pas, madame la présidente ? –… Absolument, et il va continuer à souffler.
…et j’en suis fier.
Il a soufflé trop fort ! Jamais assez fort, monsieur le ministre.
N’allez jamais contre le vent de la montagne ! (Sourires.) Jamais ! Demandez à Madame Merkel ! (Rires.) Je me félicite, disais-je, des avancées permises par le projet de loi, notamment la prise en compte de la spécificité de l’agriculture de montagne.
Dans ces territoires, la politique agricole est probablement plus importante que dans n’importe quel autre.
C’est ainsi que le rôle fondamental de l’agriculture en matière d’aménagement et d’accessibilité des territoires, et plus particulièrement en montagne, a été réaffirmé lors des travaux de la commission.
Est également désormais inscrite dans le projet de loi la reconnaissance de l’importance des activités d’élevage et du pastoralisme pour l’aménagement et le développement du territoire.
C’est également en ce sens que je défendrai un amendement prévoyant que la commission permanente du comité de massif soit saisie et rende un avis sur le projet de plan régional de l’agriculture durable.
De nombreuses avancées notables ont également été obtenues dans le domaine de la forêt.
Nos débats ont en effet permis la reconnaissance du rôle essentiel des bois et forêts en matière de protection de la qualité de l’air dans le cadre d’une gestion durable, tout en rappelant sa contribution à la lutte contre le changement climatique.
Le rôle d’intérêt général des SAFER et leurs moyens d’action ont également été confirmés par le texte.
Je vous remercie enfin, monsieur le ministre, d’avoir pris en compte les inquiétudes des agriculteurs quant à l’application de la majoration obligatoire de la valeur locative cadastrale de la taxe foncière sur les propriétés non bâties.
Ainsi a pu être adopté, le quinze novembre dernier, un amendement excluant de la majoration obligatoire les terrains utilisés pour les besoins d’une exploitation agricole, y compris les terrains en jachère.
Cet amendement prévoit, de plus, le report à deux mille quinze de l’entrée en vigueur de la majoration automatique en zone tendue.
Toutefois, monsieur le ministre, sur ce sujet, le combat n’est qu’à moitié gagné.
Un décret de juin, passé inaperçu, a créé, de par son arbitraire, une situation qui n’a ni queue ni tête, je vous le dis comme je le pense.
Il remet en cause le fondement même de la loi « montagne » et de la loi « littoral » et revient sur quarante ans de protection des terres agricoles dans ces zones.
Au-delà des avancées obtenues, je vous demande solennellement, à vous et à Madame Duflot, de revoir ce dispositif dans l’année.
Les mesures qui y figurent ne permettront absolument pas à ce secteur, fer de lance pour de nombreux territoires, de se moderniser, d’innover et encore moins d’être compétitif face à nos partenaires étrangers.
J’en suis, en tout cas, persuadé à ce stade, mais nous verrons ce qu’il ressortira de nos discussions d’ici à vendredi.
Votre majorité prône un « choc de simplification », promesse réitérée par le Président de la République lors de ses vœux aux Français le trente et un décembre dernier.
C’est pourtant franchement un véritable choc de complexification que vous imposez aux acteurs de ce secteur.
Augmentation du nombre de données, réforme du fonctionnement des interprofessions, modification des critères relatifs au contrôle des structures et à l’assujettissement au régime des non-salariés agricoles : autant de mesures prises probablement de bonne foi mais qui alourdiront très rapidement le quotidien des agriculteurs.
Notre inquiétude est d’autant plus grande que les mesures que la majorité a adoptées ces dix-huit derniers mois ne vont pas du tout dans le bon sens.
Leurs charges ont drastiquement augmenté du fait de la réforme du dispositif d’exonération des cotisations patronales pour l’emploi de travailleurs saisonniers agricoles.
Pour moi qui étais chargé du secteur viticole, horticole et arboricole, les signaux donnés à ces secteurs de l’agriculture qui emploient le plus de main-d’œuvre en Europe sont véritablement insuffisants dans ce texte de loi.
C’est, pour moi, le plus grand manque, car leurs attentes sont immenses.
L’article quatre a été l’objet d’intenses débats au sein de nos différentes commissions.
À l’heure actuelle, je ne suis toujours absolument pas convaincu du bien-fondé de la généralisation du bail environnemental.
Alors que les plans pluriannuels régionaux de développement forestier commencent à porter leurs fruits, vous souhaitez, monsieur le ministre, mettre en place des programmes régionaux de la forêt et du bois dont on ne perçoit pas les réelles améliorations qui pourraient être apportées.
De plus, la pérennité des actions déjà engagées dans les PPRDF n’est pas garantie.
Je vous ai déjà interpellé sur l’engagement des chambres d’agriculture dans ce domaine, qui ont embauché du personnel, avec un statut spécial, celui des chambres d’agriculture.
Elles ne peuvent pas, du jour au lendemain, d’un claquement de doigts, stopper les actions en cours.
Je vous demande donc de les accompagner sur ce point et de leur accorder une période de transition.
Je défendrai notamment un amendement visant à réduire le seuil des GIEEF en zone de montagne.
Certes, un geste a été fait, mais vingt propriétaires regroupant cent hectares, c’est encore trop élevé dans certaines zones de montagne.
Je vous ai interrogé sur ce point lors d’une réunion de la commission des affaires économiques, mais je n’ai pas obtenu de réponse claire.
Les collectivités territoriales pourront-elles, oui ou non, faire partie d’un GIEEF dans les zones de montagne ? Ne pas les associer, alors qu’elles possèdent la plupart du temps les plus grandes surfaces forestières, ce serait exclure les GIEEF des zones de montagne.
Mes chers collègues, il est impératif qu’à l’issue de nos débats, vendredi, ce texte devienne une réelle loi d’avenir pour notre agriculture et nos territoires.
J’en conviens, la tâche est rude, mais elle est primordiale, car l’agriculture est une de nos richesses fondamentales.
Elle est le fruit du travail acharné de femmes et d’hommes passionnés par leur métier et qui se donnent sans compter.
Nos terres, nos territoires, notre terroir sont l’un des biens les plus précieux que nous avons et que nous laisserons à nos enfants.
Il est donc de notre devoir de travailler et d’adopter un projet de loi qui définisse de réelles orientations à long terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour assurer l’avenir d’un secteur économique comme l’agriculture, il faut commencer par analyser le niveau de sa compétitivité par rapport aux autres agricultures, qu’elles soient européennes ou extra-européennes.
En effet, un secteur n’a d’avenir que s’il est compétitif.
L’agriculture et l’agro-industrie sont touchées, comme tous les autres secteurs.
Les mesures d’exonérations que nous avions obtenues, le fameux « un euro sur les bas salaires » uniquement pour les contrats à durée indéterminée, n’ont pas été mises en œuvre.
Fillon ne l’a pas appliquée non plus ! La mesure a été votée : il ne restait plus qu’à l’appliquer ! Or, vous avez conservé la recette, mais vous avez supprimé la dépense.
Je vous rappelle qu’il s’agissait de rétablir un équilibre entre les CDI et le travail occasionnel puisqu’une partie des mesures prises jusqu’à ce jour tendait à fragiliser la main-d’œuvre permanente.
En matière de CICE, les entreprises imposées selon un régime forfaitaire ont été exclues, au motif qu’elles emploient peu de salariés.
Ce n’est pas tout à fait exact : certaines d’entre elles en emploient.
En dépit du vote de l’extension de la mesure aux coopératives – il est vrai, contre la volonté de votre collègue ministre du budget –, les négociations européennes piétinent.
Nous avions déposé un amendement afin de substituer, pour les coopératives, un système d’exonération de charges au CICE – cela aurait, du reste, été bien plus simple si on l’avait fait pour tout le monde : nous n’aurions pas encore ces débats interminables.
Mais notre amendement n’a pas été retenu.
En matière fiscale, votre texte ne prévoit rien non plus.
Vous me répondrez que cela relève de la loi de finances.
Non ! Car il n’y a, hélas, pas de monopole de la loi de finances.
Au cours de ces dix derniers mois, quelques petites améliorations ont été apportées en matière de DPI – déduction pour investissement – et de DPA – déduction pour les aléas.
Ces personnes bénéficient, en effet, de ces prestations sans cotisation : il s’agit du régime complémentaire.
Une telle mesure n’est pas de nature à attirer des capitaux dans l’agriculture.
Or celle-ci, comme l’agro-industrie, a besoin de capitaux.
Pour les attirer, il ne faut pas les taxer, car la rentabilité doit être raisonnable par rapport à celle d’autres biens.
Quant à la réduction des charges de mécanisation, depuis la création des CUMA – coopératives d’utilisation du matériel agricole –, on ne peut pas dire qu’elle ait été favorisée par des mesures particulières.
Dès lors, de plus en plus d’agriculteurs sous-traitent.
Plus généralement, l’accroissement des contraintes environnementales se traduit le plus souvent par une variation du revenu négative.
En matière de simplification, on nous parle beaucoup de « choc ».
Nous l’attendons ! S’agissant des procédures administratives, par exemple, nous constatons qu’il y a beaucoup de promesses et peu de réalisations.
Certes, vous avez évoqué des projets concernant les installations classées, mais c’est très limité.
Quand même ! Parmi les exploitants qui subissent ces contraintes, certains considèrent qu’une nouvelle fois, vous n’êtes pas parvenu à simplifier.
Vous n’êtes pas les premiers : d’autres ont essayé ! Quel est donc le bilan en matière de réduction des charges ? Il n’y en a pas ; les charges sont même plutôt en hausse.
Mais vous allez voter le mien ! Non, et je m’en expliquerai ultérieurement.
Il y a deux poids deux mesures ! Si vous voulez assurer l’avenir de l’agriculture, monsieur le ministre, il convient de rééquilibrer les relations entre la grande distribution et le monde agricole.
La France connaît, en matière de produits alimentaires, le système de distribution le plus concentré du monde occidental : cinq centrales d’achat tiennent environ les deux tiers du marché, et la situation s’aggrave de décennie en décennie.
Une politique courageuse ne consiste pas à prôner la contractualisation.
En la matière, seule vaut une politique de décartellisation qui consiste à établir que l’on ne peut pas occuper plus de cinq pourcent ou sept pourcent d’un marché, sinon il n’y a plus de libre concurrence.
Hélas, la part des matières premières agricoles dans le prix des aliments baisse constamment.
Il y a quelques exceptions, par exemple le champagne.
Dans ce cas, cela s’explique facilement : un cartel fait face à un autre.
Dans cette situation, soit on tombe d’accord, soit c’est l’épreuve de force.
En Champagne, on a toujours réussi à conclure des accords, lesquels, vous le savez, accordent un tiers du prix de la bouteille au producteur.
C’est pour cette raison que le raisin vaut entre cinq virgule cinq euros et six euros le kilo.
Or, sur cette question, qu’y a-t-il dans votre texte ? Vous mettez en avant l’idée de médiation.
C’est sympathique ; c’est gentil, comme dirait notre rapporteur, mais en réalité, monsieur le ministre, vous ne vous attaquez pas au problème de fond qui est celui de la cartellisation.
Quand un gouvernement courageux osera-t-il s’attaquer au problème et fixer des plafonds par zone de chalandise – et non en déterminant un taux national ? C’est possible ; d’autres pays l’ont fait, dont les États-Unis.
Et vous, que proposez-vous ? Pourquoi n’avez-vous rien fait quand vous étiez dans la majorité ? Nous étions minoritaires dans la majorité ! (Sourires.) Monsieur Peiro, j’assume ma minorité.
La vérité appartient d’ailleurs plus aux minoritaires qu’aux majoritaires.
J’ai suffisamment été minoritaire pour le savoir ! Je le sais, mon cher collègue, et je sais aussi que, sur ce point, vous partagez assez largement mes positions, mais pas plus que moi vous n’avez réussi à être majoritaire.
Avec un petit effort, vous allez le devenir, monsieur de Courson ! Quoi qu’il en soit, le problème de fond est bien là.
Vous ne redresserez pas l’agriculture française si vous ne vous y attaquez pas.
Or je crois en la raison, ce qui est d’ailleurs une grave erreur en politique.
(Sourires.) Nous y croyons nous aussi ! Je pense que la raison finit par triompher un jour ou l’autre, même s’il faut parfois dix ans, vingt ans, parfois même trente ans.
Au surplus, je m’honore d’appartenir à l’infime minorité – moins de trente parlementaires – qui a voté contre la constitutionnalisation du principe de précaution.
Face à la masse de parlementaires, de toutes sensibilités politiques, ayant voté à une majorité écrasante, nous ne fûmes que vingt-sept, je crois, sur près de neuf cent vingt parlementaires, à nous y opposer.
Or, pour ce faire, encore faut-il expérimenter.
Oui, il y a de bons OGM – ceux dont le bilan est positif – et de mauvais – ceux dont le bilan est négatif.
Certains pensent que tout est soit noir soit blanc et que les OGM, par principe, sont mauvais.
Je vois ici l’une de nos collègues Vertes, que j’aime beaucoup, notre chère viticultrice.
Madame Allain, mangez-vous encore des cacahuètes ? (Rires.) Sans doute pas ! Eh bien, je suis sûr que vous en avez mangé récemment, pendant les fêtes.
(Sourires.) Ce fait, vous avez mangé des OGM et, malgré cela, vous m’avez l’air d’être toujours en bonne santé.
Soyons donc un peu rationnels.
Il y a probablement de bons et de mauvais OGMonsieur Or la recherche française conduite par les entreprises privées, notamment en matière de semences, s’est largement délocalisée.
J’ai rencontré les responsables de ces entreprises qui m’ont demandé : « Comment voulez-vous que nous expérimentions en France ? Nos champs d’expérimentation sont détruits. » Il faut mettre fin à l’obscurantisme et revenir à la raison.
Par ailleurs, y a-t-il une action politique pour encourager l’internationalisation de notre industrie agroalimentaire et le renforcement des structures de l’agro-industrie française ? On ne trouve rien de particulier dans ce texte.
À ceux de nos collègues qui aiment le bio, je veux dire que c’est aussi mon cas.
Le matin, à l’Assemblée, j’apporte mon pot de miel bio.
(Sourires.) Les circuits directs, les créneaux de l’agriculture bio sont certes porteurs, mais si l’on atteint un jour cinq pourcent de la production – en moyenne, bien sûr, car cela dépend des secteurs – ce sera déjà bien.
À l’époque, nous importions des produits alimentaires.
Il nous a fallu attendre la fin des années cinquante et la révolution agricole pour redevenir exportateurs.
Il faut expliquer que, pour notre agriculture, les grands marchés sont à chercher en Europe, mais aussi en Asie et en Afrique.
C’est là que se joue l’avenir de l’agriculture française.
En conclusion, monsieur le ministre, ce texte contient quelques bonnes petites choses, mais il n’est pas à la hauteur des enjeux fondamentaux que doivent affronter l’agriculture et l’agro-industrie françaises.
Ce sont pourtant là des atouts de notre pays.
Nous n’en avons pas énormément – il y a quelques créneaux, dont l’aéronautique et l’agro-industrie.
Or un peuple qui gère bien ses affaires renforce ses atouts et essaie de panser les plaies de secteurs en difficulté.
Pour l’UDI, ce texte est une petite loi qui n’aborde pas les questions centrales de l’avenir de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cela valait le coup d’écouter ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je ne traiterai que certains de ces points, ma collègue Brigitte Allain ayant déjà abordé les autres.
L’introduction de la notion d’agroécologie vise à changer les modes de production pour aller vers un respect des agriculteurs, de l’environnement et des consommateurs.
C’est un atout pour la France, pour l’agriculture et les agriculteurs et ce doit être un enjeu majeur pour notre économie.
Par ailleurs, le concept d’agroécologie est observé avec grand intérêt par plusieurs de nos partenaires européens.
Ce que nous en ferons aura donc un impact au-delà de nos frontières.
Aussi, pour faire avancer l’agroécologie, les écologistes souhaitent-ils que les contours et les objectifs en soient précisés.
Il y a en a bien besoin, en effet ! Il apparaît indispensable de donner des orientations afin de fixer des objectifs opérationnels pouvant être mis en œuvre, ce qui correspond tout à fait au principe d’une loi d’orientation.
L’agroécologie doit pouvoir répondre aux enjeux tant environnementaux qu’économiques et sociaux.
En effet, si l’on perçoit bien ce qu’est la performance économique, l’agroécologie, en revanche, dans sa dimension de protection de l’environnement et de respect des consommateurs et des travailleurs, reste pour l’heure une notion encore quelque peu vague.
Nous proposons d’inscrire l’agroécologie dans une logique de diminution de l’empreinte écologique et de définir pour cela de grands axes.
Tout d’abord, la diminution de l’utilisation de produits phytosanitaires et phytopharmaceutiques et, plus largement, des intrants de différentes catégories.
Ensuite, la réduction de la consommation d’énergie, en particulier les énergies fossiles.
Par ailleurs, la préservation et la valorisation des ressources naturelles : eau, biodiversité et qualité des sols et de l’air.
Autre grand axe, la réduction des émissions directes ou indirectes de polluants et de gaz à effet de serre.
Enfin, le développement de l’étude des écosystèmes concernés et de l’agronomie, avec une adaptation à chaque territoire.
Nous n’en doutons pas : en respectant la nature et la vie, les nouvelles pratiques culturales de l’agroécologie assureront des productions intéressantes et importantes et seront donc compétitives, surtout si l’on veut bien regarder au-delà du très court terme.
Nous sommes également très attachés à une évolution du texte en ce qui concerne l’agroforesterie.
La forêt est un enjeu important.
Sa gestion doit être profondément modernisée, sans pour autant négliger la biodiversité.
Nous disposons de ressources forestières, mais il nous faut beaucoup progresser quant à sa valorisation économique et écologique.
Des initiatives locales fort intéressantes existent ; il faut les encourager, les conforter et les amplifier.
Les groupements d’intérêt économique et écologique forestiers devraient y contribuer.
Cependant, il est fort probable qu’ils se révèlent insuffisants.
Le titre quatre de la loi est consacré à l’enseignement et à la recherche.
Nous souhaitons que les objectifs de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République s’appliquent aussi à l’enseignement agricole et qu’ils soient inscrits dans ce projet de loi.
Telles sont, monsieur le ministre, les questions sur lesquelles je souhaitais appeler votre attention.
Je vous remercie d’avance de bien vouloir écouter nos demandes tout au long des débats.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui a l’ambition d’associer l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La France est un pays agricole : chacun de nous connaît ses racines et si l’agriculture française a une belle histoire, elle représente aussi notre quotidien, ce que nous avons dans notre assiette.
L’agriculture, ce sont les paysages que nous traversons ou habitons, mais aussi ce que nous partageons au-delà de nos frontières.
Les agriculteurs ont besoin d’un projet de loi ambitieux qui leur donne les moyens de cultiver, élever, produire dans de bonnes conditions.
L’agriculture et la forêt ont besoin d’un projet fort et rassembleur pour que l’aménagement et la vitalité de nos territoires soient au cœur de nos préoccupations et retrouvent la place qu’ils méritent.
Nous devons accompagner le double objectif de ce texte : performance économique et écologique.
Il nous faut nous battre, encore et toujours pour l’emploi, pour des emplois qui aient du sens, qui soient socialement utiles.
Il nous faut nous battre pour préserver notre cadre de vie et celui des générations futures contre certaines formes de pollutions diffuses, parfois pas immédiatement perceptibles, et difficiles à combattre par la suite.
C’est une agriculture diversifiée et créatrice d’emplois que souhaite promouvoir ce texte en redonnant également toute sa place à la forêt, cette ressource multifonctionnelle qui doit être mieux valorisée, tout en restant dans le cadre du raisonnable.
Si nous soutenons et encourageons la préservation et l’entretien des forêts françaises, l’éventualité d’une obligation de compensation de reboisement pouvant aller jusqu’à cinq fois la surface défrichée, que prévoit l’alinéa soixante et un de l’article trente, semble excessif.
Imaginez les conséquences d’une telle mesure pour le défrichement d’une forêt de frênes, qui, dans une zone humide de montagne, ne met pas cinq ans à pousser ! La compensation serait totalement déraisonnable, voire envahissante.
Nous vous proposerons un amendement pour limiter ce coefficient multiplicateur.
Dans la lutte contre l’artificialisation des terres qui nous préoccupe tous, la forêt doit être prise en compte à sa juste valeur.
Permettez-moi également, en tant qu’élu d’une vallée des Alpes et président de la commission permanente du Conseil national de la montagne de vous parler de sujets que j’ai la prétention de connaître un tant soit peu.
Dans nos territoires de reliefs, nous savons l’importance, la nécessité de l’agriculture et de la forêt mais aussi leur inquiétante vulnérabilité.
Plus fortement qu’ailleurs, le foncier agricole, dans les massifs alpin et pyrénéen et plus encore dans les zones de piémont, est en recul.
En dix ans, le nombre d’exploitations en montagne a diminué de près de vingt-trois pourcent, une diminution qui s’accentue en haute montagne et dans certains massifs.
Les travaux de la commission des affaires économiques ont permis de faire entendre certaines des spécificités de cette agriculture de montagne.
Je me réjouis que le Conseil national de la montagne puisse être représenté au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
De la même manière, les territoires de montagne seront représentés dans les commissions départementales de la préservation des espaces naturels agricoles et forestiers.
La référence à la loi montagne a pu être insérée aussi dans le texte.
Nous avons déposé d’autres amendements qui seront soumis à discussion au cours de l’examen et que nous aurons à cœur de défendre.
Ainsi nous vous proposerons, comme Martial Saddier l’a dit, que les comités de massif émettent un avis sur le plan régional d’agriculture, les préfectures de région étant parfois très éloignées de leur arrière-pays.
Nous vous proposerons aussi un amendement pour que le rôle de la forêt contre les risques naturels gravitaires soit reconnu dans le code forestier.
Sur les terrains en pente forte, la forêt permet de fixer les sols.
Et nous savons tous combien il vaut mieux prévenir que guérir… La notion de forêt de protection existe déjà dans les plans de gestion de la forêt, mais elle ne correspond pas à une définition légale ou réglementaire.
Dans les régions de montagne, ces ouvrages d’art, parfois longs de plusieurs kilomètres, qui se sont développés depuis le Moyen Âge, contribuent également à la lutte contre l’érosion.
Ils sont le plus souvent gérés collectivement.
Leur mode de gouvernance collectif est exemplaire, à l’heure où l’on tente de faire dialoguer les différents usagers autour de cette ressource essentielle.
Dans tous les massifs de l’Hexagone, les canaux d’irrigation sont en train de s’assécher.
Si le Gouvernement ne prend pas la mesure de cette catastrophe, ces savoirs écologiques paysans ne seront bientôt plus qu’un doux souvenir.
Pourtant, ces canaux, qui ont survécu aux mutations les plus profondes – arrivée du tracteur, remembrement… –, constituent l’un des outils d’une agriculture de montagne durable.
Cette redevance, dont l’application est complexe, a déjà découragé nombre d’associations syndicales agréées – ASA –, animées par des bénévoles chargés de l’entretien et la gestion collective de nombreux canaux.
Le résultat est contre-productif : quand il n’y a plus d’ASA, il n’y a plus de redevance ! Vous m’aviez indiqué, monsieur le ministre, vouloir rouvrir le débat.
Le dialogue devrait être aisé, puisqu’il siège aujourd’hui à vos côtés, en tant que ministre de l’écologie ! (Sourires.) Votre texte ne contenant aucune disposition en ce sens, je demande que nous mettions à profit la navette parlementaire pour y travailler.
Après tout, il a fallu peu de temps pour supprimer, il y a quelques jours, l’aqua-taxe prévue par la même loi sur l’eau.
Ne pourrait-on pas consentir un même effort pour l’irrigation gravitaire en montagne ? Enfin, d’une manière plus générale, nous défendrons et soutiendrons les amendements qui visent à faciliter l’installation des jeunes agriculteurs et les transmissions.
Nous vous proposerons également, par les quelques amendements qui ont survécu au couperet impitoyable de l’article quarante, de redonner aux SAFER la possibilité de jouer leur rôle de régulateur du foncier agricole.
Le projet de loi va dans la bonne direction, mais nous pouvons faire mieux.
Concernant les possibilités de contournement du droit de préemption, nous constatons tous dans nos circonscriptions que l’imagination est sans limites ! Veillons à instaurer une véritable régulation du foncier, afin que les intérêts financiers ne priment pas, au détriment du foncier agricole.
Nos paysages, nos terroirs, nos assiettes doivent être la belle traduction des liens intimes que les hommes et les femmes de ce pays nouent avec la terre sous leurs pieds – en plaine comme en montagne.
L’adoption de ces amendements renforcerait la cohérence politique de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Huguette Bello.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il y a moins d’une semaine, l’agriculture réunionnaise a été anéantie par un épisode cyclonique qui n’a épargné aucune région de l’île et n’a laissé indemne aucune filière.
À peine commencée, la saison des fruits est terminée.
Quant au maraîchage, la production est détruite à cent pourcent.
La canne à sucre, pourtant réputée plus résistante, a beaucoup souffert également.
Les dégâts et les pertes sont considérables.
Et l’on mesure encore mieux l’ampleur de ce désastre quand on sait que la production locale de fruits et légumes satisfait près de quatre-vingts pourcent de la consommation locale.
Cette catastrophe naturelle intervient alors que se profile un nouveau règlement sucrier porteur de réelles menaces et qui, lui, est la conséquence directe de l’idéologie ultralibérale que l’Organisation mondiale du commerce et l’Union européenne appliquent aussi à l’agriculture.
La suppression en deux mille dix-sept des quotas et des prix garantis signe la fin de l’accès préférentiel au marché européen jusqu’ici réservé au sucre produit à la Réunion, lequel sera désormais soumis aux fluctuations des cours internationaux.
Mais il est évident que pour La Réunion, premier producteur européen de sucre de canne, le bouleversement qui s’annonce est majeur.
Nous avons cru comprendre qu’une étude sur ce sujet avait été commandée par le ministre des outre-mer.
Si elle doit inspirer les décisions gouvernementales qui accompagneront cette mutation, ses recommandations sont, bien sûr, attendues par les quinze mille actifs directement concernés, mais plus largement encore par l’ensemble des Réunionnais.
Culture traditionnelle ayant façonné les paysages, la canne participe aujourd’hui au défi du développement durable en produisant un tiers des énergies renouvelables de La Réunion.
La triple performance économique, environnementale, mais aussi sociale, visée par le titre premier, est pleinement remplie par la filière canne-sucre.
Celle-ci est également à la base de la diversification agricole.
Si les fruits et légumes sont devenus la première production agricole de la Réunion et contribuent à la sécurité alimentaire, c’est pour une large part grâce aux revenus garantis liés à la canne.
Loin de s’opposer, la canne et la diversification sont deux piliers complémentaires.
Le commissaire européen à l’agriculture a d’ailleurs souligné, lors de son passage à la Réunion, la « capacité d’entraînement de la canne ».
Fragiliser l’une des filières, notamment dans le POSEI, c’est remettre en cause l’équilibre de l’ensemble du système, que d’aucuns n’hésitent pas à qualifier de modèle.
Cette solidarité se retrouve à plusieurs niveaux.
Ainsi du foncier agricole, qui est limité mais surtout menacé par une urbanisation pas toujours maîtrisée.
La préservation des terres est indispensable pour l’ensemble du secteur agricole et les sept mille hectares de terres en friche recensées sont destinés à être mises à la disposition des deux filières.
À cet égard, il est souhaitable que le plan régional de l’agriculture durable aborde de manière prioritaire la structuration des différentes filières de la diversification.
Elle seule peut non seulement éviter les fluctuations brutales des productions ou des prix, mais aussi répondre aux exigences de traçabilité et de sécurité alimentaire.
Plus qu’ailleurs, les jeunes agriculteurs d’outre-mer rencontrent des difficultés pour s’installer.
Du manque de foncier aux retraites trop modestes des exploitants agricoles, en passant par d’inextricables indivisions, les causes sont identifiées et demandent à présent des réponses qui vont au-delà de celles que prévoit le titre deux, consacré au renouvellement des générations.
Toujours en direction des jeunes, l’enseignement agricole est appelé à évoluer de manière à anticiper et à accompagner l’agriculture du futur.
À vrai dire, notre approche de ce texte a été constamment guidée par la nécessité d’adapter à nos régions des mesures élaborées pour une agriculture de zone tempérée.
Nous avons déposé à cet effet plusieurs amendements.
Le plus simple et sans doute aussi le plus efficace, monsieur le ministre, aurait été de travailler à partir d’un texte consacré aux agricultures d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Frédérique Massat.
Il crée un cadre et des outils pour faire émerger l’agriculture de demain, une agriculture compétitive qui assure une production alimentaire de haut niveau et s’inscrit dans la transition écologique.
Nous verrons cela dans les prochaines heures.
Le terrible article quarante de la Constitution nous a en effet posé de nombreux problèmes – mais j’y reviendrai.
L’agriculture de montagne, qui n’a jamais été autant défendue que par ce texte, prend aujourd’hui toute sa place.
Plus que tout autre, le territoire de montagne a besoin de l’activité agricole, qui assure une activité économique mais permet aussi d’aménager et d’entretenir notre territoire.
Il est essentiel de renforcer l’activité agricole et d’endiguer le phénomène de diminution constante du nombre des chefs d’exploitation.
L’activité agricole en montagne est donc essentielle, mais elle est également très spécifique.
Parler d’agriculture dans les Pyrénées, ce n’est pas parler d’agriculture dans la Beauce : ce n’est pas la même activité, ni la même réalité.
L’agriculture de montagne se caractérise, vous le savez, par la prédominance de l’élevage extensif, des exploitations de petite taille et bien souvent des agriculteurs pluriactifs.
Toutes ces spécificités méritent que l’on appréhende différemment les problématiques agricoles en montagne.
Cette qualité d’écoute, je l’ai retrouvée également auprès du ministre et de son cabinet.
Des amendements ont ainsi été adoptés en commission et j’espère qu’il en ira de même pour ceux que nous présenterons encore en séance publique.
La commission des affaires économiques a donc pris en compte les problématiques de la montagne au travers de trois amendements que j’ai portés mais dont les objectifs étaient partagés sur d’autres bancs, en particulier par Joël Giraud et Martial Saddier.
L’article premier, qui ouvrira le code rural, intègre l’attention particulière qui doit être portée au pastoralisme et à l’élevage notamment du fait de leur contribution essentielle à l’aménagement du territoire.
Par ailleurs, la représentation de la montagne a été prise en considération, notamment au sein du conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Le texte renforce les pouvoirs et l’importance de ce conseil et il était essentiel qu’un représentant du conseil national de la montagne puisse y siéger pour y défendre ses spécificités.
Cette disposition a été adoptée en commission, ce qui est moins spectaculaire qu’en séance publique mais le travail a été bien fait et partagé sur plusieurs bancs de cet hémicycle.
Je remercie l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste qui ont soutenu avec moi cet amendement.
Sur ma proposition, la commission a également souhaité que, le cas échéant, des représentants de collectivités de montagne soient présents au sein des commissions départementales de la préservation des espaces naturels agricoles et forestiers.
Pour que la représentation de la montagne soit pleinement associée aux décisions majeures, je présenterai également un amendement tendant à ce que le projet de plan régional de l’agriculture durable soit soumis à l’avis du comité de massif.
Je crois, pour en avoir discuté, qu’il pourrait également recevoir un avis favorable.
Afin de compléter le texte sur la spécificité de l’agriculture de montagne, je présenterai trois autres amendements qui n’ont pu être adoptés en commission en raison de leur imprécision ou de leur mauvais positionnement dans le texte.
Je pense en particulier à celui relatif à la forêt mais après en avoir discuté avec le rapporteur pour avis Jean-Yves Caullet, nous avons pu le réintégrer au travail important qu’il a réalisé en ce domaine pour améliorer le texte.
Je souhaiterais enfin remercier le Gouvernement pour avoir déposé un amendement visant à porter la surface minimale d’assujettissement en zone de montagne de cinquante à soixante-cinq pourcent.
J’avais moi-même déposé cet amendement en commission, mais il était tombé sous le couperet de l’article quarante.
À ce propos, je veux rappeler que sept autres amendements, concernant en particulier les SAFER et les outre-mer ont été repris par le Gouvernement suite à un dialogue constructif car, d’origine parlementaire, ils étaient également menacés par l’article quarante.
Je vous en remercie, monsieur le ministre.
À l’orée de l’examen des articles et des amendements, voici ce que je souhaitais brièvement rappeler.
Ce texte est essentiel, sa discussion marque un moment important de notre législature.
Ce texte remplit tous ces objectifs, je le voterai avec enthousiasme et sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de loi n’a d’avenir que le nom ! Il ne répond pas aux attentes de la profession, ni à celles d’un secteur économique majeur.
Ce texte manque malheureusement totalement d’ambition et de clarté.
Il ne permet en aucune manière de moderniser nos élevages, d’innover, de développer et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
Notre déception est grande, car nous sommes là en présence d’un plan de décroissance agricole.
Jamais il n’est question d’objectifs de production ou de modèle de production à développer ! Contrairement à nos partenaires européens, vous ignorez totalement, pour ne pas dire volontairement, une harmonisation des règles européennes en matière d’élevage, en particulier pour les installations classées.
Certes, vous défendez la compétitivité mais il n’est pas suffisant d’en parler, il faut l’associer à des volumes de production.
Certes, vous défendez l’agriculture de proximité, mais il n’y a concernant le domaine des abattoirs ! Comment pouvez-vous parler de proximité alors qu’ils disparaissent ? L’agriculture doit aussi rester une activité de masse, sinon nous reculerons.
Certes, vous défendez la formation et l’installation, mais sans aucune perspective au niveau économique.
Certes, vous permettrez une meilleure garantie sanitaire et de qualité sur les produits agricoles, mais votre texte est si contraignant qu’il conduira à importer encore davantage des produits à bas coûts et de moindre qualité, comme c’est déjà le cas pour la volaille.
Quant à votre volet innovation et recherche, il est insignifiant pour un projet de loi prétendument d’avenir.
Vous le savez bien, c’est pourtant par l’innovation et la recherche que nous retrouverons le chemin de la compétitivité et de la croissance.
Nous espérions que ce texte oxygénerait une profession toujours plus étouffée par les contraintes technocratiques.
Or, c’est tout le contraire : ce texte, c’est plus d’État, plus d’administration, plus de collectivisme et plus d’exigences envers nos agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’agroécologie est devenue votre cheval de Troie.
Vous donnez l’impression de découvrir l’écologie au sens pratique des réalités.
L’agriculture n’a pas besoin d’un cadre dirigiste supplémentaire.
Revenez donc aux réalités ! Il est évident que l’agroécologie ne peut constituer l’unique socle du développement agricole.
En fait, vous posez les jalons d’un cadrage que les agriculteurs découvriront dans quelques années : une agriculture enserrée dans un carcan administratif.
Derrière ces rondeurs affichées, un nouveau modèle se dessine.
Demain, nos agriculteurs seront enfermés dans des schémas, des GIEE ; des associations environnementalistes et des collectivités, gérées par des élus locaux aux revendications parfois sectaires, viendront dicter leurs envies et leur philosophie aux professionnels.
Tout ce qui est excessif est insignifiant.
Vous allez même plus loin en souhaitant associer sans condition le grand public à la définition des plans régionaux agricoles.
Mais est-ce tenable de mettre demain les agriculteurs à la botte de tout un chacun ? Dans ces GIEE, les agriculteurs devront se tenir au garde-à-vous s’ils veulent obtenir des aides, s’ils veulent continuer à exploiter librement.
C’est inacceptable.
Le bail rural devient un bail environnemental avec l’introduction de clauses.
C’est une nouvelle dérive.
Demain, avec ce projet de loi, les propriétaires pourront tout exiger de leurs locataires.
Vous commettez une grave erreur.
Demain, l’agriculteur locataire ne sera même plus libre d’exploiter sa terre en bon père de famille.
Est-ce cela votre modèle ? C’est le risque.
Monsieur le ministre, sous prétexte de tout faire pour l’installation, vous imposerez à chaque agriculteur de déclarer publiquement trois ans auparavant son départ à la retraite.
À cette obligation s’ajoutent des possibilités administratives de rétorsion sur l’engagement de départ : lorsque l’administration n’aura pas pu imposer un repreneur, elle pourra retirer l’autorisation d’exploiter aux agriculteurs atteignant l’âge de la retraite, ce qui est purement scandaleux.
Monsieur le ministre, avec la déclaration annuelle à l’administration des matières fertilisantes azotées, vous anticipez déjà la mise en place d’une taxe.
Pourquoi ne pas se limiter aux agriculteurs qui importent ou exportent de l’azote organique ? Oui, vous posez les bases d’une taxe azote.
Nous en reparlerons.
Parallèlement à cette mainmise d’un nouveau genre, vous laissez filer un cadrage national dans votre politique et donnez ainsi un rôle ainsi que des missions nouvelles aux régions.
Malheureusement, vous laissez l’État se désengager des certifications.
Les orientations sournoisement concédées dans ce texte sont insupportables pour nos agriculteurs avec l’invention de ces nouveaux concepts réglementaires.
Par cette loi inutile et rétrograde, vous allez déclencher un tsunami de réunions et d’assemblées à n’en plus finir dans le pays.
Que de temps et d’argent gaspillés ! À cause de vous, l’ensemble des statuts des coopératives, des interprofessions, pour ne citer qu’elles, sont à revoir.
Bonjour, le maquis administratif qui va se développer dans les régions ! Les GIEE seront de néfastes machines administratives.
Justement non ! Agriculteur est une belle profession, j’en sais quelque chose.
Aidez-les au lieu de les contraindre davantage encore ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, bonne année deux mille quatorze ! Je suis heureux de vous retrouver dans cet hémicycle pour discuter de ce projet de loi d’avenir sur l’agriculture.
Le sujet est important et vous avez souhaité y apporter votre touche particulière.
Vous imaginez un concept nouveau, l’agroécologie.
Monsieur de Courson l’a excellemment dit tout à l’heure : vous défendez l’agroécologie tandis que nous soutenons le principe de l’agro-industrie.
Je crains que les intérêts soient, en la matière, contradictoires.
Je souhaite, pour notre agriculture et nos agriculteurs, qu’à l’issue du vote de ce texte, nous puissions répondre aux problématiques agricoles.
Ces questions sont d’ordres divers et concernent notamment la notion d’agriculture de production.
Notre débat doit avoir pour fil rouge la volonté de soutenir une agriculture professionnelle, et non pas occupationnelle.
C’est insultant ! Je m’explique : l’agriculture est un métier.
Nos agriculteurs sont des professionnels qui, de tout temps, ont su s’adapter aux exigences imposées par la France et par l’Europe.
Nos autres préoccupations ont trait à la notion de compétitivité et concernent notamment la baisse des charges et du coût du travail.
Vous m’opposerez à juste titre le crédit impôt compétitivité emploi, monsieur le ministre, et me répondrez que les entreprises agricoles, les agriculteurs et le monde agricole dans son ensemble en bénéficient.
Je vous répliquerai que ce dispositif qui, de mon point de vue, n’est pas sans intérêt, est à ce jour trop complexe.
À cet égard, le groupe UDI proposera que les coopératives puissent bénéficier du CICE : c’est indispensable.
Autre sujet qui nous tient à cœur et qui doit faire l’objet d’un débat approfondi : l’agriculture à vocation sanitaire et le programme national nutrition-santé.
La prise en compte de l’azote total présente un intérêt réel pour les régions d’élevage dense, comme l’ouest de la France.
J’en viens précisément à la simplification.
Le groupe UDI souhaite qu’émergent du présent débat des propositions de simplification administrative, normative et réglementaire.
En effet, les agriculteurs sont des professionnels dignes de confiance : ils doivent pouvoir préparer les contrôles a priori, et non subir une démarche inquisitoriale qui crée un climat de suspicion à leur égard, climat qui pèse sur leur profession.
À propos de profession d’agriculteur, le présent texte ne peut pas ne pas évoquer la succession des générations et la question de l’installation, qui est appelée à prendre de l’importance.
La reprise et la transmission des outils de production vont en effet poser problème.
Depuis cinquante et même quatre-vingts ans, les sièges d’exploitation ont pu se transmettre parce que l’agriculture était prospère et familiale.
Aujourd’hui, les outils de production gagnent en importance.
Vous l’avez évoqué en répondant tout à l’heure à une question d’actualité, monsieur le ministre : qui peut imaginer qu’un atelier de cinq cents vaches laitières puisse se transmettre en France ? Il y a là une véritable question.
Absolument ! Enfin, puisque nous devons concilier urgence écologique et urgence économique, je veux évoquer deux sujets.
L’UDI souhaite que les groupements d’intérêt économique environnementaux, que vous créez par ce texte, soient bien définis et qu’ils profitent aux agriculteurs et aux exploitations agricoles.
Que l’on fasse intervenir d’autres acteurs pour imaginer des projets territoriaux, pourquoi pas : ils peuvent apporter des ressources ou des idées.
Mais les aides de l’État doivent bénéficier exclusivement aux exploitants et à leurs exploitations, c’est-à-dire aux professionnels de l’agriculture.
Par ailleurs, et c’est un point sensible de la trajectoire environnementale que vous souhaitez mettre en œuvre, la généralisation des clauses environnementales dans les baux ruraux sera source de contentieux si cette notion n’est pas bien encadrée.
Depuis quelques années, une petite musique se fait entendre dans notre pays, selon laquelle l’industrie, l’agriculture, et l’écologie s’opposeraient.
Si nous voulons qu’elles ne s’opposent pas, il nous faut être précis en écrivant la loi.
Même dans le cadre d’une agroécologie, nous devrons maintenir le cap d’une agriculture de production, d’une agro-industrie.
Nous considérons que l’on ne peut pas dissocier agriculture et industrie agroalimentaire.
Or, qui dit mutation dit adaptation de la nature humaine ; pour ce faire, nos jeunes pousses, grâce à l’enseignement agricole – qui est le laboratoire de l’agriculture de demain – doivent voir large.
C’est vrai ! Le sens de notre vote, monsieur le ministre, dépendra donc du sort que vous ferez à nos amendements.
Eh oui ! Nous serons attentifs, vigilants et constructifs : c’est notre nature.
Oui, tout à fait ! Nos amendements sont repoussés d’une main dans un trop grand nombre de textes sans qu’il leur soit porté une attention particulière.
Messieurs les ministres, les jours des majorités parlementaires ont ceci de particulier qu’ils n’ont aucune prise sur les difficultés rencontrées par les paysans français.
Permettez-moi de vous dire que le paysan auquel vous avez pensé en rédigeant votre texte, je ne l’ai rencontré ni dans les vignes, ni dans les champs, ni dans les forêts de ma circonscription.
Sans doute est-il plus souvent blotti dans un groupe de travail parisien où les bottes sont un accessoire de mode plutôt qu’un outil de travail, et où l’on n’est pas soumis aux caprices du temps.
L’agriculture, l’alimentation, la forêt sont autant de sujets qui intéressent les Français dans leur souveraineté et qui devraient respecter les lois d’une nature si souvent maltraitée par l’idéologie dominante.
La souveraineté des Français dans les choix qu’ils font, tout d’abord, tant l’origine des produits ainsi que leur correspondance avec les identités locales et les héritages familiaux en font un élément déterminant dans la vie d’un homme.
La souveraineté dans la maîtrise des espaces, ensuite : c’est l’obéissance à certaines décisions aberrantes d’une Union européenne dont les racines technocratiques moquent les paysages et la cohérence locale chers à nos terroirs.
La souveraineté économique et politique, enfin : l’alimentation est devenue prisonnière de monstres économiques apatrides, souvent obnubilés par les errements d’une finance dont les variations meurtrissent le paysan du Vaucluse et l’éleveur des confins de l’Afrique.
L’article dix du texte est un véritable tournant fédéraliste où, dans un incroyable déni de démocratie, vous proposez de légiférer par ordonnance pour habiller notre droit à la mode de Bruxelles.
Votre passion de l’ordonnance, monsieur le ministre se retrouve dans l’article vingt-quatre du texte.
L’excellence de notre filière agricole n’est plus à rappeler.
Près de cinquante pourcent de notre excédent commercial dans ce domaine provient de ventes à des pays extérieurs à l’Union européenne avec un savoir-faire remarquable.
La souveraineté alimentaire est un atout phare de la puissance de notre pays, alors qu’on considère que neuf cents millions de personnes sont aujourd’hui victimes d’insécurité alimentaire.
Un talent qu’on contraint jusqu’à l’absurde en légiférant pour abandonner, par exemple, le monopole de la production de semences à de grands groupes internationaux, en interdisant aux exploitants de produire leurs propres semences.
Ceci constitue un véritable crime contre les paysans et les lois de la nature.
Pis, les retraites des paysans ne sont que peu évoquées dans ce texte, alors qu’elles sont, à certaines occasions, inférieures au minimum vieillesse généralement accordé aux arrivants de fraîche date.
La pression contributive trop importante, exercée sur de nombreux jeunes exploitants, est l’une des tares d’un système français qui n’est pas assez attrayant pour renouveler efficacement les paysans.
C’est un courage admirable qu’il faut aujourd’hui aux jeunes agriculteurs qui prennent la décision d’embrasser ce noble métier.
Vous avez passablement assombri leur avenir en accordant, le quatorze juin dernier, à la Commission européenne, un blanc-seing dans les négociations d’un traité transatlantique qui s’annonce dévastateur pour nos producteurs.
Les Français en seront encore quittes pour une alimentation ramenée aux standards d’un productivisme qui uniformise les goûts, brise les héritages et convoie souvent des tonnes de produits chimiques dont consommateurs comme producteurs dénoncent les méfaits.
« Il n’est de richesses que d’hommes », disait Jean Bodin.
Le manque d’incarnation de vos dispositions législatives nous fait craindre que vous n’oubliiez ce sain principe humaniste.
L’humain est d’ailleurs bien le grand absent de ce texte puisqu’un écologisme de salon vous entraîne à manier des concepts grandiloquents chéris par vos amis plutôt qu’à traiter les problématiques concrètes qui secouent le monde paysan.
Finalement, vous répondrez sans doute que vous n’y pouvez rien puisqu’au Chant du monde du grand poète provençal Jean Giono, vous avez préféré le murmure de grandes entreprises mondialisées, toujours plus désireuses de formater les produits qu’elles déversent dans nos assiettes.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, nous examinons ce projet de loi dans un contexte préoccupant pour de nombreux exploitants et salariés agricoles.
Qu’il s’agisse de production, de surfaces cultivées, du nombre d’agriculteurs, de salariés ou d’exploitations, tous les chiffres démontrent un déclin inquiétant.
L’agriculture et l’agroalimentaire sont des atouts pour la France, mais les transformations de nos sociétés liées aux échanges internationaux depuis les vingt dernières années démontrent que les emplois dans ces secteurs sont, hélas, aussi délocalisables.
Il ne faut pas dénier l’effritement continu du secteur agricole français : au cours des dix dernières années, la France a perdu vingt-six pourcent de ses exploitations.
Ce projet de loi doit être l’occasion de soutenir ceux qui subissent de plein fouet la concurrence déloyale des producteurs étrangers, comme les secteurs des fruits et légumes, de l’élevage et du lait.
Ainsi, je peux témoigner de la souffrance des agriculteurs du sud de l’Aisne et de la Thiérache, que je connais bien.
Les conséquences économiques et sociales de la crise agricole actuelle sont terribles pour l’emploi, pour l’aménagement et la revitalisation des territoires ruraux, pour l’autonomie et la sécurité alimentaires, pour notre balance commerciale et pour l’image de notre pays dans le monde.
Dans le sud de l’Aisne, les évolutions qu’engendrera la nouvelle PAC entraîneront des pertes financières importantes pour les exploitations de céréales.
Avec les nouvelles règles de répartition, le département de l’Aisne perdra au total plus de cinquante millions d’euros d’aides, alors qu’il est déjà largement défavorisé dans certaines zones où des sols peu fertiles ne sont compensés par rien.
Permettez-moi de vous dire que nous avons la douloureuse impression de subir la double peine ! Il ne s’agit pas de remettre en cause les orientations globales de la nouvelle PAC, mais de réfléchir à une réorientation indispensable vers l’élevage.
Mais nous devons absolument veiller à calculer de façon plus équitable les règles de répartition pour les zones qui connaissent déjà des handicaps naturels liés à la nature des sols.
Il est évidemment primordial, comme l’a rappelé Joël Giraud, de préserver les zones à handicaps naturels comme les zones de montagne, en leur faisant bénéficier de mesures compensatoires pour surmonter leurs difficultés géographiques.
Mais il est aussi primordial de ne pas fragiliser les zones intermédiaires rurales qui connaissent des difficultés pédologiques et géologiques et dont l’économie est dominée par l’agriculture et l’agroalimentaire.
Si, aujourd’hui, certaines filières se portent mieux que d’autres, ce qui justifie une nouvelle répartition des aides, évitons l’écueil consistant à opposer les filières entre elles, en particulier lorsqu’elles sont présentes sur le même territoire.
Par exemple, l’avenir de l’élevage bovin revêt un caractère stratégique pour le sud de l’Aisne et nos éleveurs sont confrontés à de nombreuses difficultés.
Leurs revenus, surtout ceux de l’élevage allaitant, sont parmi les plus bas du secteur agricole.
Quant au cheptel laitier, il est en incessante diminution.
D’autres difficultés tiennent à la nécessité d’adapter les bâtiments d’élevage, ce qui entraîne de nouveaux investissements, mais aussi à l’alimentation animale qui se heurte à une insuffisante production française de protéagineux, qui doivent être importés.
Je reste convaincu que, pour éviter la déprise de l’élevage, voire sa disparition dans des zones comme le sud de l’Aisne, il est absolument indispensable que les handicaps naturels liés à la nature du sol soient reconnus et compensés.
C’est la seule méthode à suivre pour redonner de l’espoir à nos paysans, qui en ont aujourd’hui bien besoin.
Ce projet de loi d’avenir de l’agriculture se fixe pour objectif de redonner aux agriculteurs des perspectives et des raisons d’être fiers de la qualité de la production française.
Oui, l’agriculture est un secteur stratégique pour notre pays et il serait suicidaire de ne pas le soutenir de toutes nos forces.
Le titre premier du projet de loi nous invite à concilier performance économique et environnementale des filières agricoles et agroalimentaires.
Nous sommes presque tous ici favorables à une agriculture durable visant un équilibre raisonnable entre performance économique, sociale et environnementale.
Mais cette approche ne doit pas se faire au détriment de la rentabilité économique de base et de la dynamique d’emplois générés actuellement par le secteur agricole et agroalimentaire.
Surtout, ces réflexions ne doivent pas faire oublier que l’agriculture doit maintenir les principes d’une activité durable, c’est-à-dire qui procure un revenu décent pour faire vivre les agriculteurs sans les soumettre à des contraintes excessives.
À ce propos, je tiens à saluer le fait que le texte proposé soit axé sur l’encouragement et l’incitation et non plus uniquement sur la contrainte.
Cette orientation est fortement soutenue par le groupe RRDP.
Le projet de loi contient globalement de bonnes mesures, des mesures attendues depuis longtemps par le monde agricole.
L’outil du GIEE – le groupement d’intérêt économique et environnemental – répond à des besoins identifiés.
La mobilisation des moyens de l’État pour renforcer la compétitivité des filières grâce à une contractualisation adaptée et à la rénovation du contrôle des structures, s’inscrira dans un schéma régional et favorisera l’emploi et l’investissement.
Nous devons aussi veiller à ce que le projet de loi respecte les structures existantes qui ont fait leurs preuves ; je pense à nos coopératives.
De nombreux amendements, issus de tous les bancs de notre hémicycle, ont été déposés, visant à la suppression des alinéas onze et douze de l’article six.
Je les soutiendrai, car, dans ma circonscription, les coopératives agricoles sont nombreuses et c’est un modèle qui fonctionne.
Je ne peux m’empêcher de penser à la COVAMA, près de Château-Thierry – où nous vous invitons à venir, monsieur le ministre.
Aussi, ne confondons pas tout ! Autre mesure qui mérite d’être saluée : l’encadrement du recours aux engrais et aux produits phytosanitaires.
À l’heure où les problèmes liés à la santé publique ne cessent de défrayer la chronique, l’encadrement et la réglementation des engrais et des produits phytosanitaires sont indispensables.
Car l’agriculture, c’est la vie.
Et je crois pouvoir dire qu’en ce domaine, le vignoble champenois a montré l’exemple depuis longtemps en diminuant l’utilisation de ces produits d’une façon considérable.
En suivant cet exemple, nous devons faire évoluer nos filières agricoles vers des filières d’excellence économique et environnementale.
Cet engagement vers une agriculture durable est une préoccupation assez récente de notre société, mais elle existe depuis longtemps chez l’immense majorité de nos paysans.
Des efforts considérables ont été faits et les mauvaises pratiques ont globalement disparu.
Dans l’élevage, les fruits et légumes, les grandes cultures, le maraîchage ou la viticulture, nos agriculteurs sont résolument engagés vers des démarches plus respectueuses de l’environnement.
Cependant, une telle transformation de notre mode de production ne se fera pas pleinement sans un minimum de bon sens.
C’est à l’échelle de l’Union européenne que la réglementation doit être déterminée et appliquée.
Ne désespérons pas nos agriculteurs dépourvus de solutions face aux maladies orphelines, impuissants à soigner leurs cultures et constatant jour après jour que la maladie détruit leurs récoltes.
Par ailleurs, n’oublions pas que nous mangeons tous les jours les produits agricoles de nos voisins belges, italiens, espagnols ou allemands qui ont utilisé ces mêmes engrais et produits phytopharmaceutiques interdits dans notre pays.
Restons raisonnables ! Nous devons aussi préserver nos paysages agricoles et para-agricoles en maintenant l’économie et l’emploi qui en découle.
Le sol, le foncier, la terre, voilà l’outil de travail de référence des agriculteurs ! À cet égard, le renforcement des SAFER constitue également un pas dans la bonne direction.
Sur ce point cependant, le projet de loi demeure perfectible.
Tel quel, le texte ne donne pas aux SAFER les moyens de remplir pleinement leur mission de régulateur du foncier agricole.
Le groupe RRDP a donc déposé de nombreux amendements en ce sens.
La plupart d’entre eux sont passés à la trappe en raison d’interprétations aussi restrictives que malheureuses de l’article quarante de notre Constitution, mais certains sont passés entre les gouttes.
Ils seront défendus avec énergie et j’appelle leur adoption de mes vœux, mes chers collègues, en vue de mettre fin aux dérives liées au contournement du droit de préemption.
La superficie des terres dédiées à l’agriculture en France est en chute libre.
Comme vous le savez tous, environ quatre-vingt-dix mille hectares de terres agricoles disparaissent chaque année dans notre pays au profit de l’industrie, des transports, de l’habitat et des aménagements urbains et commerciaux.
En fin de compte, la France perd tous les sept ans l’équivalent d’un département.
Nous formons le vœu qu’il soit efficace et fécond afin d’unifier nos ressources pédagogiques et de proposer des enseignements et des formations innovantes visant à moderniser notre agriculture.
L’enseignement agricole souffre actuellement d’un manque préjudiciable de personnel à même d’assurer une formation de qualité à nos futurs agriculteurs.
Il serait bon que la création de l’IAVF serve à détecter et pallier les besoins en emplois dans l’ensemble des établissements agricoles.
Permettez-moi d’exprimer un regret relatif au titre premier du projet de loi.
En dépit d’un intitulé ambitieux, il n’exploite pas assez la perspective du développement des filières des éco-matériaux et de la chimie végétale.
Plusieurs acteurs majeurs du secteur déplorent par ailleurs le manque de mesures et de moyens visant à renforcer durablement la compétitivité.
Afin de se maintenir sur le territoire des zones intermédiaires, certains chefs d’exploitation seront contraints d’envisager la reconversion de leur activité.
Nous devons répondre aux demandes des agriculteurs désireux de lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
En France, la lourdeur des contraintes administratives, sanitaires et environnementales est parfois exaspérante pour nos agriculteurs, d’autant plus que leurs concurrents ne les subissent pas.
Loin de nous l’idée de remettre en cause l’ouverture des frontières, car nous ne trouverons pas de solution réaliste en les fermant.
Cependant, les règles des échanges internationaux doivent être équitables.
Il n’est pas question de subir naïvement les conséquences d’un commerce déloyal.
Le commerce équitable et durable à long terme et pour tous, agricole ou non, suppose l’établissement de règles de réciprocité.
Comme l’a rappelé tout à l’heure ma collègue Jeanine Dubié, nous subissons un coût du travail deux à trois fois plus élevé qu’en Allemagne, en Italie ou en Espagne.
Ce n’est pas vrai ! Une telle distorsion de concurrence n’est pas tenable pour toutes les productions intensives en main-d’œuvre, car le coût de celle-ci y représente soixante pourcent du coût total de production.
Nous devons trouver les réponses audacieuses pour faire face.
Ce n’est pas simple et vos prédécesseurs, monsieur le ministre, ont échoué en dépit de nombreuses tentatives.
Ne nous décourageons pas pour autant, des pans entiers de notre agriculture en dépendent.
Enfin, on peut regretter que le projet de loi ne traduise pas pleinement le nécessaire choc de simplification d’une agriculture suradministrée.
Si le groupe RRDP est pour l’instant globalement satisfait des bonnes mesures que comporte votre texte, monsieur le ministre, celui-ci reste à notre avis largement perfectible et nous comptons sur le travail parlementaire pour l’améliorer et en combler les lacunes.
Je vous sais à l’écoute des acteurs.
Les syndicats des agriculteurs du sud de l’Aisne et moi-même attendons de vous rencontrer pour vous faire part directement des problématiques spécifiques à notre territoire.
Formons ensemble l’espoir que le projet de loi, même s’il ne réglera pas tous les problèmes, redonne confiance aux agriculteurs et démontre, comme la fable Le laboureur et ses enfants, que le travail de la terre demeure un trésor pour nos agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt semble prometteur de prime abord, c’est-à-dire à l’énoncé de ses attendus généraux.
Pour autant, le sera-t-il concrètement pour la Martinique lorsqu’il sera adopté ? Le doute est permis au vu de la constante dégradation de son agriculture, tous secteurs confondus.
Malgré les alarmes déclenchées, les SOS lancés et les aides accordées, la détérioration s’est tout de même poursuivie à une allure immodérée.
Indéniablement, plusieurs raisons expliquent un tel déclin.
Citons le manque de contrôle, le défaut de suivi, l’absence d’obligation de résultat et la multiplicité de structures parallèles captant les fonds octroyés, dont une partie est utilisée à des fins distinctes de leur destination initiale.
Par ailleurs, d’autres logiques, européennes en particulier, viennent renforcer ces regrettables effets pervers.
En effet, le système lui-même ne cesse de démanteler les programmes approuvés et les dispositions existantes.
Ainsi, le commissaire européen à l’agriculture en personne, Monsieur Dacian Ciolas, a très récemment fait part de sa volonté de remettre en cause le programme d’option spécifique à l’éloignement et à l’insularité destiné aux régions ultrapériphériques.
Une telle démarche déstabilisante n’est-elle pas la preuve tangible d’un éventail d’attaques stigmatisantes ? Dans le même registre, l’aide au développement endogène et l’octroi de mer demeurent des cibles sous prétexte qu’ils entraveraient la sacro-sainte liberté de circulation des marchandises.
Quant au quota sucrier qui expire en deux mille dix-sept, la Commission européenne en décidera seule la prorogation éventuelle.
En définitive, quels que soient les moyens non négligeables mis en œuvre, on ne rebâtit pas durablement l’avenir d’un pays sur des bases chancelantes.
Rebâtir, oui, mais à partir de quoi ? À partir d’un état des lieux effectué sans complaisance par les services de l’État et dont je citerai les conclusions.
En trente ans, cinq cent trente exploitations agricoles ont disparu chaque année et cinq cent quarante-trois hectares de surface agricole utile ont suivi la même pente.
Depuis l’an deux mille, la main-d’œuvre permanente agricole s’est contractée de cinquante-deux pourcent.
Entre mille neuf cent quatre-vingt-neuf et deux mille dix, le nombre de chefs d’exploitation et de co-exploitants est passé de quinze mille six cents à trois mille quatre cents, soit une diminution drastique de soixante-dix-huit pourcent.
En dix ans, toujours selon les documents publiés par l’État, le nombre d’exploitations maraîchères et vivrières et d’élevages de porcins et de bovins laitiers a diminué de quatre-vingt-dix pourcent.
J’arrête là ce rosaire inquiétant qui démontre que le redressement souhaité ne sera pas aussi évident qu’on veut le faire accroire.
Et, comme un malheur n’arrive jamais seul, le comble est arrivé.
À leur tour, les bananeraies sont frappées par la cercosporiose noire.
Le traitement de l’épidémie a entraîné par ricochet de multiples contaminations : sols, eaux, cultures, ressources halieutiques, et j’en passe.
Même l’être humain n’est pas épargné.
Entendons-nous bien, monsieur le ministre : il n’est nullement question de m’ériger ici en accusateur public.
Bien au contraire, mon intention est de vous alerter objectivement sur l’état critique de l’agriculture martiniquaise.
Outre le constat, retenez les efforts réalisés par les élus, les collectivités et les socio-professionnels qui ont agi bien avant l’élaboration du projet de loi.
Je peux en parler en connaissance de cause.
« Nou pran douvan avan douvan pran nou », comme on dit en créole.
Par conséquent, il ne comporte aucune obligation d’engagement financier systématique.
C’est vrai ! Voilà le hic ! Car comment pourra-t-on sortir valablement d’une mauvaise passe qui est aussi une impasse ? Notre production a été démembrée et désarticulée.
Elle vivote au lieu de faire vivre.
Dans de telles circonstances, l’application trop tardive des solutions préconisées en fait des soins palliatifs retardant l’échéance du trépas.
J’espère que nous n’atteindrons pas ce stade ultime.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt amènera d’importantes avancées pour notre pays.
L’agriculture écologiquement intensive permettra en effet de produire autant et mieux, en s’appuyant sur le fonctionnement des écosystèmes – des écosystèmes malheureusement malmenés, voire oubliés, pendant des décennies.
Il défend la diversité des agricultures, ainsi que les complémentarités propres à chaque territoire.
Il s’inspire, tout simplement, du bon sens paysan.
Mon propos se bornera aux mesures prises pour limiter les intrants afin de gagner à la fois en performance économique et en qualité des produits finis.
Peut-être le savez-vous : avec les Pays-Bas et la Belgique, la France forme, hélas, le trio des pays européens les plus gourmands en pesticides si l’on se réfère à la quantité de produit actif mise en œuvre pour un hectare cultivé.
Le plan Écophyto s’est fixé pour ambition de réduire de moitié l’usage des pesticides d’ici à deux mille dix-huit.
Les ventes ont cependant continué à grimper entre deux mille huit et deux mille onze, avant de se réduire de cinq pourcent en deux mille douze.
Plus encourageant : l’usage des produits phytosanitaires les plus dangereux a baissé significativement entre deux mille huit et deux mille douze.
Nous le savons d’ores et déjà, la réalité du terrain rendra extrêmement difficile d’atteindre cet objectif, c’est pourquoi nous devons intensifier nos efforts en ce sens.
Il incite au biocontrôle, vous l’avez rappelé avec conviction dans votre propos liminaire, monsieur le ministre ; il crée le suivi post-autorisation de mise sur le marché des produits phytosanitaires, et renforce la limitation de la publicité pour ces produits.
Cependant, certaines interrogations subsistent sur la classification en tant que produits phytosanitaires des préparations naturelles peu préoccupantes, alors qu’il n’en est pas de même dans d’autres pays européens.
Quelle garantie pouvez-vous nous donner en matière de simplification des procédures d’homologation de ces préparations naturelles peu préoccupantes ? Ce texte nous permettra également d’avancer sur les semences de ferme, grâce aux amendements que vous avez bien voulu accepter en commission.
Fruits d’une tradition d’adaptation aux terroirs et aux évolutions climatiques, les semences de ferme sont essentielles pour garantir la diversité de notre alimentation de demain et la diversité génétique.
Les agriculteurs y sont très attachés et la loi nouvelle doit répondre à leurs attentes.
Avec ce projet, nous devons également répondre à une autre préoccupation sanitaire majeure, à savoir l’antibiorésistance, qui constitue l’un des défis médicaux du vingt et unieme siècle.
Administrés aux animaux d’élevage, les antibiotiques peuvent favoriser le développement chez les consommateurs de bactéries résistantes aux antibiotiques.
Les infections causées par ces micro-organismes sont responsables de vingt-cinq mille décès par an dans la Communauté européenne.
Le surcoût des soins de santé représente, à lui seul un virgule cinq milliard d’euros par an.
C’est dans ce contexte qu’est né le plan « Écoantibio », visant à réduire de vingt-cinq pourcent leur usage d’ici à deux mille dix-sept, en développant diverses alternatives.
Il doit être encore plus ambitieux pour démontrer que d’autres voies sont possibles.
Des éleveurs y parviennent au quotidien, il faut savoir les mettre en avant.
En un mot, il prépare l’avenir agricole en donnant de nouveaux outils aux agriculteurs de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je regrette cependant, monsieur le ministre, que vous nous proposiez un texte qui, s’il correspond aux attentes de votre majorité, ne correspond certainement pas à celles de la majorité des agriculteurs.
En effet, ceux-ci sont aujourd’hui confrontés à une ouverture croissante des marchés mondiaux et à une compétition européenne toujours plus féroce, dont nos voisins – l’Allemagne, les Pays-Bas, la Belgique, l’Irlande – entendent bien profiter.
Nos agriculteurs sont aussi confrontés à l’instabilité des prix, à la fin des quotas en deux mille quinze, à des réglementations européennes toujours plus strictes, à des normes environnementales toujours plus exigeantes.
Face à ce nouveau contexte, qu’attendent-ils des pouvoirs publics ? De la simplicité et de la liberté, bref, la simplification de leur vie quotidienne.
Or, malheureusement, le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, va rigoureusement dans la direction inverse (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP).
Alors que les agriculteurs veulent de la simplicité, vous leur proposez ce fameux groupement d’intérêt économique et environnemental, sorte de monstre juridique dont je ne vois pas l’utilité – pas plus que les agriculteurs français ne la verront.
Quand vous nous dites que cela va permettre de développer la méthanisation, je suis d’accord avec vous sur l’intérêt de cet objectif, puisque nous avons pris du retard dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je le répète, les agriculteurs veulent de la simplicité.
Vous avez signé, durant les vacances de Noël, un décret relatif aux installations classées et à leur regroupement.
Je vous le dis très simplement, monsieur le ministre : ce décret va dans le bon sens.
Cependant, vous devez encore faire un effort pour simplifier la vie des agriculteurs.
Votre décret aurait été encore meilleur s’il n’avait fait que dix pages au lieu de soixante, s’il s’était aligné rigoureusement, en matière de regroupement, sur les règles européennes, et s’il avait tenu compte des spécificités des élevages bovins.
Poursuivez dans cette direction de la simplification et du décret, monsieur le ministre.
Vous obtiendrez ainsi de bien meilleurs résultats que par la complexité et la loi que vous nous proposez aujourd’hui.
Très juste ! Alors que les agriculteurs veulent gagner en compétitivité, vous leur imposez des charges et des obligations supplémentaires.
Absolument ! Ce n’est pas acceptable ! Je regrette, monsieur le ministre, que vous ayez supprimé l’allégement de charges sur les salariés agricoles que la précédente majorité avait instauré.
C’était une décision rapide et claire, qui améliorait de façon très nette la compétitivité de l’agriculture française.
Vous avez préféré la voie du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Or, toutes les PME et toutes les petites exploitations agricoles vous le diront, le CICE est mille fois trop compliqué à mettre en œuvre.
Il était beaucoup plus simple d’alléger directement les charges sur les salaires, afin d’obtenir, pour un même coût, un résultat bien plus efficace.
Bien sûr que non ! Car, dans le fond, il manque à ce texte une vision claire de ce que vous voulez pour l’agriculture française.
Pas besoin de bla-bla ! De l’action ! Il suffit de raccourcir les délais d’autorisation administrative et d’alléger les contrôles qui pèsent tant sur les exploitants agricoles et les paysans français.
Voilà ce qui serait utile, monsieur le ministre ! Enfin, il faudrait également se battre pour la réciprocité des accords commerciaux.
Votre majorité sera peut-être un peu déçue, mais les agriculteurs, eux, vous en seront reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)    La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner un projet de loi visant à fixer l’avenir de l’agriculture et suscitant, à ce titre, une attente forte.
Il intervient dans un contexte ayant beaucoup changé, marqué par une nouvelle définition de la politique agricole commune pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Je veux saluer, monsieur le ministre, les efforts accomplis par votre gouvernement, dans le prolongement du travail effectué par Bruno Le Maire afin de faire en sorte de sauvegarder l’essentiel d’une politique agricole commune dont chacun sait qu’elle était particulièrement menacée.
Il ne s’agit donc pas d’instaurer un débat partisan, mais un débat propice à la survie et au développement d’un pan entier de l’économie, qui constitue une formidable chance pour notre pays.
La dernière loi d’orientation datait de sept ans, et votre texte s’inscrit dans la suite de la loi de modernisation de l’agriculture et de la pêche de deux mille dix.
(« Ah ! Le ministre acquiesce ! » sur les bancs du groupe UDI.) Il faut faire de cette diversité un atout pour la France.
Le reconnaître, c’est aussi reconnaître le fait que tout ne peut pas passer sous la même toise, et qu’il convient, dès lors, de fixer un objectif global pour la ferme France.
 On ne part pas de rien, monsieur le ministre : l’avenir ne s’écrit pas sur une page blanche.
Beaucoup a été fait au cours des dernières années, notamment par les agriculteurs eux-mêmes, qui ont été contraints de s’adapter et ont accompli des efforts considérables en ce sens.
 Je tiens à leur rendre hommage aujourd’hui, car peu de professions ont eu à faire face à autant de mutations dans une période de temps aussi resserrée.
Les exploitations d’aujourd’hui nécessitent en outre pour l’avenir des investissements en capitaux très engageants.
 D’importantes modifications ont touché les marchés, monsieur le ministre.
Les marchés agricoles sont soumis à une très forte volatilité.
Vous l’avez constaté vous-même : on assiste à la fois à la flambée des prix de certains produits et à la dégringolade des cours pour d’autres.
Or ce sont les exploitations qui doivent assumer la charge de ces chocs.
 Je pense également aux crises alimentaires : quand il n’y a plus de confiance, il n’y a plus de marché.
Il est donc absolument nécessaire d’assurer la transparence des conditions de production et de les garantir.
 L’avenir dépend également des accords internationaux ; je partage l’opinion que Bruno Le Maire vient d’exprimer à ce sujet.
Au nom du groupe UDI, je demande que la représentation nationale soit très précisément informée des négociations en cours, qui pèseront très fortement sur le fonctionnement des marchés, donc sur les conditions de vie des exploitants.
 J’appelle votre attention sur un autre phénomène nouveau, monsieur le ministre : la compétition n’est pas seulement mondiale, elle s’est accentuée également à l’échelle infra-européenne.
Je ne vous apprendrai rien, chers collègues, mais je tiens à le rappeler ici : les trois quarts de nos exportations de produits agroalimentaires sont destinés à l’espace européen.
En dix ans, la France, premier pays agricole de l’espace européen et parmi les premiers à l’échelle mondiale, a perdu des parts de marché – trois points – au sein de l’espace européen.
   Eh oui ! La faute à qui ? Or, au cours de cette même période, l’Allemagne a gagné un point et a renforcé sa capacité d’exportation alors qu’elle n’était pas de grande tradition agricole et agroalimentaire comme la France.
Cela signifie que, dans le contexte nouveau que je viens de décrire, nous avons des défis à relever auxquels j’aurais espéré que votre texte dit d’avenir apportât des réponses concrètes.
Il faut bien évidemment redonner à nos agriculteurs de la confiance et du souffle.
Charles de Courson a évoqué tout à l’heure les leviers de compétitivité.
En effet, les agriculteurs ne sont pas les seuls à rencontrer des difficultés : c’est l’ensemble du secteur agroalimentaire qui est touché.
Vous avez pu constater les chocs subis par un certain nombre d’entreprises, notamment dans l’ouest de la France, que vous connaissez bien, monsieur le ministre ; ces sinistres industriels pèsent lourd.
Il est donc urgent de donner un nouveau souffle à l’agriculture.
Protéger nos espaces au détriment de la production ne me paraît pas être le meilleur service à rendre à l’agriculture française.
Je souhaiterais que le Gouvernement clarifie sa position à ce propos.
Pour notre part, nous tenons à conserver une agriculture de production en veillant bien sûr à ce qu’elle soit respectueuse de l’environnement, c’est-à-dire de notre patrimoine naturel.
Il est vrai que nos opinions divergent sur le sujet.
Souvent, la gauche considère, et le Gouvernement semble suivre cet avis, qu’on ne réglera la question de la préservation de l’environnement que sous le poids de la contrainte et de la norme.
Je crois en revanche qu’il faut faire l’inverse, c’est-à-dire accompagner nos agriculteurs dans la recherche d’un nouvel équilibre économique, qui est difficile à atteindre mais qui doit permettre de faire coïncider ces deux objectifs.
Chacun veille à ce que l’agriculture trouve son équilibre malgré les charges nombreuses et lourdes qui pèsent sur le secteur.
Le contexte s’est également modifié s’agissant des attentes des consommateurs, notamment en matière de sécurité alimentaire, vous avez pu le constater.
Il faut aussi favoriser le travail d’innovation et de recherche, un travail que peuvent mener à bien nos fleurons industriels.
Nous n’avons pas fourni de moyens suffisants pour encourager la recherche, nous privant par exemple de perspectives nouvelles en matière d’OGM.
Eh oui ! Nous devons abandonner les postures et nous questionner sur ce qui est utile en nous appuyant sur l’avis des experts dans des conditions transparentes vis-à-vis de la population.
Renoncer à toute recherche sur des sujets qui offrent des perspectives d’avenir alors que, en deux mille cinquante, il y aura sur terre neuf milliards d’êtres humains à nourrir serait de nature à nous mettre en difficulté pour les décennies qui viennent.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point pour éviter que nous nous mettions en situation de repli en matière de recherche et d’innovation.
Cela vaut également en matière de sécurité sanitaire.
Nous avons été confrontés à des problèmes de tuberculose bovine ; vous connaissez bien le sujet, monsieur le ministre.
Je suis découragé par les retards pris dans la recherche sur des thèmes comme celui-ci.
Je vous en conjure : ne mettons pas en péril l’effort de recherche et d’innovation qui doit être engagé, car c’est aussi ce qui nous permettra d’assurer la transparence et la sécurité alimentaire.
Absolument ! Qu’attendons-nous ? Les grands objectifs que je viens de rappeler constituent à nos yeux le moyen d’assurer un avenir à la ferme France et à chacune de ses filières.
Or je constate que le texte que vous proposez contient une boîte à outils, des dispositions techniques qui, pour la plupart, seront source de complexification, sans pour autant changer l’avenir.
On risque d’ailleurs, je le crains, d’opposer les filières entre elles.
Il me semble tout d’abord important de réaffirmer que la diversité de nos productions est une chance.
Eh oui ! N’opposons pas les marchés de niche aux grandes productions, car les uns et les autres ont leur place dans notre pays.
Toutes les forces d’agriculture ! Sacrifier les unes au motif que les autres seraient plus protecteurs de l’environnement serait une erreur majeure.
Il a raison ! L’enjeu, c’est d’abord de donner à l’agriculture les moyens de lutter à « armes égales » avec nos partenaires – j’emprunte ce terme à Bruno Le Maire, car je partage son analyse –, notamment au sein de l’espace européen.
Or, nous sommes particulièrement frileux en la matière.
C’est exact ! Quand j’emploie les mots « à armes égales », je pense notamment aux facteurs de compétitivité.
Je remarque cependant que vos outils pour soutenir la compétitivité sont non seulement complexes mais aussi inaccessibles à des pans entiers du secteur ; je pense notamment aux coopératives agricoles.
Celles-ci sont également soumises à la compétition internationale et constituent un des maillons forts du développement économique de l’agriculture.
Très bien ! J’espère que l’amendement que nous avons déposé en ce sens recevra un avis favorable de votre part, monsieur le ministre.
Être pragmatique consiste également à desserrer un certain nombre de freins.
Absolument ! Ni plus, ni moins ! Nous l’avons vu sur les installations classées : vous avez fait un premier pas, et je veux vous encourager à poursuivre dans cette voie.
La procédure, lourde et coûteuse, doit être réservée à des installations dont on suppose qu’elles perturbent l’environnement ; elle ne doit pas être imposée à des agriculteurs en phase d’installation.
C’est le bon sens qui parle, et je ne doute pas que vous vous y tiendrez.
Concernant les normes environnementales, je souhaite que nous n’imposions pas de règles plus strictes que celles qui figurent dans les textes européens.
Il fallait écouter Nicole Bricq ! Elle avait raison ! J’ai évoqué la question des aléas climatiques et je regrette que votre texte ne comporte aucun élément à ce sujet.
L’assurance récolte, sous la forme d’outils fiscaux mis à la disposition des agriculteurs, pourrait également permettre de faire face à des chocs.
Or, aucun signal n’est donné sur ce système alors que nous devons en vérifier l’efficacité.
Il est bien mis à la disposition des agriculteurs, mais il n’est pas utilisé, du fait de son coût.
Les aléas climatiques sont pourtant nombreux et touchent beaucoup de secteurs ; vous disiez vous-mêmes récemment que, dans le ministère dont vous avez la charge, il y a une crise environ tous les six mois, monsieur le ministre.
Absolument ! Le texte comporte certes quelques points positifs : le rôle du médiateur, la garantie de solidité des contrats et l’encouragement à la contractualisation par filières vont dans le bon sens.
Je regrette cependant qu’il n’y ait aucune disposition concernant les aléas.
Loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention.
Je crains cependant que, mû par de bonnes intentions, car vous connaissez le sujet, vous n’en arriviez malgré tout à complexifier un domaine qui a besoin de respiration.
Quand je regarde l’ensemble des outils que vous avez mis en place, je suis préoccupé.
Nous aussi ! Parmi ces nouveaux projets figurent les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE.
Vous les présentez comme une mesure phare du projet de loi.
Il y a aussi les SETA ! Il y a également les SETA, les syndicats d’études techniques agricoles.
Il aurait fallu expérimenter l’association de nouveaux partenaires sans l’institutionnaliser.
Par ailleurs, l’action publique se déploie dans un contexte de budget contraint, ce qui ne va pas s’arranger avec le temps, monsieur le ministre, et vous le savez.
Nous avons un impératif de réduction des déficits.
Je me méfie donc des annonces sur un surcroît d’aides pour les GIEE : qui va payer ? Quelles seront les contreparties en termes d’arbitrages budgétaires ? Telles sont les questions que je vous adresse, monsieur le ministre.
Il nous faut être attentifs au financement et au mode de fonctionnement des outils nouvellement créés.
J’attends de votre part des précisions sur ces points, car ils ont été renvoyés au domaine réglementaire.
Quelles seront les modalités d’agrément, de reconnaissance et de sélection des projets concernés ? Il ne faudrait pas que la majoration des aides se fasse au détriment d’autres secteurs.
À cet égard, pourquoi ne pas vous appuyer sur le réseau des chambres d’agriculture ? Ce réseau fonctionne, mais peut-être faut-il également le moderniser.
Mon avis est qu’il ne faut pas créer du nouveau là où nous disposons déjà d’outils qui mériteraient d’être confortés.
Quant à la déclaration annuelle des quantités d’azote, il me semble qu’elle devrait être réservée à des zones particulièrement exposées ou à des secteurs particulièrement sensibles.
Les dispositions prévues en matière de transparence des GAEC, qui constituent une avancée, ne concernent pas les exploitants associés au sein d’autres sociétés ou structures, qui réclament eux aussi une clarification de leur statut professionnel.
J’attendais une amélioration de leur situation.
Le silence de la loi sur le sujet ne sera pas sans conséquence, car la surdotation des cinquante-deux premiers hectares entrera prochainement en application.
Si la transparence est réservée aux seuls GAEC, cela créera des dégâts dans un certain nombre d’exploitations situées dans les zones intermédiaires.
En outre, pour constituer un GAEC, il faut que deux entités constituées se rapprochent.
Vous ne pouvez pas maintenir dans un secteur comme la Côte-d’Or ou l’Aussois, dans les zones intermédiaires, une exploitation extensive d’élevage de cinquante hectares ou de cinquante-deux hectares par unité de travailleur agricole.
Dès que vous passerez le cap des cent hectares pour une seule exploitation, s’il n’y a pas de transparence, vous allez provoquer une situation extraordinairement difficile pour les EARL.
J’avais déjà appelé votre attention sur cette question en commission, monsieur le ministre.
Vraiment, regardez-la.
Je comprends l’idée de la surprime.
Que l’exploitation petite soit plus pourvoyeuse de main-d’œuvre, je veux bien vous suivre dans cette démarche même si je n’y crois pas beaucoup, mais faites attention, notamment dans les secteurs d’élevage extensif, où il y aura des situations extrêmement difficiles.
Je vous demande de manière très solennelle, avec insistance et sans esprit polémique de regarder cette question économiquement lourde.
Je ne plaisante pas, c’est grave et sérieux.
Ces exploitations sont déjà d’une très grande fragilité.
Les SAFER, l’aménagement soumis à étude d’impact, maniez tout cela avec beaucoup de prudence et faisons-le en lien étroit avec la profession.
Thierry Benoît l’évoquait tout à l’heure, d’immenses exploitations sont en train de se constituer, notamment dans le secteur laitier, et il faudra vraiment organiser les transmissions avec les professionnels, sans fixer de toises et de règles qui deviendraient extrêmement difficiles.
Je pense même que la transmission des exploitations sera l’un des plus grands défis du vingt et unieme siècle.
Tout à fait ! Paradoxalement, ce sera plus simple pour la transmission des très grandes exploitations structurées, pour lesquelles l’apporteur de capital ne pourra pas être simplement l’exploitant.
Exactement ! Pas plus que vous, je ne souhaite l’arrivée en France d’une agriculture avec des ouvriers salariés d’un grand capital, mais, une fois que nous avons fait ce constat commun, il faut agir avec une grande prudence.
L’autre plus grand défi du vingt et unieme siècle, ce sera l’aménagement du territoire,… Dernière chose, l’interdiction faite aux groupements d’éleveurs de délivrer à leurs adhérents des antibiotiques que leur a prescrits leur vétérinaire.
Là encore, faites attention car cela ne correspond pas à la réalité vécue sur le terrain.
Oh oui ! C’est négocié avec les vétérinaires ! …expression qui a disparu du langage.
Comme Bruno Le Maire, je suis très heureux que le premier texte de l’année soit un texte agricole.
Un mot sur la forêt.
Monsieur Brottes est parti mais le président du conseil d’administration de l’ONF est là.
Vous créez un fonds stratégique de la forêt et du bois.
Comment allez-vous l’alimenter, à quelle hauteur ? Cela n’exclut pas le contrôle, ce n’est pas du tout la même chose.
Il ne faut pas commettre les mêmes erreurs, c’est-à-dire réduire la mise à disposition de moyens utilisés ailleurs et sans danger pour les humains et fragiliser ainsi nos propres élevages.
Soyons donc très prudents.
Une telle mesure, qui pourrait apparaître comme une bonne idée, aura à mon avis des conséquences concrètes très préoccupantes au moment où l’on cherche à faire des économies, notamment, à maîtriser les charges des exploitations.
J’attendais de vous une vraie loi d’avenir, nous nous retrouvons avec une boîte à outils qui apportera beaucoup plus de contraintes que de solutions.
Nous nous attendions à ce qu’un cap soit fixé pour notre agriculture, pour lui permettre de se voir précisément un avenir, et je crains que nous ne passions à côté d’un grand rendez-vous, mais je ne désespère pas de vous.
Créer ce fonds n’est plutôt pas mal parce que l’on a besoin de moderniser les outils de la forêt.
La forêt, c’est effectivement un grand drame.
Nous avons la plus grande richesse forestière au monde et voilà que cette forêt nous quitte en grumes pour nous revenir en ameublement.
Pour tout ce que l’on pourra faire pour apporter de la valeur ajoutée dans ce domaine, vous aurez le soutien de l’UDI.
J’attends aussi de vous que vous vous engagiez à faire du ménage dans les normes, parce que l’on n’en peut plus de la norme dans ce pays, et en agriculture plus que dans tout autre domaine.
Monsieur Martin, rapprochez-vous de votre collègue, commencez à travailler à éliminer les normes avant d’en créer et vous rendrez ainsi service au pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le ministre, le monde agricole pouvait attendre beaucoup de votre texte, tant ses ambitions annoncées semblaient grandes : penser l’avenir de l’agriculture française, refondre la politique agricole depuis les années soixante, rien que cela ! Malheureusement, la déception est à la mesure des attentes.
Certes, vous entendez mettre le développement durable et équilibré au centre des politiques agricoles.
C’est tout à fait louable, mais le secteur n’avait pas besoin de nouveaux comités Théodule, de nouvelles procédures complexes et de pétitions de principe difficiles à appréhender pour sortir de la crise qu’il connaît.
Surtout, ce texte évite surtout soigneusement toute réflexion sur la régulation de l’ouverture des frontières, pourtant au cœur du problème.
La préoccupation majeure de nos agriculteurs concerne leurs revenus.
Or ces revenus sont conditionnés par les prix de vente de leur production.
Une évidence, me direz-vous, pourtant totalement absente de l’actuel projet de loi.
En la matière, vous ne faites que remanier de manière superficielle la contractualisation imposée contre l’avis d’une majorité de la profession par votre prédécesseur, Monsieur Bruno Le Maire.
La contractualisation, censée remplacer toutes les mesures de régulation des prix anéanties sous la pression de l’Union européenne et de l’OMC, n’est pourtant restée que ce qu’elle est, une vague incantation.
Elle a accompagné le naufrage du maraîchage et de l’arboriculture, mon département du Vaucluse en sait quelque chose, avec la même efficacité que durant les crises laitières, qui ont mis la profession à mal en moins de cinq ans.
C’est justement en vous appuyant sur vos initiatives de l’année écoulée dans le secteur laitier que vous proposez de renforcer le rôle du médiateur dans la résolution des litiges entre producteurs et transformateurs ou distributeurs.
J’entendais un certain nombre de mes collègues expliquer que la solution serait la baisse des charges.
Eh oui ! Bien évidemment, c’est une solution intéressante mais les eurodéputés ont par exemple baissé de soixante-dix pourcent les taxes d’importation sur les produits arrivant du Maroc.
Qu’a voté Madame Le Pen ? Comme vos prédécesseurs, vous abdiquez malheureusement toute volonté politique devant le libre-échangisme de l’UE et de l’OMC.
Les géants multinationaux, dont rien ne semble plus freiner l’hégémonie, vous sauront gré de ne pas entraver leurs projets.
Nos petits paysans, eux, ont déjà compris que vous ne les protégeriez pas.
Monsieur le ministre, la seule attente de nos agriculteurs, ce sont des prix qui rémunèrent de manière équitable le travail qu’ils fournissent, pas un alourdissement supplémentaire d’un code rural dans lequel plus un juriste ou un agriculteur ne se retrouve depuis longtemps.
Désireux d’encourager l’installation des jeunes agriculteurs, vous avancez une batterie de mesures visant à mieux contrôler la gestion du foncier agricole, intention louable et légitime, si tant est que cette énième usine à gaz parvienne à produire des résultats.
Malheureusement, elle ne pourra, faute de prix rémunérateurs et de visibilité à moyen terme, assurer la pérennité des nouveaux installés.
Pour voir émerger l’agro-écologie, la préservation de la diversité de nos productions, l’installation d’une nouvelle génération ou encore l’accès, pour tous les Français, à une alimentation de qualité, encore faut-il assurer la pérennité de nos exploitations et de nos productions.
Or l’avenir de notre agriculture est dicté depuis bien longtemps par l’Union européenne et l’OMC.
La première tarit peu à peu les subventions comme on retire le tabouret sous les pieds d’un pendu, pendant que la seconde a eu la peau de toute régulation des prix.
L’inquiétant avenir de l’agriculture française s’écrit actuellement en secret, à l’abri du regard des peuples et des agriculteurs, dans les antichambres feutrées où se négocie le traité de libre-échange avec les États-Unis.
Cet avenir, ce sont les OGM, la foire aux matières premières, aux traders, les viandes produites et transformées dans des conditions désastreuses et irrespectueuses de la dignité des animaux, le monopole des géants de la chimie et de la malbouffe.
Cet avenir, les Français n’en veulent pas.
En l’espace d’une année, vous avez réussi à présenter une PAC à l’agonie comme une victoire française, avant de vous lancer dans un saupoudrage des aides en vous appuyant sur des prévisions de revenus qui se sont révélées totalement erronées.
La seule véritable victoire serait que la contribution française à l’Europe soit directement versée par nous-même à nos agriculteurs, de façon plus juste et équilibrée.
Vous avez aussi promis aux Français la traçabilité des viandes dans les plats préparés.
Pourtant, par la suite, vous avez demandé aux députés de s’abstenir de voter une loi qui l’imposerait afin de ne pas contrarier la Commission européenne et de ne pas entraver ces fameuses négociations transatlantiques.
Comme l’UMP hier, vous êtes les complices d’une politique qui relève de moins en moins de la souveraineté française.
L’agriculture, et, avant tout, ces petites exploitations à taille familiale et humaine, est une richesse à préserver.
Le circuit court, la production locale, est un modèle à défendre, parce qu’il est plus écologique et de meilleure qualité.
J’ai pour les hommes et les femmes qui en font leur métier plus d’ambition que les méandres technocratiques de votre texte et, pour cela, il faut accepter de remettre en question le libéralisme débridé.
Malheureusement, en l’absence de véritable solution dans votre texte, vous condamnez une fois de plus les agriculteurs français à être les grands perdants de la mondialisation.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
« Les hommes qui prennent de grands risques doivent s’attendre à supporter souvent de lourdes conséquences ».
Ces mots de Nelson Mandela me permettent ici de rendre un hommage préalable au leader africain qui vient de nous quitter, et je crois, monsieur le ministre, que vous accepterez de vous y joindre.
Vous l’accepterez d’autant plus qu’avec ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, vous prenez vous-même quelques risques avec les conformismes, notamment celui de revenir sur des pratiques agricoles et des habitudes culturales installées dans notre pays depuis les années soixante.
Il y a là un risque de déstabilisation, mais c’est sûrement une nécessité incontournable, et c’est votre mérite de vous lancer dans cette voie, quitte à vous attendre à en supporter là aussi les lourdes conséquences.
Une agriculture qui a trop été marquée par des crises sanitaires ces dernières années.
Les modes de voie changent.
L’agriculture doit changer.
Ainsi, la banane, seule culture de diversification qui ait réussi aux Antilles depuis la révolution, et le rhum ont structuré et façonné nos territoires d’un point de vue agricole et commercial, mais aussi d’un point de vue politique et sociétal.
Je crois donc que votre démarche globale est bonne.
Je suis convaincu, de même, que ces pivots que sont les filières dites traditionnelles doivent être impérativement sauvegardés si l’on ne veut pas déstructurer toutes nos sociétés en outre-mer.
Là encore, certes, une vision globale est nécessaire.
C’est ce à quoi vous vous attelez, et j’espère que vous accepterez nos quelques amendements de précision, de conviction ou de sauvegarde, concernant nos territoires.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez compter sur notre soutien ferme et définitif.
Je ne suis pas en effet de ceux qui viendront vous parler toujours des difficultés ou des handicaps de notre agriculture ou s’attacheront à des postures pour n’évoquer que des produits témoins, symboles d’une agriculture muséale ou passéiste.
Je crois au contraire que l’agriculture des outre-mer, par son dynamisme et son modernisme, est par nature une agriculture mondialisée.
Notre agriculture doit être humaine, parce qu’équilibrée et raisonnable.
Notre agriculture doit être compétitive, parce que structurée par des filières agricoles dynamiques et fortes.
Pour toutes ces raisons, pour tous ces besoins, pour toutes ces espérances, monsieur le ministre, les députés de notre groupe GDR, auxquels sont associés les députés d’outre-mer, soutiendront avec force votre projet et le voteront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, constitue véritablement un acte fondateur, comme peu d’autres précédemment l’ont fait.
Les orientations sont claires.
Il s’agit avant toute chose de préserver la ressource qu’est la terre, tout en donnant aux agriculteurs les moyens d’assurer la pérennité de leurs exploitations.
Mais il faut aussi faire émerger de nouveaux modèles et accueillir de nouvelles générations, que le monde agricole à lui seul ne peut plus renouveler.
Je reprendrai un bref historique pour orienter mon propos sur cette nécessité permanente d’installer des agriculteurs, quel que soit, si j’ose dire, leur âge désormais.
Il nous fallait des exploitations en capacité d’assurer au pays son indépendance alimentaire et de mieux développer sa capacité exportatrice.
Pour y parvenir, on choisit un modèle d’exploitation – l’exploitation familiale à responsabilité personnelle – et, pour assurer son succès, on fit un choix politique audacieux, celui de l’interventionnisme étatique.
Étant donné que deux canaux permettent d’accéder à l’exploitation – le statut du fermage et le faire-valoir direct –, on décida de la création de deux outils.
Le premier visait au contrôle des mutations de jouissance.
Le faire-valoir indirect étant déjà important, ce fut le contrôle des cumuls et des réunions d’exploitations devenu plus tard le contrôle des structures.
Le second, la SAFER, contrôlera l’accès à la propriété pour ceux désireux d’exploiter en faire-valoir direct.
Cinquante ans plus tard, reconnaissons que ces orientations ont abouti à maintenir l’idée de l’exploitation de type familial.
Elle existe encore aujourd’hui et l’article cinq de votre projet de loi, confortant le statut des GAEC, est là pour en témoigner.
Mais combien en reste-t-il ? Nous sommes passés de trois mille cinq cents 000 exploitants en mille neuf cent soixante à trois cent cinquante mille aujourd’hui.
Les outils créés à l’époque l’ont été pourtant en concertation avec la profession agricole et ils ont été mis à sa disposition pour dessiner le paysage de l’agriculture d’aujourd’hui.
Force est de constater que les résultats ne sont pas tout à fait ceux escomptés et les responsabilités sont très largement partagées, me semble-t-il, entre ceux qui ont voté les lois et ceux qui les ont appliquées.
En effet, l’interventionnisme s’est essoufflé et on a voulu promouvoir l’entreprise agricole.
La loi du cinq janvier deux mille six a marqué un virage libéral de notre modèle.
Cette loi assouplit le contrôle des structures pour accompagner le développement des formes sociétaires, crée le fonds agricole et institue le bail cessible.
C’est l’époque aussi où les droits à paiement unique, conséquences de l’évolution de la politique européenne, deviennent marchands.
L’agriculture se financiarise et emprunte au monde économique et financier toutes les formes de sociétés possibles, pour lever ou gérer des capitaux de plus en plus lourds : recours à des structures de type holding, à des SAS ou à des organisations multisociétaires.
Toutes ont un dénominateur commun : faire de l’installation un objectif prioritaire pour tenter d’enrayer la chute brutale du nombre d’exploitants.
Les outils sont les mêmes, mais c’est manifestement leur mise en œuvre qui a péché, quand ils n’ont pas été détournés ou contournés.
Dans le même temps, le phénomène sociétaire s’est éloigné du modèle historique, voulu par et pour le monde agricole.
Aujourd’hui, l’agriculture n’est plus en mesure d’assurer le renouvellement des générations.
C’est votre choix, monsieur le ministre, et je le soutiens.
Faiblir sur ces deux derniers points serait donner un signe fort aux plus habiles, qui trouveront les espaces utiles pour s’agrandir toujours plus, pour ne prendre dans les mailles du filet que ceux qui devraient plutôt y échapper.
Un certain nombre d’amendements, que nous sommes ici plusieurs à porter, expriment et confortent ce choix décisif pour l’avenir, choix qui est aussi le vôtre, monsieur le ministre, j’en suis convaincu.
Je conclus en paraphrasant une triade mongole qui, parlant des trois obscurités de l’univers, évoque la nuit sans lune, l’homme sans savoir et l’enclos sans moutons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, tout comme mes amis Bruno Le Maire et François Sauvadet, je suis heureux que le premier texte de cette année deux mille quatorze soit ce projet de loi d’avenir de l’agriculture.
Ces dernières décennies, le monde agricole a radicalement changé.
L’agriculture, qui a eu un rôle essentiel dans notre économie et dans l’équilibre de nos territoires, est en danger.
Pendant de longs mois, j’ai discuté de ce texte avec de nombreux maraîchers, des arboriculteurs, des éleveurs, des producteurs laitiers ou des viticulteurs de la Loire.
S’il a d’abord suscité beaucoup d’espoir, force est de constater aujourd’hui que la déception est grande, monsieur le ministre.
Vous dites vouloir renforcer la compétitivité des filières.
Cependant, ce texte, qui ne repose sur aucune vision économique de l’agriculture, ne permettra pas à notre pays de se moderniser, d’innover, de développer son activité ni de gagner des parts de marché à l’étranger.
Il ne contient aucune mesure concrète de nature à renforcer la compétitivité, alors qu’il s’agit d’un enjeu essentiel pour l’agriculture française.
En outre, nous sommes loin du « choc de simplification » que vous nous promettez sans cesse.
De nombreuses dispositions du texte vont compliquer considérablement le quotidien de la profession.
Les agriculteurs, qui travaillent plus de soixante-dix heures par semaine, n’ont pas besoin par exemple d’une augmentation du nombre de déclarations ou d’une réforme du fonctionnement des interprofessions qui risque de bloquer la prise de décision.
D’autre part, vous voulez « repeindre l’agriculture en vert », en développant le concept d’agro-écologie et en imposant de nouvelles normes.
Ce faisant, vous sous-entendez que les agriculteurs n’intègrent pas actuellement le développement durable dans leur activité.
Cet a priori n’est pas conforme à la réalité et se révèle inutilement vexatoire pour nos concitoyens qui sont soucieux de protéger notre planète.
Je suis tout à fait favorable au concept d’agro-écologie : j’avais d’ailleurs organisé à l’Assemblée nationale une réunion d’information avec des chercheurs de l’INRA en avril deux mille treize.
Les enjeux sont en effet considérables, monsieur le ministre : il s’agit de maintenir les rendements – il faudra nourrir neuf milliards d’habitants en deux mille cinquante – tout en respectant l’environnement.
Il convient donc de concilier deux notions paradoxales en apparence : la productivité et l’écologie.
Or nous ne pourrons relever ce défi que par les innovations au pluriel.
Il faut tenir compte des réalités du terrain et chaque exploitation présente des caractéristiques et des conditions pédoclimatiques propres.
Il est par ailleurs souhaitable de renforcer le rôle des SAFER, qui seront obligatoirement informées préalablement à toute cession de biens ou de droits mobiliers ou immobiliers à vocation agricole.
L’article huit tend à répondre au risque de blocage et d’empêchement de décisions dans les interprofessions.
Mais, en proposant un seuil exorbitant de quatre-vingts pourcent des voix aux élections aux chambres d’agriculture pour l’application des règles d’extension des accords interprofessionnels, les interprofessions seront condamnées à l’inaction.
Les contraintes du droit de la concurrence et le démantèlement quasi complet de la PAC ne laissent plus que les interprofessions pour construire des outils de régulation, tant économique que sanitaire, au profit de toute la profession.
La majorité issue de toutes les élections professionnelles est sans ambiguïté : il faut en prendre acte.
Cette possibilité concernait initialement les contrats passés dans les secteurs laitiers, des fruits et légumes et de la viande ovine.
Il est dommage que vous n’alliez pas au bout de la logique en dotant le médiateur de pouvoirs coercitifs.
Pour l’instant, les parties peuvent en effet ne pas respecter ses avis et les négociations peuvent alors se succéder sans que l’on trouve d’accord.
Par ailleurs, le projet de loi veut interdire toute publicité pour les produits phytosanitaires.
Cette interdiction serait contre-productive car elle supprimerait de fait les possibilités de communication en ce domaine par la presse professionnelle, le principal vecteur d’information sur les bonnes pratiques d’usage, les conditions de stockage et de manipulation de ces produits.
Je regrette, monsieur le ministre, que le projet de loi ne soit pas à la hauteur des enjeux.
Lors de son examen en commission des affaires économique, des amendements très importants ont été adoptés, concernant notamment la contractualisation, la limitation en durée du recours au médiateur, la possibilité de faire appel à la procédure d’arbitrage ou encore au recours judiciaire collective.
Ils doivent absolument être préservés au cours des débats à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Très bel affichage, monsieur le ministre.
En effet ! Malheureusement, force est de constater que ce texte manque en réalité de souffle et d’ambition.
Le texte que vous nous soumettez s’attache essentiellement à répondre à la question du rôle imparti à l’agriculture dans les prochaines décennies.
S’il est nécessaire de concilier performance économique et performance environnementale mais aussi d’ouvrir davantage le monde agricole sur la société, je déplore que ce texte soit essentiellement prophétique et ne réponde pas davantage aux enjeux réels à plus court terme.
Ainsi, vous entendez lutter contre la volatilité des prix des matières premières, mais avec quels moyens ? Vous n’abordez la question du statut de l’agriculteur que sous l’angle social.
S’agissant des GIEE, l’agro-écologie ne peut, à elle seule, constituer le socle de la politique de développement agricole et de financement de l’agriculture.
Eh oui ! La modification durable des pratiques ne sera pérenne que si la rentabilité et le revenu sont confortés.
Quant à la réforme des interprofessions, elle risque d’avoir des conséquences sur le financement des actions de recherche et d’expérimentation, de promotion et de connaissance des marchés, actions indispensables pour l’avenir de nos productions et de nos filières.
En outre, vous affichez votre volonté de renforcer l’enseignement agricole, mais ne proposez pas de mesures concrètes.
L’enseignement agricole étant pourtant la passerelle qui conduit nos jeunes vers les métiers de l’agriculture, de son attractivité dépend l’avenir de nos exploitations et de leur renouvellement.
En matière de développement durable, seule la forêt se voit reconnaître dans sa fonction productrice de biomasse et d’atténuation du changement climatique.
Il est regrettable que le projet de loi n’encourage pas le développement des filières d’éco-matériaux et de la chimie du végétal, conformément aux conclusions du débat national sur la transition énergétique.
Enfin, aucune mesure n’est envisagée pour renforcer notre recherche génétique et agroalimentaire afin que la France retrouve sa place de leader agricole en Europe d’ici deux mille vingt.
Je considère, avec l’ensemble de mes collègues du groupe UDI, que certains points du projet de loi doivent être améliorés afin de prendre en compte plusieurs problématiques.
En premier lieu, le développement de l’emploi, notamment par un accompagnement des exploitations et des entreprises françaises face au dumping social pratiqué en Europe, est une priorité.
L’allégement des charges sociales sur les salariés permanents est indispensable, en attendant l’harmonisation des règles sociales au sein de l’Union européenne.
L’élimination des distorsions de concurrence intracommunautaires relatives aux normes, concernant plus particulièrement les installations classées, l’utilisation de produits phytosanitaires et de médicaments vétérinaires constitue aussi une impérieuse nécessité.
La loi devrait également traduire le choc de simplification engagé par le chef de l’État et ne pas complexifier la vie de nos exploitants avec de nouvelles normes.
Il s’agit là d’une revendication permanente des agriculteurs que nous rencontrons sur le terrain.
La professionnalisation de l’agriculture doit également être améliorée et la définition du statut de l’agriculteur abordée avec plus d’ambition, notamment s’agissant de l’accès à la protection sociale.
Parfaitement ! Je souhaite enfin aborder la question du foncier et rappeler à quel point elle est préoccupante s’agissant de l’installation des jeunes en agriculture.
Faut-il rappeler qu’au moins quatre-vingt mille hectares de terres agricoles disparaissent chaque année en France du fait d’un changement de destination de ces surfaces ? L’agriculture perd en superficie l’équivalent d’un département tous les sept ans.
La terre est leur principal outil de travail, mais sa rareté constitue depuis un certain temps un frein à l’installation et entraîne une mise en concurrence des agriculteurs entre eux et avec d’autres secteurs d’activité.
Le texte ne propose pas d’avancées significatives dans ce domaine.
C’est pourquoi le groupe UDI a déposé un certain nombre d’amendements visant à protéger les terres agricoles et à favoriser le renouvellement des générations.
En conclusion, monsieur le ministre, je dirai que votre projet ne répond pas aux attentes concrètes des agriculteurs français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus difficile.
Mais, vous le voyez, nous avons la volonté de l’améliorer… Encore faudrait-il que nos amendements soient adoptés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Il a été excellent ! Même le ministre a apprécié ! Disons que j’ai noté la référence à la Mayenne.
Voilà surtout ce qu’il a apprécié ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, vous avez voulu, à travers ce texte, mettre en exergue les spécificités des outre-mer pour y apporter des réponses adaptées en prévoyant un titre spécifique consacré à nos territoires.
Toutefois, je ne peux faire l’économie de certaines observations, au premier titre desquelles une grande focalisation sur la thématique de l’agriculture au détriment de l’alimentation, et surtout de la forêt qui aurait peut-être mérité qu’un véhicule législatif lui soit entièrement dédié.
Les différentes dispositions de ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ayant déjà été pour la plupart largement commentées, je consacrerai l’essentiel de mon intervention au territoire de la Guyane.
Ces particularismes se traduisent automatiquement dans les secteurs agricole et sylvicole.
Il mérite donc une attention toute particulière.
Celle-ci doit tout d’abord concerner la question du foncier puisque quatre-vingt-dix pourcent du territoire relève du domaine privé de l’État.
Sa mise à disposition aux agriculteurs est rendue notamment plus difficile du fait que le foncier agricole n’est pas géré par une SAFER mais par l’outil législatif ad hoc que constitue l’Établissement public d’aménagement de la Guyane.
Les compétences de ce dernier dépassent largement le champ agricole, et il octroie un très fort pouvoir décisionnel aux communes tout en péchant par l’absence de représentants des filières agricoles, pourtant les premières concernées.
L’attention devrait aussi se porter sur la question des phytosanitaires.
En effet, je ne puis que regretter que les amendements déposés en ce sens par mes collègues de l’intergroupe aient été rejetés en commission.
Je rappelle au passage que seul vingt-neuf pourcent des besoins en produits phytosanitaires sont couverts dans les régions ultramarines.
Cela dit, nous notons toutefois que le titre deux de la loi répond en partie à l’enjeu majeur du renouvellement des générations.
Cela est important dans une région ou près de la moitié des moins de vingt-cinq ans souffrent du chômage.
Le principe du contrat de génération adapté au secteur agricole nous semble à cet égard particulièrement bienvenu en Guyane, et au-delà dans tout l’outre-mer.
Pour ce qui est du titre cinq relatif à la forêt, je me réjouis de l’objectif affiché d’un renforcement du caractère durable de la gestion des forêts.
Je retiens toutefois que la politique actuellement en place sur le territoire de la Guyane semble quelque peu contradictoire avec l’ambition déclinée par le projet de loi.
La filière, largement bridée par des normes de production certifiée, peut-être trop contraignantes, souffre d’un véritable déficit de structuration qui, hélas, ne fait pas l’objet d’une attention particulière dans le projet de loi.
Très juste ! Les défis posés par la forêt guyanaise sont immenses, je pense à la lutte contre les massacres qu’elle subit, en grande partie perpétrés par l’orpaillage clandestin.
Indépendamment des suites qui seront réservées à nos amendements, que j’espère tout de même favorables, je me positionnerai en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
Monsieur le ministre, avec détermination et en concertation avec l’ensemble des acteurs, vous avez engagé une réforme ambitieuse de notre politique agricole, afin de l’adapter aux grands enjeux qui attendent notre pays pour les décennies à venir.
En effet, le projet de loi pour l’avenir de l’agriculture, l’alimentation et la forêt que nous examinons aujourd’hui en première lecture porte bien son nom.
Le titre deux portant sur la protection des terres agricoles et le renouvellement des générations me semble à cet égard mériter une attention toute particulière.
Tout d’abord, pour continuer de soutenir notre balance commerciale et faire face au doublement de la demande alimentaire mondiale, les terres vont être sollicitées pour produire plus.
Ensuite, pour répondre aux exigences des consommateurs d’une plus grande qualité et d’une plus grande traçabilité des produits, les terres vont être sollicitées pour produire mieux.
Le rapport de l’Observatoire national de consommation des espaces agricoles que j’aurai le plaisir de vous remettre prochainement en ma qualité de présidente, monsieur le ministre, permettra de préciser quelques chiffres sur la consommation des espaces agricoles, ce qui est nécessaire.
Absolument ! Les espaces, qu’ils soient naturels, agricoles ou forestiers, constituent notre patrimoine vital sur lequel repose notre capacité à assurer notre alimentation.
Aussi le Gouvernement s’est-il engagé, conformément aux orientations de la conférence environnementale de deux mille douze et en lien avec le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, à renforcer les outils de préservation des terres agricoles.
C’est le sens des propositions faites à l’article douze du projet de loi.
Tout d’abord, l’Observatoire national de la consommation des espaces agricoles verra ses missions renforcées tant par l’élargissement de son périmètre aux espaces naturels et forestiers que par celui de ses missions.
Il agira ainsi comme un véritable appui méthodologique aux collectivités territoriales et homologuera à cet effet des indicateurs de consommation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
L’article douze du projet de loi transformera également les commissions départementales de la consommation des espaces agricoles, en élargissant de la même façon leur périmètre et leur action aux espaces naturels et forestiers.
À ce titre, je note avec satisfaction que vous avez complété la composition des futures commissions départementales pour y ajouter un représentant de l’Institut national de l’origine et de la qualité lorsqu’un projet touchera une appellation d’origine protégée.
Ceci témoigne, monsieur le ministre, de votre volonté de protéger et de promouvoir la diversité et la qualité des productions de nos terroirs, et je ne peux que saluer cette orientation politique.
Avec ces mesures, on ne considère désormais plus les terres agricoles comme le réservoir des grandes villes, mais on les voit comme faisant bel et bien partie intégrante du projet de développement économique d’un territoire.
L’article quinze à cet effet est également important en ce qu’il va, à travers la création d’un schéma directeur régional des exploitations agricoles, permettre de lutter contre la trop grande concentration des terres.
En conclusion, je salue dans ce texte les mesures prises pour moderniser notre agriculture, lui permettre de se positionner résolument dans la compétition mondiale, et donner à nos agriculteurs les outils pour se former, s’installer, se regrouper et mutualiser, innover, exceller et exporter.
C’est pour répondre aux enjeux alimentaires, économiques et environnementaux que nous soutiendrons le projet d’agroécologie particulièrement innovant que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de loi est attendu par les agriculteurs.
Trente-neuf articles nous sont donc présentés et ils s’apparentent parfois à un catalogue rempli de bonnes intentions.
Notre agriculture a hélas perdu en compétitivité et elle fait face à un besoin urgent de modernisation.
Vous avez en outre évoqué un choc de simplification.
Le poids des normes, notamment en milieu rural, est étouffant, vous le savez bien, monsieur le ministre.
Il ne faudrait pas que vos intentions en matière d’agroécologie soient marquées par le sceau normatif.
Toutefois, en ce début d’année, il convient de se réjouir de la mesure consistant à indemniser les agriculteurs en cas d’arrêt maladie.
Cette avancée doit cependant être retravaillée car l’indemnité perçue ne couvre pas le coût du service de remplacement tandis que la cotisation peut sembler élevée pour certains exploitants, étant précisé qu’environ soixante-dix pourcent des exploitants ont un revenu inférieur au SMIC.
Ce projet de loi doit répondre aux questions que se posent et que nous posent les agriculteurs.
Comment assurer leur bonne installation et le renouvellement générationnel ? Comment leur assurer un revenu garanti ? Le rôle des agriculteurs et des éleveurs est essentiel mais souvent le circuit distributif ne leur est pas favorable.
Plus concrètement, certains secteurs comme celui de la viande connaissent une crise.
Or le poids de la grande distribution dans notre pays n’a pas d’équivalent en Europe.
Cette place dominante entraîne une baisse des marges et des prix tirés vers le bas.
De plus, la concurrence européenne, allemande notamment, se révèle d’une férocité rare.
Nombre d’abattoirs dans nos territoires sont dans une situation précaire et connaissent des difficultés notables.
Par ailleurs, la directive sur le détachement des travailleurs ne facilite pas la donne.
Pour autant, ce projet de loi ne semble pas répondre à l’enjeu de la concurrence loyale ou déloyale en Europe.
Vous proposez donc la création d’un médiateur des relations commerciales agricoles dont le rôle sera précisément de favoriser une meilleure application des contrats, comme ce fut le cas pour le lait il y a quelques mois.
Sur le principe, tout dispositif consistant à fluidifier les relations entre acteurs doit être expérimenté.
Vous souhaitez sectoriser les actions via des programmes stratégiques par filière afin d’assurer leur développement et leur compétitivité, notamment pour la volaille ou le porc.
Au travers de l’article onze du projet de loi, vous envisagez de régionaliser la politique agricole via les plans régionaux de l’agriculture durable dits PRAD.
Cependant, il faudra être vigilant pour que votre projet de loi ne fragilise pas le système coopératif français qui a fait ses preuves et qui demeure une spécificité appréciée par les acteurs concernés.
Il convient donc de le rendre plus attractif auprès de nos jeunes qui s’interrogent sur leur avenir.
On devrait l’encourager.
Elle manque de bras. » Cette citation est toujours d’actualité car si notre agriculture présente des aspects positifs, il n’en demeure pas moins que des éléments singuliers d’inquiétude, avec comme trame et même drame sous-jacents la perte de compétitivité.
Il est à craindre, hélas, que ce projet de loi ne réponde que partiellement à ces enjeux décisifs et déterminants pour assurer la pérennité de notre modèle agricole.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je partage totalement l’ambition de ce projet de loi qui propose de réconcilier les performances économiques et environnementales.
C’est une approche audacieuse que nous avons toujours prônée, au grand dam des tenants de l’utra-libéraralisme.
Il s’inscrit clairement dans une approche systémique qui intègre la formation, l’installation, la transmission des exploitations, la production, la transformation, la distribution et la consommation.
Cette politique de rupture avec les politiques agricoles menées jusqu’à aujourd’hui est potentiellement porteuse d’avancées, particulièrement en Martinique, surtout si vous acceptez nos amendements.
Dans les régions d’outre-mer, l’agriculture porte encore les stigmates de notre histoire.
Permettez-moi de citer le poète martiniquais d’origine basque, Salvat Etchart : « Lorsque l’on regarde au rétroviseur de notre histoire, on ne voit guère que sang, sueur, fouet et crachat.
De notre servitude ce ne sont pas les pyramides ou Athènes qui sont nées, mais du sucre pour les tasses à café de l’Europe. » Le système de plantation se fonde sur des monocultures d’exportation à destination d’une métropole exclusive.
Les choix économiques sont faits en fonction des intérêts de la métropole et les productions locales subissent la détérioration des termes de l’échange.
En réalité, ce système a organisé pour des siècles l’extrême dépendance et l’extraordinaire vulnérabilité de notre agriculture.
Il est impératif et vital de s’écarter de ce modèle qui scelle le destin de notre agriculture, la sacrifiant séculairement aux monocultures pour le marché européen et condamnant irrémédiablement nos populations à la dépendance alimentaire.
Au moment où la Martinique aborde un tournant décisif de son histoire institutionnelle, il est crucial de mettre en œuvre une stratégie de développement se fondant sur des filières structurées et organisées.
Il est capital de sortir progressivement de cette agriculture géophage, contrôlée par une poignée de possédants influents et à la recherche exclusive du profit.
Aujourd’hui, la terre est polluée, l’air est pollué, nos rivières sont polluées, la mer est polluée, la biodiversité est menacée.
Les zones d’interdiction de pêche se multiplient, provoquant un amoindrissement de la ressource halieutique et précarisant davantage des marins pêcheurs déjà en grande difficulté du fait de leurs faibles revenus et de leurs retraites insignifiantes.
Ce projet entend valoriser une agriculture de proximité qui donne des garanties de traçabilité et de sécurité alimentaire et sanitaire, soutenir la transmission d’exploitations agricoles et donner les moyens aux jeunes agriculteurs qui souhaitent s’installer.
Qui peut s’opposer à cela ? Pour ma part, j’adhère puissamment à un vrai changement de paradigme, car je crois profondément à l’émergence d’une agriculture nourricière, raisonnée et respectueuse de l’environnement et des hommes.
Cette autre agriculture est possible en Martinique, notre potentiel est énorme quoique largement méconnu et inexploité.
Avec une véritable volonté politique nous pouvons répartir plus équitablement les aides publiques aux producteurs ; sur trois mille exploitations seulement sept cents, soit vingt-deux pourcent, en bénéficient.
Nous pouvons susciter des vocations grâce à la valorisation de métiers de haute technicité, avec une offre de formation étoffée, en adéquation avec les niches émergentes.
Nous pouvons favoriser les productions à forte valeur ajoutée – plantes aromatiques, médicinales, café et cacao – et promouvoir les activités de transformation et de conservation.
Nous pouvons mettre à profit les connaissances et le savoir-faire acquis de longue date dans la tradition des jardins créoles.
Nous pouvons, enfin, organiser les filières, à l’instar de la filière banane qui a su structurer une organisation professionnelle exemplaire, qui a permis aux acteurs de dépasser leurs antagonismes, de parler d’une même voix et de gagner en crédibilité et en pouvoir.
Oui, nous pouvons susciter une agriculture d’excellence à condition d’avoir conscience de nos potentialités, de définir une vision claire et prospective, mais surtout à condition de ne pas se contenter de discourir, à condition d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven.
Le pays a perdu un quart de ses exploitations en dix ans et chaque année plus de quatre-vingt-deux mille hectares de terres agricoles sont artificialisés.
Nos parts de marché à l’exportation dans le domaine de l’agroalimentaire sont par ailleurs en baisse depuis deux mille un.
Dans un contexte économique aussi tendu que celui que nous connaissons, le Gouvernement et notre majorité se démènent chaque jour pour préserver l’emploi sur le territoire national.
Les problématiques liées à l’agriculture et à l’agroalimentaire font l’objet d’une attention de tous les instants de notre part.
Face aux difficultés rencontrées, nous devons nous donner les moyens de mettre en place de nouveaux modèles agricoles, performants économiquement et écologiquement, mais également humainement.
Le projet de loi d’avenir portant sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt est tout d’abord un texte innovant.
Par la création des groupements d’intérêt économique et environnemental, il ouvre la possibilité de reconnaître des projets collectifs ayant pour ambition de tendre vers un nouveau système de production agricole, combinant à la fois performance économique, environnementale et sanitaire.
Par ce dispositif, nous sommes dans l’incitation et l’encouragement, seuls vecteurs pertinents pour favoriser l’émergence de projets nouveaux sur notre territoire.
Ce cadre institutionnel qu’est le GIEE doit permettre d’accompagner le développement de l’agro-écologie, en offrant aux agriculteurs des perspectives de projets dynamiques.
Ce texte est également en phase avec les demandes et les exigences nouvelles de notre société.
Le titre trois portant sur la politique de l’alimentation et la performance sanitaire illustre cette volonté de rapprocher le monde agricole du reste de la société.
Les récents scandales sanitaires que l’on a connus, conjugués à un souhait partagé par une grande partie des consommateurs de mieux consommer ont conduit à renforcer les pouvoirs de contrôle de l’administration.
De la même façon, en instituant une limitation de la délivrance et de la consommation des antibiotiques, le texte permettra de rétablir un climat de confiance entre producteurs et consommateurs.
La suppression de la possibilité de faire de la publicité grand public en faveur des produits phytosanitaires, est également un signal fort.
Quant à la préservation de notre ressource en eau, c’est un enjeu fondamental, qui a été appréhendé dans ce texte ; nous devons nous en réjouir.
Attardons-nous, enfin, sur la question de la préservation de l’avenir de la profession agricole.
Nous devons garantir des perspectives favorables au maintien de cette activité.
En dehors de la question essentielle qui est celle des revenus de la production, il y a l’enjeu du foncier, et de la protection des terres agricoles.
Près de vingt-cinq mètres carrés de terres agricoles sont consommés chaque seconde qui passe dans notre pays.
La tension régnant autour de cette ressource indispensable qu’est le foncier s’explique également par la concurrence existant dans le monde agricole avec un modèle qui jusqu’ici prévalait : celui du toujours plus grand, toujours plus étendu.
Le résultat est que vingt pourcent des exploitations trustent la moitié des terres à vocation agricole.
Le projet de loi devait traiter ce problème aux conséquences multiples.
C’est le cas, puisqu’il confirme le rôle majeur des régions dans la définition des orientations de la politique agricole.
Les terres agricoles seront par ailleurs protégées via les documents d’urbanisme de planification, comme les SCOT.
Il convient de noter que les productions bénéficiant d’un signe de la qualité ou de l’origine bénéficieront de mesures de protections complémentaires.
Les SAFER, dont la gouvernance sera améliorée et le fonctionnement rationalisé pourront donner leur pleine mesure, au service de l’intérêt général.
Elles ne devront pas occulter l’une de leurs missions qui est de favoriser l’installation, et l’ouverture aux nouveaux projets.
Ce projet de loi démontre également la cohérence de l’action que mène notre majorité, notamment sur la question de la préservation du foncier agricole.
Le renouvellement des générations est une des difficultés majeures que rencontre notre agriculture.
Les départs ne sont que très partiellement compensés.
C’est pourquoi le texte que nous examinons aujourd’hui vient rénover et élargir les dispositifs existants de la politique d’installation.
La possibilité ouverte d’une installation progressive, permettant de développer au fur et à mesure un projet d’exploitation, démontre l’approche innovante de ce texte.
L’agriculture doit en effet être ouverte à tous.
Le projet de loi d’avenir sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt est un texte qui répond aux enjeux actuels du monde agricole.
Nous ne devons pas avoir peur d’oser le changement, aussi, dans l’agriculture.
Cette loi d’avenir va permettre d’actionner les leviers qui permettront de poursuivre l’indispensable transition que doit mener le secteur agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voici donc, avec ce texte, la vision du gouvernement socialiste en matière d’agriculture.
À l’instar de nombreux autres textes, que l’on nous a présentés comme des projets phares, il passe à côté de l’essentiel, donne dans le paraître et compile les travers, désormais classiques, des projets de loi de ce gouvernement.
Ça commence bien ! Comme beaucoup des précédents orateurs, je viens d’une circonscription rurale qui a l’agriculture au cœur.
Les agriculteurs et ceux qui les côtoient n’ont pas besoin d’être brossés en permanence dans le sens du poil.
Ils demandent avant tout la reconnaissance de leur rôle dans l’activité économique de notre pays, et un statut.
À première vue, il y a de quoi être sceptique, avec un texte de quarante articles, censé être l’avenir de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt.
Le temps que nous allons passer ici à débattre est utile, et j’espère qu’il sera productif, mais ce n’est qu’une goutte d’eau à côté des négociations pour la nouvelle politique agricole commune qui ont eu lieu l’année dernière.
Ce constat étant fait, je ne peux que m’étonner du contenu de l’article premier de ce projet de loi, sur lequel je reviendrai lors de la discussion des amendements.
Assez révélateur du texte dans sa globalité, cet article est une énumération des objectifs de la politique agricole, sans aucune portée normative, sans aucune application concrète.
Or, je l’ai déjà dit, le monde agricole est las des belles paroles.
Dans cette belle litanie, l’essentiel n’est que très peu évoqué.
En effet, et c’est le défaut de l’ensemble du texte, les aspects économiques sont négligés.
Compétitivité et croissance ne sont pas des gros mots dans le domaine de l’agriculture.
Le Gouvernement a visiblement encore plus de mal à expliquer cette logique de dynamique au monde agricole.
Pourtant, les attentes et les besoins sont les mêmes que pour l’ensemble de l’économie française.
Les exploitations agricoles sont des entreprises comme les autres, il ne faut pas avoir peur de le dire.
Je ne vois rien dans ce texte qui pourrait renforcer la capacité d’entreprendre et la capacité d’innovation de notre agriculture.
Donner plus de liberté, aider les projets porteurs de croissance, de compétitivité et d’emploi, le tout en respectant, bien sûr, les ressources naturelles et l’environnement, voilà ce qui serait une vision d’avenir et un début de révolution.
Au lieu de cela, ce texte est construit autour d’une conception administrée de l’agriculture, qui est vue comme un simple outil de l’écologie et du développement durable.
Est-ce vraiment la priorité, Prenons l’exemple des groupements d’intérêt économique et environnemental.
Parler d’environnement et d’agroécologie, cela fait joli, mais néglige encore une fois totalement les besoins de l’agriculture.
Je vous conseille la lecture de l’étude d’impact de l’article trois qui crée les GIEE, censé être la révolution de ce texte mais qui ne fait que quelques lignes.
On lit notamment que « les impacts financiers économiques devraient être très positifs mais ne peuvent être chiffrés à ce stade ».
Quant aux impacts sur l’emploi, « cette mesure favorisant le développement de l’activité aura un impact positif sur l’emploi en agriculture ».
Voilà donc la vision qu’a le Gouvernement de l’avenir de l’agriculture.
À côté de cela, beaucoup d’inquiétudes persistent, notamment sur l’installation des jeunes agriculteurs, les aides dont elle est l’objet ayant été rabotées dans le budget deux mille quatorze, tout comme celles destinées au changement d’activité.
Exact ! Des inquiétudes persistent également quant au foncier agricole, qu’il est indispensable de préserver et qui est pourtant passé à deux doigts d’être lourdement taxé, avec l’épisode de la taxe sur le foncier non-bâti.
Faute de répondre aux inquiétudes du monde agricole, ce texte se complaît dans le renforcement de conseils, commissions et autres comités Théodule, que certains de mes amendements visent à supprimer.
Les plus utiles sont renommés, histoire, sans doute, de laisser une trace à la postérité.
Encore une fois, tout est dans les mots, les belles paroles et la réflexionnite aiguë, pour compenser un manque de vision patent.
La cerise sur le gâteau est à mes yeux l’extension des contrats de génération à l’agriculture.
Voilà un dispositif dont on sait qu’il ne marche pas, et qu’il n’atteint pas les objectifs fixés par le Gouvernement, et, pourtant, on croit bon de l’étendre à l’agriculture.
Quel beau cadeau ! Quel beau cadeau ! Il y en a bien d’autres, mais ces quelques exemples m’amènent à dire que ce projet de loi est dans la veine de ce que produit le Gouvernement depuis un an et demi.
Ce texte s’accroche à une vision nationalisée et écologisée de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt, faite de lourdeurs et de complexité.
Ce n’est en rien, à mon avis, un projet de loi d’avenir.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il avait suscité beaucoup d’espoir, mais force est de constater qu’aujourd’hui la déception est grande, monsieur le ministre, tout simplement parce que le compte n’y est pas.
En effet, ce texte ne traduit pas une vision économique spécifique du Gouvernement à l’égard de l’agriculture.
La déception est grande d’abord sur la forme, tant le recours abusif aux ordonnances témoigne de la volonté du Gouvernement de bâcler le débat.
En outre, nous ne pouvons – une fois encore – que regretter l’interprétation restrictive de l’article quarante de la Constitution qui prive les députés que nous sommes d’un véritable pouvoir d’amendement.
La déception est grande aussi sur le fond.
Vous nous aviez promis un choc de simplification, et nous avons ici un choc de complexification normative, réglementaire et administrative qui pèsera lourdement sur les agriculteurs.
Vous nous aviez promis de relever le défi de la compétitivité, et vous ne faites qu’alourdir les contraintes et les charges qui pèsent sur le monde agricole.
Vous nous aviez promis un texte d’avenir, et nous avons un texte du siècle passé qui, comme l’a rappelé mon collègue Antoine Herth, traite les mêmes sujets et propose les mêmes recettes que la loi d’orientation agricole de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Vous nous aviez promis un texte audacieux, et nous avons un texte bavard qui ne répond pas aux attentes concrètes des centaines de milliers de paysans français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus rude.
Bien sûr ! J’en veux pour preuve les souffrances, charges et contraintes auxquelles sont confrontés les agriculteurs du Haut-Bugey et du Valromey, qu’ils soient salariés ou exploitants, éleveurs ou producteurs de lait.
Par ailleurs, ce texte de loi illustre à nouveau la méthode de ce Gouvernement : de grandes déclarations de principe, plutôt que des objectifs chiffrés et des avancées concrètes.
Surtout, ce projet, derrière des considérations techniques, a une toile de fond idéologique : vous refusez de considérer que l’agriculture est une activité écologique par essence.
Vous campez sur des positions idéologiques qui ne font, là encore, que compliquer le quotidien des agriculteurs.
Il est vrai que ce texte comprend, ici ou là, quelques orientations positives,… Quand même ! …comme l’accroissement de la contractualisation des relations entre producteurs, transformateurs et distributeurs, ou l’inscription dans la loi du rôle d’un médiateur des relations commerciales agricoles.
De la même manière, nous pouvons nous accorder sur la volonté de mieux préserver le foncier agricole – même si, là encore, nous pensons qu’il est possible d’aller plus loin.
En outre, je salue les dispositions visant à encourager la filière bois : cette filière est un atout écologique et économique pour la France, comme le démontre, dans ma circonscription, le dynamisme du pôle bois qui s’est constitué autour de Cormaranche-en-Bugey.
Certes, vous proposez de renforcer le rôle des SAFER, qui seront obligatoirement informées préalablement à toute cession de biens ou de droits mobiliers ou immobiliers à vocation agricole.
Mais, toujours dans votre sacro-saint objectif de « verdissement » de l’agriculture, vous voulez ouvrir leur conseil d’administration à deux représentants d’associations de protection de l’environnement.
Pour conclure, monsieur le ministre, je voudrai vous inciter à mettre dans ce texte un zeste de bon sens paysan.
Pour que ce projet de loi soit un véritable texte d’avenir pour l’agriculture, il aurait dû s’attaquer à quatre défis majeurs.
Le premier de ces défis est le défi de l’emploi : il s’agit de soutenir les exportations, notamment pour la viticulture et les petites appellations de qualité comme les vins du Bugey ou le Cerdon.
Il s’agit aussi de baisser les charges dans le secteur et de simplifier la vie des producteurs.
Le deuxième est le défi de la lutte contre le dumping social et les distorsions de concurrence à l’intérieur comme à l’extérieur de l’Union européenne.
Le troisième défi est celui de la professionnalisation : il s’agit d’améliorer la protection sociale des agriculteurs et de définir véritablement le statut de l’agriculteur.
Enfin, le quatrième défi est celui de l’innovation, du renseignement et de la recherche agricoles.
Mes chers amis, n’oublions pas que la politique agricole ne concerne pas seulement les agriculteurs, mais tous les citoyens.
En effet, au-delà de la question agricole, c’est l’indépendance et la sécurité alimentaire qui sont en jeu.
N’oublions pas que la France a un rôle moteur à jouer en Europe et à l’international, comme en témoignent les besoins de la Chine en matière agricole.
N’oublions pas non plus que notre Europe s’est construite sur le triptyque : « pain, paix, liberté ».
Dans ce triptyque, il y a le mot « pain ».
L’Europe nous a permis d’assurer notre indépendance alimentaire : nous devons défendre nos producteurs avec force, audace et courage, afin de ne pas faire de la France et de l’Europe une simple terre de consommateurs dépendants du reste du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.