La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de résolution L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution de M.
Claude Bartolone tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (n 2273, 2381).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 1ter .ter Deux orateurs sont inscrits sur l’article.ter  et 1quater  méritent un débat approfondi.
Ils peuvent en effet donner l’impression que la consécration dans le texte du statut des assistants, de leurs droits et du dialogue social, grâce notamment au travail réalisé par la commission des lois, réglerait les problèmes qu’ont connus jusqu’à maintenant les deux mille assistants parlementaires qui nous accompagnent dans notre travail quotidien et qui, pour dire les choses très franchement, vivent en réalité depuis longtemps en marge du droit.
Pour que la voie conventionnelle puisse être engagée, il faudrait que quelques députés, conscients de la nécessité de préciser le statut de leurs collaborateurs, constituent un ou plusieurs syndicats patronaux, négociant puis signant une convention collective, ou alors que l’on mette à profit la modification du règlement en décidant, une fois les associations de groupe mises en places, que chaque groupe permet à la fois l’embauche des collaborateurs de groupe mais également les collaborateurs des députés.
Sans cela, nous en resterons simplement à l’affirmation de beaux principes, mais nous n’aurons pas fait évoluer la réalité de la situation des collaborateurs parlementaires, qui est souvent, je le répète, en marge de la loi.
134.
Je suis hostile, et la commission a eu la gentillesse de me suivre sur ce point, aux amendements proposés pour améliorer le texte retenu sur ce point.
En effet, la notion de convention collective est difficile à appliquer en l’état à l’Assemblée nationale car elle sous-entend qu’il existerait une organisation ou au moins un collectif d’employeurs.
Il peut y avoir des organisations de salariés – il existe aujourd’hui des syndicats de collaborateurs dans cette maison –, mais il n’y a pas de collectif d’employeurs.
Je vous propose donc d’en rester pour le moment à la rédaction de la commission, c’est-à-dire à un mandat donné aux questeurs pour discuter d’un statut avec les organisations de collaborateurs.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) De fait, il existe une unité de gestion pour les collaborateurs de groupes, l’association des présidents de groupe, laquelle aurait pu instaurer une politique commune sur les salaires et la formation de ces collaborateurs, ce d’autant plus que la nécessité d’une représentation syndicale s’imposait, parce que les seuils étaient atteints.
Or, cela n’a jamais été le cas.
Notre bonne volonté n’a pas toujours été aussi manifeste qu’elle paraît l’être désormais.
Je voudrais donc que vous m’éclairiez sur la manière dont cela va se passer et savoir quels acquis réels apporteront les deux articles que nous allons voter.
Je suivrai l’avis du président de la commission, car il s’agit encore de l’une de ces fausses bonnes idées, monsieur Coronado.
Je vais vous parler de quelque chose que je connais, puisque j’ai été assistant parlementaire pendant dix-huit ans.
J’ai été assistant pendant dix-huit ans, donc je peux parler du métier, ou plutôt de la fonction d’assistant qui n’est pas un métier.
Je reviens sur la rédaction de M.
le président.
Il se trouve qu’avant de lire le règlement de l’Assemblée, j’avais lu Manuel de survie à l’Assemblée nationale Ce n’est peut-être pas tout à fait le sujet, mais il s’agit d’essayer, dans la rédaction du règlement, de donner une certaine image de l’Assemblée.
Participe de cette image le statut des collaborateurs, qui va mener à une professionnalisation de la fonction.
L’intérêt n’est pas que les collaborateurs aient à terme uniquement l’envie de gagner le système politique, mais qu’ils aient envie de s’ouvrir à d’autres systèmes et d’être reconnus pour leurs compétences.
Un statut suppose une professionnalisation, un descriptif de tâches et de compétences.
C’est sur ces points qu’il faut évoluer.
Il est facile de dire que l’on ne comprend rien au droit social privé.
Je vous signale tout de même que le Parlement européen a légiféré d’une autre façon sur le statut des assistants parlementaires, qui sont quasiment assimilés à des fonctionnaires avec une grille comportant dix-neuf grades.
Ce n’est donc pas là une question anodine.
Je rejoins, monsieur le président, votre sentiment sur le statut.
J’aurais cependant aimé introduire la notion de convention collective pour les raisons que j’ai données.ter  et 1quater Il faut conclure, monsieur Dosière.(L’amendement n134 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 124 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 150.
La parole est à M.
le rapporteur pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
150.
Ce sous-amendement reprend en fait l’amendement n 137 qui devait être examiné un peu plus tard.
Il vise à préciser que la négociation du statut doit se faire dans le respect du droit social privé en vigueur, pour les raisons que j’ai données précédemment, après avoir pris en compte les débats en commission.
Il est défavorable.
Le texte de la commission mentionne déjà que les collaborateurs sont employés sous contrat de droit privé.(Le sous-amendement n150 n’est pas adopté.)(L’amendement n124 est adopté.) 139.
Nous poursuivons sur la question du statut, à la suite de nos remarques précédentes sur le sujet.
Cet amendement a trait à l’organisation de la représentation des employeurs et des employés, habilitant les questeurs à organiser au nom des députés des élections professionnelles pour les collaborateurs de députés.
Si les collaborateurs souhaitent entamer des discussions, il faut qu’il y ait en face d’eux une représentation des députés employeurs.
Il appartient à ces derniers de déterminer la manière dont ils souhaitent s’organiser pour négocier avec leurs salariés.
Mais en la matière, la légitimité du Bureau ou des questeurs à négocier une convention ou un accord s’appliquant à l’ensemble des députés employeurs semble incontestable, pour toutes les raisons que vous avez rappelées.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 73.
Notre groupe se félicite aussi de l’introduction de ces deux articles dans le projet de résolution, qui doivent permettre de négocier un statut pour les collaborateurs parlementaires.
Le dispositif proposé, après avoir été précisé par la commission des lois, est de nature à faire avancer la situation de manière concrète, comme l’attendent depuis longtemps les collaborateurs.
L’avis est donc défavorable.(Sourires.) Sur tous ces amendements, je rejoins nombre de mes collègues pour dire que notre rapporteur est probablement sur une ligne sage.
Mais je ne peux pas m’empêcher, en écoutant les uns et les autres, de m’interroger.
Cette question nous invite, au-delà de l’examen de cette proposition de résolution, à prolonger l’échange entre nous, mais il ne faut pas faire courir un risque d’insécurité juridique en votant dès maintenant des dispositions beaucoup trop précises.
De telles dispositions seraient aventureuses et finiraient, à mon avis, par desservir nos collaborateurs.(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 135.
J’entends bien qu’il y a des précautions à prendre, monsieur Geoffroy, mais il faut prendre en compte la temporalité en fixant des délais pour la constitution des organes représentatifs à la fois des collaborateurs parlementaires et de groupe, et pour la conclusion d’accords collectifs.
Le facteur processuel est à prendre en compte dans nos discussions.
C’est pourquoi j’ai plaidé pour la substitution de la notion de convention collective à celle de statut parce que cela donnait davantage de souplesse et évitait de s’enfermer dans un cadre trop rigide.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 39.
Une autre source d’inégalité tient à ce que les enveloppes allouées aux députés ne tiennent pas compte de l’éloignement géographique, ce qui les conduit souvent à devoir jongler avec leur emploi du temps, d’autant plus que le financement des déplacements des collaborateurs est très limité.
Je rappelle que ceux-ci ne peuvent bénéficier que de quatre déplacements aller-retour gratuits par avion ou d’une carte SNCF demi-tarif, et ce alors même que les conjoints des députés, eux, bénéficient de dix allers-retours gratuits par avion.
Alors que nous souhaitons pouvoir exercer nos mandats dans les meilleures conditions de travail possibles, il est indispensable que les collaborateurs puissent se déplacer de la circonscription vers Paris.
Il est certain qu’il est plus facile pour les collègues dont la circonscription est proche de la capitale de faire venir leurs collaborateurs parce que cela leur coûte beaucoup moins cher qu’aux autres.
Je ne demande pas plus de moyens pour certains députés, mais la possibilité pour eux de pouvoir travailler dans de bonnes conditions, avec toute l’assistance nécessaire, grâce à l’adaptation de leurs enveloppes.
Une circonscription comme la mienne, qui fait la moitié d’un département et exige trois heures et demie pour aller d’un bout à l’autre, entraîne évidemment d’autres frais d’essence et de véhicule qu’une autre, de plus petite taille.
Le député qui habite Paris et qui vient à l’Assemblée en métro est traité sur un pied d’égalité avec celui qui doit prendre l’avion pour rejoindre la Corse ou l’outre-mer.
Il y a là un vrai sujet.
Cet amendement est intelligent car il ne demande pas des moyens supplémentaires mais plus de fongibilité et de flexibilité au sein de l’enveloppe globale.
En effet, une large partie en est parfois non consommée, je pense aux frais postaux, et il suffirait de pouvoir alors la transférer vers d’autres postes pour permettre aux députés concernés de mieux travailler.
Je serais moi aussi enclin à soutenir cet amendement, mais il me semble relever d’un champ assez différent de celui de l’exposé des motifs.(Sourires.) Dans la suite de la discussion, nous allons examiner des articles qui précisent l’amélioration des conditions de notre travail législatif, en particulier lors des séances de nuit.
J’en profite pour dire à mes collègues que toutes les observations qui sont faites sur le statut des députés sont sans doute très intéressantes, mais qu’elles ne me paraissent pas très pertinentes s’agissant d’un article consacré aux collaborateurs des députés.
Or je vous signale que dans ce cas, il est prévu que la discussion se poursuive vendredi après-midi, ce qui veut dire que nous ne serons plus aussi nombreux pour achever l’examen du texte.
Le rapporteur a eu l’occasion de répondre aux interrogations et de préciser les choses.
Je vous invite à lui faire confiance et à suivre ses recommandations le plus souvent possible.
(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.)(L’amendement n39 n’est pas adopté.) ter, amendé, est adopté.)ierquater 132.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, tendant à distinguer la fonction et le mandat parlementaire, ce qui est extrêmement important.
Défavorable.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 133.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel, visant à tenir compte du fait que certains collaborateurs travaillent à plein-temps et d’autres à temps partiel.
Défavorab le.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 128.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 57 rectifié.
Nous en revenons au sujet abordé tout à l’heure.desiderata , à leurs contraintes et à leurs objectifs, mais aussi avec un cadre partagé.
Certes, le rapporteur nous a déjà expliqué un certain nombre de choses.
Je les ai bien entendues, mais peut-être cet amendement sera-t-il pour lui l’occasion de préciser que nous allons avancer par étapes.
131 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n57 rectifié et 131 rectifié ne sont pas adoptés.) 10.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Si nous nous retrouvons dans le schéma proposé par le rapporteur, nous souhaitons faire en sorte que les collaborateurs des parlementaires se structurent et se dotent de représentants.
Il convient donc de travailler sur la question de la représentativité des collaborateurs parlementaires, car ce qui existe n’est pas très satisfaisant au regard des relations habituelles entre employeur et salariés.
En matière d’organisations professionnelles, on trouve actuellement des associations et des cercles de collaborateurs, parfois des syndicats, mais tout cela n’est pas très clair.
Notre règlement gagnerait à préciser les choses.statu quo .
Avis défavorable, donc.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 138.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et de cohérence avec l’article 1ter .
Je trouve la rédaction plus élégante avec la virgule que sans.
(Sourires.)  Avis défavorable, donc.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 75 rectifié.
Cet amendement tend à fixer un terme à la négociation.
Comme j’ai été à l’initiative des amendements qui ont fait évoluer le texte, je prends l’engagement que, si je constatais, à la suite d’observations qui m’auraient été transmises par ceux qui l’auraient bien voulu, que la situation était bloquée, alors je trouverais les voies et les moyens pour faire en sorte qu’elle se débloque.(L’amendement n75 rectifié n’est pas adopté.) 130.
J’associe à mon intervention certains de mes collègues députés des Français de l’étranger, notamment Philip Cordery.
Le présent amendement vise à clarifier les conditions de travail des collaborateurs en circonscription des députés résidant hors de France.
En effet, ces collaborateurs établis à l’étranger disposent des mêmes contrats de travail, établis par l’Assemblée nationale, que les autres collaborateurs, ce qui ne correspond pas à la réalité et pose des problèmes juridiques.
Il conviendrait d’en tenir compte dans le Règlement, d’autant que les députés des Français établis hors de France ont une existence constitutionnelle.
Défavorable, madame la présidente.
On ne peut pas en appeler à la négociation et vouloir prédéterminer son contenu.
Et si nous acceptions votre amendement, nous ouvririons une longue liste… Donc, par principe, la commission émet un avis défavorable.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 136.
Cet amendement fait également suite aux débats en commission, qui ont acté le principe de la négociation d’un statut dans les conditions fixées par les questeurs, ce dont je me félicite.
On revient toujours cependant à l’idée d’un calendrier.
S’il n’est pas possible de fixer un délai pour la conclusion de la négociation, il est quand même nécessaire de s’engager sur un calendrier.
Défavorable.(L’amendement n136 n’est pas adopté.) quater est adopté.)quater Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 1quater .
77.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) 29.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, un peu rapidement, lors de la discussion générale, il s’agit là de faire en sorte que nous prenions en compte toute une série de travaux et de propositions du Conseil de l’Europe.
L’idée est que les parlementaires nationaux puissent prendre connaissance la manière dont la convention européenne des droits de l’homme, telle qu’interprétée par la Cour européenne des droits de l’homme, est appliquée et qu’ils puissent œuvrer à une pleine appropriation des décisions de la Cour par notre pays.
Cela contribuerait à limiter le nombre de recours individuels devant la Cour pour cause de non-conformité des droits nationaux à la convention européenne des droits de l’homme.
Je rappelle aussi que le président actuel de la délégation française à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, René Rouquet, et le président délégué, Jean-Claude Mignon, ont déposé une proposition de loi en ce sens, mais, si nous saisissions l’occasion que nous offre cette révision du règlement, cela nous permettrait d’éviter un examen au Sénat, puisque nous sommes totalement maîtres, comme le rappelait le président de la commission des lois, de l’organisation de nos travaux.
Il s’agit en fin de compte de demander que soit organisé une fois par an en commission des lois un débat dont l’objet serait le suivi des arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme et un rapport sur le sujet de la délégation de l’Assemblée nationale à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Je prends note de vos propos, monsieur le président Urvoas.
Je sais que vous avez fait preuve d’initiative, en proposant que cette veille européenne incombe à deux co-rapporteurs, l’un issu de la majorité, l’autre de l’opposition.
J’espère que cette volonté, disons cette volonté de la commission, permettra un suivi et un rapport.
Quant au débat que je suggérais, je n’envisageais pas qu’il se tienne nécessairement en séance publique, il pouvait aussi se tenir en commission.
J’aurais souhaité que cela soit inscrit dans notre règlement, parce que d’autres assemblées, notamment le Sénat, se sont dotées d’une telle règle.
Je m’en tiens cependant à votre engagement, en espérant que les prochaines majorités le respecteront également.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n29 est retiré.)quinquiesquinquies est adopté.)iersexies Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
J’interviendrai sur l’amendement n Des progrès ont déjà été faits par notre assemblée.
Désormais, nous auditionnons les ministres avant les principaux conseils des ministres européens.
Alors, outre les difficultés constitutionnelles soule Je propose donc, afin de trouver une solution qui fasse exister plus fortement la question européenne, à travers notre commission, tout en respectant les règles de l’Assemblée, que soit mis en place un groupe de travail, où soient représentés chacun des groupes parlementaires et chacune des commissions permanentes, puisqu’au fond chacun est concerné par l’Union européenne, et que l’on prenne le temps, sereinement, de parvenir à une proposition satisfaisante.
Je demanderai donc à l’auteur de cet amendement de le retirer si possible.
Je pense que cette transformation poserait sans doute un problème de constitutionnalité.
Lorsque nous avons transformé la délégation en commission, en accroissant fortement ses pouvoirs, nous l’avons fait, je le rappelle, en consacrant à la commission des affaires européennes un article spécifique de la Constitution.
Bref, je crois qu’il y a un travail à faire ensemble, mais je ne suis pas sûr qu’il faille proposer une solution aussi brutale que la fusion de la commission des affaires étrangères et de la commission de la défense.
Effectivement, je me suis inscrit sur l’article, et m’efforcerai de ne pas prendre trop de temps pour intervenir ensuite sur l’amendement n De même, l’Europe, ce n’est pas une spécialité.
L’Europe, c’est un cadre général dans lequel nous avons à nous mouvoir de plus en plus, comme citoyens et comme législateurs.
De surcroît, faire accéder la commission des affaires européennes au rang de commission permanente en supprimant de fait la commission de la défense serait une lourde erreur.
Dire à nos concitoyens, à l’heure actuelle, quand ils se posent tant de questions, que nous n’avons plus besoin, à l’Assemblée nationale, de commission de la défense serait une terrible erreur, et je ne veux pas que nous la commettions.
144 rectifié.
Malheureusement, les pouvoirs dont nous disposons ici, à l’Assemblée nationale, sont très loin de ceux que peuvent avoir, en cette matière, les membres du Parlement allemand ou du Parlement italien, qui disposent de commissions des affaires européennes de plein droit.
Ainsi, les parlementaires qui travaillent à temps plein sur les questions européennes peuvent vraiment exercer ce rôle de contrôle du gouvernement et du respect du principe de subsidiarité.
C’est de là que vient l’idée de transformer la commission des affaires européennes en commission permanente.
La Constitution limitant le nombre de commissions permanentes à huit, les cosignataires de cet amendement proposent de fusionner la commission des affaires étrangères et celle de la défense.
Il ne s’agit donc pas de supprimer cette dernière, contrairement à ce que j’ai entendu,… …mais bien de fusionner deux commissions qui travaillent sur des thématiques assez proches.
Il y a un précédent au Sénat, mes chers collègues.
La chambre haute ne compte depuis déjà assez longtemps qu’une seule commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées.
Cet amendement vise donc à franchir une nouvelle étape dans le traitement des questions européennes par cette assemblée, et je vous invite à le soutenir.
D’autres solutions sont envisageables.
La commission des affaires étrangères pourrait explicitement devenir la commission des affaires étrangères et européennes.
Élisabeth Guigou a évoqué des pistes.
Il ne faut pas non plus oublier – d’autres que moi l’ont déjà dit – les difficultés posées par la mention explicite de la commission des affaires européennes à l’article 88-4 de la Constitution.
Défavorable.
Je ne prétendrai pas m’exprimer au nom de la commission de la défense, mais simplement en tant que membre de cette commission.
Je peux comprendre les arguments avancés par nos collègues de la commission des affaires européennes, mais je crois qu’encore une fois, c’est une fausse bonne idée.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, l’élégance et la courtoisie commandaient d’en parler aux commissions concernées pour qu’elles puissent s’exprimer.
Au-delà de l’élégance et de la courtoisie, il est aussi question de respect pour les soldats.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Nouvelles exclamations sur certains bancs du groupe SRC.) Je trouve votre attitude tout à fait inacceptable.
Au nom du groupe UMP, je considère que cette proposition est complètement malhonnête.
Je m’oppose aux propos qui viennent d’être tenus, et qui m’ont profondément révoltée.
Ce n’est pas ainsi que l’on pourra engager un débat apaisé sur la manière de traiter les affaires européennes, qui sont importantes.
Merci, monsieur le député… Encore un mot, madame la présidente, et je termine.
Par ailleurs, j’estime qu’il serait cohérent de fusionner la commission de la défense avec la commission des affaires étrangères.
C’est ce qui a été fait au Sénat.
En tout état de cause, ce débat n’est pas réservé aux membres de la commission de la défense ou de la commission des affaires étrangères, mais à l’ensemble de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que la commission de la défense est la seule instance qui traite du lien entre l’armée et la Nation – il n’y en a plus d’autre.
Si on la supprimait, on enverrait un message particulièrement négatif sur ce plan.
 Je n’ai jamais considéré, pour ma part, qu’aux termes de cet amendement, l’Assemblée nationale ne s’occuperait plus des militaires, ni qu’une commission unique pour les affaires étrangères et la défense ne s’occuperait de défense qu’à titre facultatif.
Au moment où le nouveau traité donne aux Parlements nationaux un pouvoir de contrôle accru, au moment où une deuxième Europe, totalement intergouvernementale, s’est créée en plus de l’Europe communautaire, je crois qu’il est impératif de renforcer le contrôle de notre Parlement national sur les affaires européennes.
Cette question se pose aujourd’hui avec une acuité beaucoup plus vive plus qu’il y a quelques années.
On ne peut pas se plaindre en permanence des injonctions de Bruxelles, du contrôle qu’elle exerce sur notre budget en vertu d’un traité intergouvernemental, et ne pas se donner les moyens de contrôler les traités et la production législative de Bruxelles, qui est très importante – je dirais même inflationniste.
Merci de conclure, monsieur le député.
Pardonnez-moi, mais beaucoup d’orateurs souhaitent prendre la parole.
Tous les orateurs disposent du même temps parole, il faut veiller à ne pas le dépasser.
Je vous ai déjà laissé un peu plus de temps.
Je ne pense pas avoir abusé de mon temps de parole, donc je redemanderai la parole par d’autres voies dans quelques minutes.
Effectivement, une évolution sera peut-être nécessaire en 2017, comme le prévoit cet amendement, mais elle ne peut avoir lieu sans travail préparatoire de fond.
Un certain nombre de députés de la commission des affaires européennes ont pris cette initiative, qui permet d’ouvrir le débat.
Pour ma part, j’ai proposé un groupe de travail.
Le président Urvoas a également proposé une méthode de travail.
Mettons-nous donc au travail pour être à même de proposer en 2017 une nouvelle organisation, qui permettra à la fois aux commissions permanentes existantes à l’heure actuelle de continuer leur travail et à la commission des affaires européennes d’avoir un nombre suffisant de députés présents.
Cet amendement a le mérite de soulever le problème du contrôle de l’action du Gouvernement sur les sujets européens.
On ne peut pas aller jusqu’au système allemand, encore moins jusqu’au système nordique, où les ministres se rendent au Conseil européen… En effet, les mains liées, sans pouvoir négocier.
Nous sommes, nous, sous la Vième  République.
Aussi, la nouvelle pratique des auditions des ministres avant les conseils européens est bonne.
En second lieu, j’indique aux auteurs de l’amendement que leurs objectifs peuvent très bien être atteints sans pour autant supprimer une commission permanente.
Il suffirait de décider que la commission des affaires européennes, inscrite désormais dans la Constitution, est composée de députés non membres d’une autre commission permanente.
Il ne faut pas refuser a priori  toute idée d’évolution, par simple esprit d’immobilisme.
Il est important d’être toujours en mesure de proposer le meilleur pour notre Assemblée.
Un travail de fond, en vue de la prochaine législature, sur la répartition des compétences des différentes commissions, leurs modalités d’organisation et leur façon de travailler me semble effectivement nécessaire, comme l’ont proposé plusieurs orateurs.
Pour ce qui est de la commission de la défense, qui s’occupe par exemple du Livre blanc de la défense et de la sécurité nationales, il est possible que le champ de ses compétences ne corresponde pas aujourd’hui totalement à l’organisation des administrations concernées.
Note collègue René Dosière va se désespérer que nous rallongions le débat, mais le sujet n’a pas été abordé en ces termes en commission.
Or, c’est un débat fondamental qui, comme l’a dit M.
Caresche, appartient à tous les députés, quelle que soit la commission dont ils sont membres.
Il révèle d’abord que le statu quo  est intenable pour la commission des affaires européennes.
Sur tous les bancs, nous souhaitons que son rôle au sein de l’Assemblée soit affermi ou, à tout le moins, que les sujets relevant de sa compétence soient traités avec davantage de sérieux.
Il serait paradoxal de la supprimer pour la diluer dans des sous-commissions de chacune des commissions permanentes actuelles.
Au contraire, nos débats révèlent la nécessité d’affirmer son rôle en en faisant une commission permanente.
L’amendement est donc tout à fait pertinent.
Je m’inscris en faux contre les députés de mauvaise foi qui disent qu’il revient à supprimer la commission de la défense nationale.
En effet, cet amendement vise à réagencer nos modes de travail en 2017.
J’engage donc les députés à voter cet amendement pour encourager la création d’un groupe de travail sur le sujet.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce serait une erreur, à plusieurs titres.
Plusieurs collègues l’ont très bien dit, qu’ils soient membres de la commission de la défense ou non d’ailleurs.
Un certain nombre d’éléments doivent être pris en considération.
Tout d’abord, un certain nombre de compatriotes, aux quatre coins du monde, dans le cadre des opérations extérieures, mettent en danger leur vie pour assurer la défense de la nation et de principes auxquels nous sommes très attachés.
Dès lors, vis-à-vis de ces concitoyens qui s’engagent, parfois même jusqu’à faire le sacrifice suprême de leur vie, disposer d’une commission spécifique, dans le cadre de laquelle puissent se tisser un certain nombre de liens, me paraît, non pas un luxe, mais une nécessité, et ce d’autant plus que le lien entre l’armée et la Nation a tendance à se distendre sur plusieurs plans, comme nous l’avons tous constaté.
Tout d’abord, les évolutions de la carte militaire ont conduit à ce que dans beaucoup de nos circonscriptions, il n’y ait plus d’implantations militaires.
La suppression du service national a également rompu le lien entre l’armée et la Nation.
Les très nombreuses auditions que nous conduisons à la commission de la défense montrent bien l’importance du lien entre l’armée et la Nation.
Merci, monsieur le député.
Je voudrais d’abord répondre à certaines accusations et demander des précisions au rapporteur… Je voudrais juste… Je vais vous le dire mais auparavant… Je l’ai demandée.
Je ne vous la donne pas.
Dites-moi seulement si vous retirez ou non votre amendement.
Sinon, je le mets aux voix.
Je le retire.(L’amendement n144 rectifié est retiré.)sexies est adopté.)septies 78.
Je vous remercierais de bien vouloir défendre également l’amendement n 79.
L’amendement n 79 est un amendement de repli.
L’amendement n 78 s’inscrit dans la logique des discussions de tout à l’heure sur la représentation des groupes au sein de notre Assemblée.
Son objet est de permettre à chaque groupe parlementaire d’être représenté au sein du bureau de chaque commission.
Avis défavorable sur ces deux amendements, comme sur les amendements suivants, car nous avons déjà eu un débat sur le même sujet.
Cet avis défavorable ne surprendra donc personne.(Les amendements n78 et 79, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)septies est adopté.)ier 54.octies(L’amendement n54 n’est pas adopté.)octies est adopté.) Il est défendu.(L’amendement nrectifié, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 86.
Il est défendu.(L’amendement n86, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 41.
Cet amendement, c’est un cri d’angoisse dans le désert.
(Sourires.)  Il vise à faire prendre conscience à notre assemblée que la session unique, qui semblait une bonne idée lorsqu’elle a été instituée il y a près de vingt ans, doit être maintenant évaluée, surtout compte tenu de l’application prochaine du non-cumul des mandats.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 68.
Il est hélas défavorable, puisque la proposition de résolution du président Claude Bartolone vise justement non pas à donner une priorité aux débats fondés sur les conclusions des travaux d’évaluation et de contrôle menés par l’Assemblée, mais à faire en sorte qu’ils soient les seuls susceptibles d’être inscrits à l’ordre du jour.
Je ne suis pas très clair, je vous prie d’excuser ma fatigue mais il s’agit du cinquième texte que j’ai à traiter depuis huit heures ce matin.
Bref, Marc Dolez propose d’ôter à la proposition de résolution du président Claude Bartolone son essence même.
Avis défavorable.
t demandé et obtenu l’inscription à l’ordre du jour d’un point relatif au fonctionnement des prud’hommes.
À l’époque, aucune commission ou organe de l’Assemblée n’avait déposé de rapport sur ce sujet.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) Ça, ce n’est pas bien.
Vraiment pas bien.
Il n’y a aucune raison pour refuser cela.
113.bis Ces rapports d’évaluation analyseraient ex post  l’impact concret, le caractère opérationnel et l’adéquation des mesures adoptées au regard des objectifs qui leur étaient assignés.
Ce travail aurait lieu une fois écoulé un délai de trois ans à compter de l’entrée en vigueur des dispositifs concernés.
Pour les mêmes raisons qui m’ont malheureusement amené à donner un avis défavorable à l’amendement de Marc Dolez, j’émets un avis favorable sur celui-ci.
Je souhaite que les sujets pouvant faire l’objet de débats lors des semaines de contrôle soient les plus larges possible, et je suis donc tout à fait favorable, comme le propose l’amendement n 113, à un élargissement de la liste des travaux d’évaluation.
Pour les mêmes raisons, je serai tout à l’heure favorable à l’amendement n 112 des mêmes auteurs qui permettra de déclencher un débat en séance sur les conclusions de ces rapports d’évaluation.(L’amendement n113 est adopté.) 69.
Je n’ai toujours pas compris pourquoi mon précédent amendement n’a pas été adopté.
Le groupe GDR s’efforce de faire, je crois, des propositions constructives, raisonnables et pragmatiques, qui vont dans le sens d’une amélioration des travaux de l’Assemblée ainsi que d’un meilleur contrôle de l’action gouvernementale.
Franchement, je ne vois absolument aucune raison de nous refuser cette possibilité.
Cela revient à limiter, quelque part, la fonction de contrôle du Parlement.
Je le regrette vraiment beaucoup.
Je pensais que le rapporteur avait compris qu’ayant évoqué le sujet dans la discussion générale, notre groupe considérait ce sujet comme un point dur.
Je voudrais à mon tour essayer d’expliquer à mon tour expliquer à Marc Dolez quelle est la cohérence de la proposition de résolution du président Claude Bartolone.
Bien sûr, je ne méconnais pas l’exposé des motifs.
Bien sûr.
Mais c’est sur le texte de la proposition de résolution que nous votons.
Convenez avec moi que le texte de l’exposé des motifs a été écrit par celui qui a signé la proposition de résolution, c’est-à-dire le président Claude Bartolone.
Le président a écrit les deux.
Oui, mais il s’engage sur celui que nous allons voter.
Or ce que vous proposez ne change rien à l’existant.
L’inscription à l’ordre du jour s’appuie prioritairement sur des éléments de contrôle, mais aussi sur des éléments qui n’en relèvent pas, au nom d’un principe, qu’on peut parfaitement défendre, selon lequel on doit pouvoir réagir à l’actualité.
Vous venez de le dire, monsieur le président-rapporteur, c’est un recul par rapport à ce qui se fait aujourd’hui.
Je ne peux que le déplorer.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 129.
Il me semble intéressant que le terme de francophonie apparaisse dans le règlement.
Nous consacrons des moyens à en améliorer le fonctionnement et à rendre beaucoup plus visibles ses institutions.
Il y a aussi une assemblée parlementaire francophone.
Je propose donc qu’il y ait un débat préalable à chaque sommet de la francophonie, les modalités étant fixées par la conférence des présidents.
Chaque commission a reçu cet été un courrier l’incitant à valoriser la dimension internationale de ses travaux.
C’en est l’occasion.
Prendre au sérieux la francophonie et la faire figurer en tant que telle dans le règlement me semble assez opportun.
Il est défavorable, non parce que je suis hostile au fait que la francophonie figure dans le règlement de l’Assemblée nationale mais parce qu’il est probablement inconstitutionnel d’imposer dans le règlement la tenue d’un débat non prévu par la Constitution.
J’entends vos arguments, monsieur le président-rapporteur, mais c’est un peu dommage.
Des débats préalables pourraient contribuer à préparer ces sommets, afin qu’ils soient beaucoup plus structurés.(L’amendement n129 n’est pas adopté.) 96.
Compte tenu des aléas de l’ordre du jour parlementaire, il faut de la souplesse.
Les groupes ne peuvent prévoir trois semaines à l’avance quels sujets ils souhaiteraient traiter en priorité lors de cette journée.
Je propose donc qu’ils transmettent leurs propositions l’avant-veille de la conférence qui décide de l’ordre du jour réservé aux groupes d’opposition et minoritaires.
Cela leur permettra de garder la maîtrise de leurs travaux.
De manière malicieuse, Olivier Falorni évoque des amendements que j’ai déposés en 2009.
J’ai pour ma défense deux arguments.
D’abord, quand j’ai déposé ces amendements, les niches n’étaient pas encore organisées comme elles le sont et je ne pouvais donc pas en mesurer exactement la complexité.
Surtout, depuis deux ans et demi, je préside une commission et je crois que votre amendement aurait un effet boomerang pour les groupes minoritaires ou d’opposition.
En effet, l’avant-veille de la conférence des présidents, ce serait le dimanche.
Les groupes devraient donc en réalité fournir leurs documents le vendredi.
Vous gagneriez donc moins de jours que ce que vous espériez.
Mais surtout, si l’on raccourcissait le délai à ce point, cela priverait le rapporteur de la commission, nécessairement issu du groupe concerné, de toute possibilité d’organiser des auditions étant donné que nous devons déposer un pré-rapport le vendredi précédant la réunion de la commission qui se tient la semaine suivante.
Tout cela est très compliqué, j’en conviens, mais je vous assure, pour le vivre tous les mois, que vingt et un jours, c’est peut-être un peu long mais que réduire le délai comme vous le souhaitez, c’est-à-dire à une dizaine de jours, va interdire tout travail d’expertise.
Les réunions de commission consisteront à lire ce que les rapporteurs auront écrit, sans se nourrir de ce travail précieux qu’est celui de l’écoute.
Avis donc défavorable.
Pouvoir répartir sur trois journées les séances réservées, cela va à l’évidence dans le bon sens.
Cela évite à un groupe comme le nôtre d’attendre avec impatience chaque année un certain jeudi du mois de mai pour pouvoir faire ses propositions.
C’est dit.
Merci.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 70.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 97.
Le fait que la conférence des présidents fixe au début de la législature la durée de la discussion générale des textes afin de lutter contre une durée prétendument excessive risque de provoquer des difficultés lorsqu’il s’agira d’examiner des textes d’ampleur ou d’importance.
Défavorable, puisque ce sera un avis de principe et qu’il sera naturellement toujours possible d’y déroger pour un texte déterminé.
Le dispositif me paraît vraiment souple, et j’avais d’ailleurs proposé qu’il soit beaucoup plus coercitif.
Je n’ai pas été suivi, alors considérons que cette souplesse est a minima .(L’amendement n97 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 71, 82, 98 et 12, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 71, 82 et 98 sont identiques.
71.
Cet amendement vise à garantir que, quelle que soit la durée de la discussion générale, chaque groupe disposera d’au moins dix minutes, ce qui semble bien le moins pour pouvoir exposer sa position.
Nous écrivons aujourd’hui le règlement de l’Assemblée pour plusieurs années certainement et, dans l’hypothèse où il y aurait un jour davantage de groupes qu’aujourd’hui, il ne faudrait pas prendre le prétexte que la discussion générale est limitée par exemple à une heure trente pour que le temps de parole d’un groupe tombe mathématiquement en dessous des dix minutes réglementaires.
82.
Il est défendu.
98.
Il est défendu.
12.
En commission, nous avons eu une discussion assez longue pour essayer de rationaliser un peu la discussion générale.
Nous constatons en effet de nombreuses dérives depuis plusieurs années.
Il y a deux cas de dérives.
Il y a d’abord le temps législatif programmé.
La discussion générale y est illimitée, puisque chaque groupe décide d’utiliser son temps comme il le souhaite.
On peut en garder le principe mais je pense que c’est tout de même une dérive car nous avons vu lors de différents débats, celui sur l’énergie par exemple, que, finalement, cela obérait la possibilité d’examiner les articles et amendements.
Pour finir, je rappelle qu’il peut y avoir au sein de certains groupes, sur certains sujets, des sensibilités différentes.
Il est donc utile qu’ils disposent d’au moins dix minutes, de sorte que deux députés puissent parler cinq minutes chacun.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Dans la pratique, il est rare que les groupes disposent de moins de dix minutes.
Cela peut arriver néanmoins, soit parce qu’on arrive à un stade avancé de la navette, soit parce que le texte examiné est très bref ou fait l’objet d’un consensus.
Lors de la précédente réforme du règlement par exemple, qui a doté les groupes parlementaires d’un statut associatif, en septembre 2014, chaque groupe a disposé de cinq minutes.
C’était consensuel.
Prévoir un minimum de dix minutes nous priverait de ce genre de possibilité.
En outre, je ne crois pas qu’il faille rigidifier à l’excès nos procédures, je l’ai déjà dit, d’autant que la pratique accorde généralement plus de dix minutes.
J’appuie les observations de notre rapporteur, et je regrette que nous soyons là en train de rater un petit rendez-vous s’agissant de la discussion générale.
Je pense que nous aurions pu envisager des modalités plus rationnelles pour permettre aux groupes de s’exprimer et, éventuellement, ouvrir à l’intérieur des groupes des possibilités de discussion quand il y a des sensibilités différentes.
Il faudrait s’assurer que tous les groupes disposent d’un temps suffisant pour s’exprimer, quitte à trouver des modalités pour que la position individuelle de chaque député soit connue de l’opinion publique.
Cela existe, je me permets de vous le dire, dans d’autres parlements.
Nous avons raté ce rendez-vous.
Je respecte la précaution prise par notre président-rapporteur, mais il me semble que nous aurions pu aller plus loin, en vue d’économiser un temps considérable et non pas inutile, mais improductif s’agissant de l’intérêt du débat.
J’ai entendu certains rugir au sujet de l’organisation de la discussion générale, qui bien souvent est davantage un monologue qu’une discussion et porte donc fort mal son nom.(Les amendements identiques n71, 82 et 98 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 121.
Plus nous avançons dans ce débat, très éclairé grâce aux travaux de la commission, plus je me dis que l e Règlement actuel était finalement assez bon.
(Sourires.) La conférence des présidents, avant l’examen de chaque projet de loi, avait la faculté de fixer un temps de discussion général, plus ou moins long suivant l’intérêt du texte, la diversité des opinions que ce texte suscite.
Cela me paraît sage.
Je pense que la proposition du président Bartolone, qui consiste à fixer la durée de chaque discussion générale au début de la législature, n’est pas utile, même si elle comporte une réserve permettant de fixer une autre durée.
Je considère que nous avons la faculté de nous rattacher à un groupe qui est un rassemblement d’affinités, mais que nous avons toujours la liberté de nous exprimer, y compris différemment de la position majoritaire du groupe.
C’est pourquoi il ne faut pas limiter à deux orateurs par groupe la possibilité d’expression en discussion générale.
Nous sommes tous d’accord pour constater que les discussions générales se perdent dans des litanies qui n’intéressent personne, sauf, reconnaissons-le, les électeurs de chaque député pouvant faire valoir qu’il est intervenu à la tribune lors de la discussion d’un texte.
Cela n’est pas du tout insultant pour notre assemblée.
Mais je ne suis pas sûr que la position du rapporteur, ou celle qui découlerait de l’amendement, permette d’éviter le transfert de cette dérive.
En effet, si la discussion générale est trop encadrée, on risque de créer une discussion générale bis La sagesse commandait donc de ne pas avancer davantage dans cette voie.
De toute façon, s’il doit y avoir une réflexion sur l’organisation de la discussion générale, encore faut-il qu’elle soit globale et permette de revoir aussi le temps accordé sur les articles et les amendements.(Sourires.)  Mais je ne parle pas pour vous, bien sûr.
Ni pour moi, j’espère, madame la présidente.
Je voudrais simplement dire qu’il est très difficile d’arriver à une bonne police du règlement afin d’obtenir une discussion générale qui ne soit ni frustrante pour les uns, ni inutile pour les autres.
Je ne sais donc pas quelle est la bonne mesure de police, mais je sais que la seule mesure utile, véritablement utile, serait de limiter l’afflux des lois.
Bien entendu, le règlement ne peut pas le faire, cela ne m’a pas échappé.
C’est la raison pour laquelle je regrette la réponse un peu lapidaire que m’a faite le président-rapporteur tout à l’heure, lorsque j’ai proposé, sans détourner la Constitution, d’inciter la conférence des présidents à dégager des plages de deux semaines par trimestre.
Je partage le souci du président-rapporteur sur cette question.
Il se trouve que, dans ma circonscription de dix pays, j’ai été invité aux ouvertures de session de certains parlements, comme celui de Norvège.
Quand on compare les règlements, par-delà les différences culturelles dans l’élaboration de la norme, la question de la discussion générale fait mouche.
C’est pourquoi la rationalisation me paraît nécessaire pour gagner du temps et améliorer la qualité des débats d’amendements.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 88 et 89, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les députés ne se consacrant qu’à ce seul mandat, nous proposons d’ouvrir nos travaux du lundi au vendredi et de réduire leur durée optimale puisque les séances pourraient s’achever à dix heures du soir, à la différence de ce que nous faisons présentement, afin de garantir un travail de qualité.
Ces deux amendements sont en effet cohérents.
Ils tendent à ce que nous travaillions tous les jours, ce qui est normal, dans le cadre d’un temps limité, ce qui est logique.(Les amendements n88 et 89, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis 99.
Cet amendement vise à supprimer cet article introduit en commission, qui vise à assurer la publicité des délégations de vote, laquelle avait été supprimée avec l’avènement du vote individuel et la fin de la pratique dite des boîtiers.
Depuis la fin des délégations de vote pour les scrutins publics qualifiés d’impromptus qui a été décidée par le Bureau de notre Assemblée au mois de février, on peut considérer qu’assurer la publicité de ces délégations n’a plus qu’un intérêt extrêmement relatif puisque le nombre de scrutins publics a véritablement et très notoirement diminué.
Avis défavorable.
Après l’adoption de cet article en commission, nous avons réfléchi à ses conséquences et à ses modalités pratiques, et finalement je ne suis pas sûr qu’il soit tout à fait pertinent.
Toute l’histoire de l’Assemblée témoigne de l’importance croissante prise par les groupes politiques, au point d’ailleurs qu’ils ont été constitutionnalisés, au détriment des décisions individuelles défendues par tel ou tel député.
D’ailleurs, les parlementaires qui ne font pas partie d’un groupe politique, les non-inscrits…(Sourires.) …savent bien que leurs prérogatives sont limitées.
J’ajoute que les décisions de notre assemblée résultent de plus en plus des choix collectifs arrêtés dans le cadre de l’organisation interne des groupes et non de l’addition de considérations individuelles.
Ce processus collectif devant être conforté, nous voterons l’amendement présenté par le groupe RRDP.
Certains, ici, ont peut-être connu l’époque des boîtiers… ...pratique totalement dérisoire et qui donnait une très mauvais image de l’Assemblée.
Il faut éviter que, par la publication systématique des noms de nos collègues qui donnent procuration, nos concitoyens se posent de mauvaises questions auxquelles ils apporteront de mauvaises réponses.
Nous savons bien, le président-rapporteur le dit lui-même, que nous avons besoin d’être soit en séance, soit en commission, et que nous n’avons pas le don d’ubiquité.
Lorsque nous voudrions participer à un vote en séance publique et que nous sommes en commission, nous ne pouvons savoir à la minute ou à la seconde près quelle est l’avancée des travaux.
C’est exact.(L’amendement nter 122.
Le président-rapporteur a choisi de réécrire pour des raisons formelles l’article du règlement portant sur les sanctions des députés qui, d’une manière ou d’une autre, provoquent une espèce de trouble et qui entraînent de la part de la présidence de l’Assemblée nationale ou du Bureau l’application d’un certain nombre de sanctions.
Lorsque le président de séance sanctionne ce qu’il perçoit comme un outrage ou une provocation à son endroit, il est en quelque sorte à la fois juge et partie, ce qui nous semble méconnaître les principes les mieux établis du contradictoire et de l’équité.
Avis défavorable.
Nos collègues proposent en fait que le président ne puisse disposer que d’un outil, celui du seul rappel à l’ordre simple.
Or, il est utile qu’il puisse disposer d’une sanction plus dissuasive.
Voilà pourquoi nous avons maintenu le droit en vigueur.
Pour résumer les choses, je dirais que nous n’avons pas envie de désarmer unilatéralement la présidence de séance, qui doit pouvoir faire face à des troubles éventuels, voire à du tumulte.(Sourires.) J’ajoute qu’il s’agit là d’une procédure particulière, puisque, du fait de la séparation des pouvoirs, un député qui voudrait contester une telle décision ne dispose d’aucune structure auprès de laquelle faire appel.
En l’état du droit, il est fort probable que le Conseil d’État se déclarerait non compétent.
Il y a bien le Bureau de l’Assemblée, mais il s’agit d’une structure de recours gracieux, qui ne peut en aucun cas gérer un contentieux.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce que nous proposons donc, c’est que le président ou le vice-président puisse rappeler un député à l’ordre, mais que lorsque des sanctions financières sont prononcées, une structure collégiale doive être saisie.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) 6.
Vous aurez par ailleurs remarqué que, depuis le début de cette séance, je me montre hostile à tous les amendements qui tendent à rigidifier le fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Je suis donc également hostile à celui-ci.
Voyez-vous, mon cher collègue, je serais tout à fait favorable, pour ma part, à ce que des sanctions, notamment pour les récidivistes ou les multirécidivistes, soient également appliquées à d’autres personnes qui siègent dans cet hémicycle, en l’occurrence les membres du Gouvernement.
La séparation des pouvoirs l’interdit, mais je le regrette car leur comportement dans l’hémicycle mériterait parfois quelques rappels à l’ordre… Vous aurez néanmoins observé que je me suis abstenu de déposer un amendement en ce sens, car on aurait pu m’accuser, à mon tour, de défendre un amendement d’opportunité qui me concerne directement.
J’observe que les présidents et présidentes de séance, eux, peuvent parfois rappeler à l’ordre les ministres.
Cela s’est déjà produit quand les ministres remettaient en cause la présidence de séance.
Mais ils ne le font jamais lorsque les ministres s’attaquent à des députés… Cela pose un petit problème d’égalité entre les députés, certes, mais je ne crois pas, à titre personnel, que cela mérite une modification du règlement.
Merci, monsieur de Rugy.
Dans cette séance, il me serait difficile de reprendre à l’ord re un membre du Gouvernement… Par ailleurs, si ces amendements n’ont pas été signés par mes collègues, c’est pour la simple et bonne raison que, compte tenu des délais, je ne le leur ai pas proposé, à l’exception de quelques-uns que j’ai pu rencontrer.
Enfin, je suis ravi de voir que le groupe écologiste évolue et qu’il fait désormais l’apologie de la sanction.
J’attends qu’il applique maintenant ses principes de matraque à la politique pénale du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le débat n’a pas à être personnalisé.
Il importe seulement de définir des règles permettant d’éviter des manifestations indues et de mieux encadrer le travail parlementaire.
C’est aussi simple que cela.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 5.
Avis défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)ter est adopté.)quater 50.
J’avais déjà présenté cet amendement en commission, avec Jean-Frédéric Poisson, mais il a malheureusement été repoussé, ce que je trouve vraiment dommage.
C’est la raison pour laquelle je le présente à nouveau aujourd’hui.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 42.
Cet amendement tend à apporter un complément s’agissant du déontologue.
Celui-ci exerçant un certain nombre de pouvoirs, que je ne conteste pas, vis-à-vis des membres du Parlement, il paraîtrait normal qu’il soit lui-même soumis aux mêmes obligations que celles qui sont prévues pour les députés par la loi relative à la transparence de la vie publique.
La déclaration du déontologue serait déposée auprès du Bureau de l’Assemblée nationale, et non auprès de la Haute autorité de la transparence de la vie publique, car cela nous obligerait à modifier la loi qui l’a instaurée.
Elle pourrait être consultée par tout député qui en ferait la demande, et celui-ci ne pourrait la divulguer.
Cette dernière précision peut être discutée, mais pour le reste il me semble qu’il est normal que le déontologue soit soumis à ces obligations, qui ne feront que conforter sa fonction et son autorité.
Avis défavorable.
Je rappellerai d’abord, car tout le monde ne le sait peut-être pas, que le déontologue actuel a spontanément publié une déclaration de ses intérêts à la Haute autorité de la transparence de la vie publique.
Par ailleurs, nous ne pouvons pas, par une mesure du règlement, appliquer au déontologue les mêmes obligations que celles prévues pour les députés par la loi de 2013, puisque, par définition, une telle mesure ne peut être prise que par le législateur lui-même.
Je comprends mal l’argument législatif qui m’est opposé.
Le règlement donnant un certain nombre de droits et de possibilités au déontologue, il peut aussi lui donner un certain nombre de devoirs.
La simple référence à une loi ne rend pas législatif l’article du règlement que nous adopterions ici.
Quant à la déclaration, il s’agit évidemment d’une déclaration analogue à celle qui est prévue par la loi relative à la transparence de la vie publique, puisqu’il y est fait référence dans la phrase précédente.
Il s’agit donc d’une déclaration tout à la fois de patrimoine et d’intérêts.
Je dois donc dire que je ne comprends pas très bien les arguments qui me sont opposés.(L’amendement n42 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 13.
Il s’agit de permettre aux collaborateurs des députés de saisir le déontologue de situations qu’ils estimeraient pouvoir relever, par exemple, du conflit d’intérêts.
Cette question avait été évoquée lorsque nous avons débattu de la loi sur la transparence.
Nous avons progressé depuis, puisque nous avons considéré qu’il fallait intégrer les collaborateurs des députés dans le périmètre des sujets liés aux conflits d’intérêts.
Il s’agirait de faire de même dans la relation avec le déontologue.
L’expérience montre que cela nous permet de progresser.
Je crois d’ailleurs que le déontologue actuel a des propositions à faire prochainement pour nous aider, nous parlementaires, à fonctionner de manière tout à fait claire vis-à-vis de nos concitoyens.
s nécessaire de le faire figurer dans le règlement, mais simplement dans une décision du Bureau.
En outre, elle soumettait cette possibilité à l’élaboration préalable d’un code de déontologie.
Ledit code doit être adopté par le Bureau de l’Assemblée sur proposition du déontologue.
Ils sont en train de travailler dessus, mais il n’est pas encore adopté.
De ce fait, votre dispositif ne me semble pas tout à fait adéquat puisqu’il s’agirait d’une demande de consultation sur le respect des règles définies dans le code de déontologie, qui n’existe pas encore et qui définira les obligations déontologiques s’imposant aux députés.
Il faut donc retravailler ces questions.
L’idée est tout à fait valable et je la soutiendrai le moment venu.
Mais dans le cas d’espèce, si cet amendement n’est pas retiré, mon avis sera défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n13 est retiré.) 14.
…nous avons uni nos voix à la majorité des députés socialistes présents dans l’hémicycle pour encourager les futurs titulaires de cette charge à avoir la même pratique que le déontologue actuel qui, de lui-même, a fait cette déclaration d’intérêts et de patrimoine et l’a rendue publique, ce qui nous paraît absolument normal au regard de nos principes.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 15.
Il s’agit d’un sujet qui avait été mis en lumière par le premier déontologue, nommé lorsque le poste avait été créé sous la présidence précédente.
Il avait soulevé cette question dans un rapport à la fin de son mandat, au terme de la législature précédente.
Il s’agit des différentes formes de groupes d’intérêt, et de l’organisation de colloques au sein de notre assemblée, autour desquels l’ambiguïté est savamment entretenue: il est parfois difficile de savoir si c’est notre assemblée qui organise, si ce sont des députés, si ce sont des groupes d’études, ou si nous sommes en train de glisser vers des groupes d’intérêt et si, derrière certaines de ces organisations, se cachent des intérêts privés...
Nous souhaitons que le déontologue puisse agir sur cette question et que le code de déontologie soit complété sur ce sujet.
Madame la présidente, il est évident, compte tenu de l’heure, que nous ne pourrons pas terminer notre débat ce soir, puisqu’il reste beaucoup d’amendements à examiner et qu’il y a séance demain matin.
Je souligne au passage que depuis ce matin, le président de la commission des lois et par ailleurs rapporteur ne cesse d’être présent en séance et en commission, et qu’il le sera encore demain matin.
Il faut pouvoir légiférer dans de bonnes conditions.
C’est la raison pour laquelle, sans anticiper sur vos prérogatives, madame la présidente, je pense qu’il serait bon de terminer cette séance assez vite.
Je ne vois pas l’intérêt de durer pour le plaisir.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir son amendement n 125.
Il est rédactionnel.(L’amendement n125 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Proposition de loi visant à accélérer, simplifier et réduire le coût du passage de l’examen du permis de conduire.
La séance est levée., à zéro heure quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly