La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons appris avec une vive émotion qu’une fusillade avait eu lieu aujourd’hui au Parlement canadien.
Qu’il me soit permis d’exprimer ce soir à nos collègues la solidarité de la représentation nationale.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 335 portant article additionnel après l’article 8.
Madame la présidente, le Gouvernement souhaite, en application de l’article 95 du règlement de l’Assemblée nationale, réserver la discussion de l’article 10 jusqu’à demain, juste avant l’article 28, pour la raison très simple que la ministre de la santé, Marisol Touraine, qui ne peut être là ce soir pour les raisons que j’ai expliquées tout à l’heure, tient à répondre elle-même et à donner des arguments très précis sur l’ensemble des amendements qui sont présentés.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous avons été prévenus il y a quelques minutes et un tel report est logique, madame la secrétaire d’État.
Nous souhaiterions savoir à quel moment nous pouvons envisager d’aborder la discussion de cet article, qui est important, Juste avant l’article 28, à la fin de la troisième partie.
Merci.
Nous en venons donc aux amendements portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 335.
Je vous ai suivi.
Je vous propose de supprimer le CICE et de baisser fortement les charges des entreprises, cette baisse étant financée par une augmentation du taux de la TVA.
Depuis que la majorité socialiste est au pouvoir, les entreprises ont payé 14 milliards d’impôts supplémentaires en 2012 puis bénéficié d’un allégement de charges de 13,2 milliards.
Je vous propose de changer de paradigme en supprimant le CICE et en baissant fortement les charges de façon à améliorer la compétitivité des entreprises.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je suis surpris par les contradictions du discours de l’opposition et de M.
Vercamer en particulier.
Vous nous serinez sans arrêt que les entreprises doivent avoir de la lisibilité, de la stabilité,… Nous voulons aller plus loin ! Je vous propose donc, mes chers collègues, de rejeter cet amendement, comme l’a fait la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’avoue ne pas avoir fait de simulation mais, sur la TVA, cela devrait donner quelque chose d’assez détonnant.
J’ai bien observé que, du côté droit de l’hémicycle, certains proposaient d’augmenter les deux taux les plus élevés de 3,5 %.
J’ai calculé que cela représentait 25 milliards.
Cela peut être un choix, il sera débattu le moment venu.
C’est vous qui avez augmenté la TVA ! Pour ces raisons et pour d’autres, je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Toutes les entreprises n’ont pas demandé le remboursement du CICE, ce qui prouve qu’il y a une difficulté dans la compréhension du mécanisme.
Si l’on diminuait les cotisations patronales, il n’y aurait pas de problème.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait pertinent.
La parole est à M. Francis Vercamer.
D’abord, monsieur Bapt, la mission a déjà rendu son rapport et elle a justement proposé de supprimer le dispositif et de lui substituer une suppression de la part patronale des allocations familiales.
Non ! Libre interprétation ! Bref, les entreprises ne sont toujours pas compétitives en raison de ce décalage et parce que le CICE n’atteint pas la totalité des entreprises.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
C’est pourquoi je plaide pour la stabilité : Il faut conserver pour l’instant le dispositif initial, indépendamment des effets possibles, que rappelait M.
Eckert, sur l’année 2015.
Tant que les entreprises n’auront pas montré la contrepartie réelle du CICE, à savoir favoriser l’emploi, l’investissement et la restauration des marges, il n’est pas question d’aller vers une baisse généralisée des cotisations en transformant le dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je m’associe aux arguments donnés par le président Le Roux.
Monsieur Vercamer, avant de parler, il faut regarder la réalité.
Vous nous dites que le CICE, c’est aujourd’hui seulement, si j’ose dire, 8,7 milliards d’euros, alors que nous en avions promis 20.
Monsieur Vercamer, en première année, le CICE était autour de 12 milliards d’euros et non pas de 20.
Au mois de juillet, vous aviez dit 16 milliards ! Absolument pas ! Lisez plutôt les documents, monsieur Vercamer ! 12 milliards la première année et 20 milliards en année pleine, voilà ce qui est posé clairement.
Y a-t-il ou non les 12 milliards ? Vous l’avez rappelé, le CICE peut être « enregistré » dans les comptes des entreprises, contrairement à ce que vous disiez tout à l’heure, madame Louwagie, et qui a suscité mon mouvement de stupéfaction, car il me paraît tout à fait surréaliste de tenir de tels propos.
L’impôt est rattaché à l’exercice en cours et les crédits d’impôt sont rattachés aussi aux exercices qui ont eu lieu.
Bien entendu ! Ne me dites donc pas sur un ton péremptoire que nous sommes à 8,7 milliards alors qu’on en avait prévu 20 ! C’est totalement faux.
Nous sommes aujourd’hui, en termes de créance, à plus de 10 milliards d’euros, alors que nous en avons prévu 12 et que l’année n’est pas terminée.
J’ajoute que les entreprises qui n’auraient pas réclamé le CICE ont, comme pour l’impôt, trois exercices pour pouvoir le faire.
Certaines ont fait le choix, pour des raisons qui leur appartiennent, de ne le réclamer que l’année prochaine ou l’année suivante.
Il faut que les choses soient très claires pour éviter, au moins, les faux débats.
Celui que vous avez lancé est, sinon, tout à fait légitime.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 336.
Vous allez être satisfait, monsieur Le Roux, puisque cet amendement ne supprime pas le CICE, mais la part patronale des allocations familiales.
Vous n’aimez pas les familles, monsieur Vercamer ! Vous en faites les boucs émissaires ! Vous me dites que le CICE est utile : cela tombe bien, je ne le supprime pas dans cet amendement ! C’est la preuve que le CICE ne menace pas la République ! (Sourires.)  La mesure doit ainsi bénéficier à 5,2 millions de travailleurs salariés et à 2,2 millions de fonctionnaires et de militaires, dont le salaire est compris entre 1 et 1,3 SMIC.
Cela représente un allégement de 5,4 milliards d’euros du coût du travail.
Cet amendement permet, à nouveau, d’améliorer la compétitivité des entreprises sans toucher au CICE.
Voyez comme je vous écoute ! Quel est l’avis de la commission ? et amendement, vous oubliez que les cotisations familiales sont d’ores et déjà nulles jusqu’au niveau du SMIC, réduites jusqu’à 1,6 SMIC et que le pacte de responsabilité comporte aussi une réduction importante des cotisations familiales pour les travailleurs indépendants.
Par ailleurs, vous gagez votre mesure par une augmentation du taux de la TVA, qui est payée par toutes les familles, tous les retraités, tous les chômeurs et toutes les personnes modestes.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat et je n’ai rien à ajouter aux arguments du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voulais revenir sur la discussion que nous avons eue sur la manière dont le CICE apparaît dans les comptes des entreprises.
Dans les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés, le CICE apparaît en moins du montant de l’impôt sur les sociétés et en moins des charges de l’entreprise.
En revanche, quand un chef d’entreprise bénéficie du CICE sur son impôt sur le revenu, ce montant figure sur sa déclaration de revenus et, en aucun cas, il n’apparaît dans les comptes de l’entreprise individuelle.
Nous avons donc un vrai problème de lisibilité et d’identification des véritables charges de l’entreprise.
Il existe une différence de traitement entre les entreprises soumises à l’impôt sur les sociétés et celles soumises à l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Enfin, je vous rappelle que, dans l’exposé du PLF 2015, il est écrit que le CICE est en baisse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 958 rectifié.
Le Gouvernement reprend un amendement proposé par Dominique Orliac, au nom du groupe RRDP, lequel ne pouvait le soutenir directement car il tombait sous le coup de l’article 40.
Il a été sensible à cette proposition qui simplifie les règles d’affiliation des travailleurs indépendants.
Elle prévoit que les travailleurs indépendants pluriactifs ou pensionnés bénéficient des prestations en nature de l’un ou l’autre des régimes d’assurance maladie ; mais se pose un problème d’affiliation, entre RSI et régime général, pour ceux qui changent d’activité ou ceux dont l’activité principale relève du RSI ou du régime général.
Cet amendement prévoit, en quelque sorte, une possibilité d’option pour le salarié : il peut choisir de rester dans le régime où il est entré au moment de son affiliation, quelle que soit ensuite la durée d’activité et donc d’affiliation à chacun des régimes, cela à condition, bien sûr, qu’il reste dans la même région – s’il devait en changer, la question ne se poserait plus, puisqu’il peut alors revenir  à la situation antérieure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu examiner l’amendement, mais c’est l’une des mesures de simplification qu’elle avait réclamée avec Mme Orliac.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je remercie vivement le Gouvernement d’avoir repris cet amendement.
Notre proposition vise à modifier les règles d’affiliation des travailleurs indépendants qui posaient un problème d’équité.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement n’ayant pas été examiné en commission, les professionnels ont-ils été consultés, de même que les régimes sociaux comme le RSI et la MSA ou ceux des professions libérales ? Par ailleurs, vous nous dites que ces assurés pourront choisir le régime qui leur servira ces prestations.
Ce sera l’objet d’un décret.
Pouvons-nous avoir des éléments d’information sur les possibilités qu’il leur donnera ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout ceci est vraiment complexe et il est inutile d’entrer dans les détails, puisque les prestations demeurent inchangées.
Il me semble d’ailleurs que c’est le régime des indépendants qui avait fait cette proposition pour faciliter les choses.
Très franchement, il s’agit d’une mesure de bon sens.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 964 rectifié.
Le coût de cette mesure, pour laquelle il est prévu un plafond de quarante heures par mois, ce qui est déjà substantiel, est de l’ordre de 75 millions d’euros.
Il s’agit donc d’un dispositif plus ciblé, qu’il faut d’ailleurs rapprocher d’une réflexion plus générale que beaucoup ont déjà eu l’occasion d’évoquer ici ; je crois que des parlementaires y travaillent, mais ils pourront s’exprimer.
L’idée est de proposer des réductions d’impôts et des exonérations de charges sociales mieux ciblées dans ce secteur, c’est-à-dire des dispositifs qui non seulement présentent des avantages en termes d’emplois mais apportent aussi des services utiles.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 116.
Il ne faut pas s’arrêter à 1,50 euro, il faut aller jusqu’à 2 euros et, surtout, ne pas cibler le dispositif à une seule catégorie mais l’étendre à tous les services à la personne, car beaucoup de personnes en ont besoin.
À défaut, vous ouvrirez le champ au travail au noir, qui a déjà repris de façon considérable en France, ce qui est dommageable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 349.
Je suis très étonnée de l’amendement du Gouvernement que M. le secrétaire d’État a défendu voilà quelques instants.
Si j’ai bien compris, le champ de la déduction ne concernera que la garde d’enfants de six ans à quatorze ans.
Treize ans ! Veuillez conclure, chère collègue.
Que faites-vous de tous les emplois dans le domaine de la dépendance ? Vous ne pouvez pas défendre les positions que vous avez sur l’accompagnement et le maintien à domicile des personnes âgées avec un dispositif aussi restrictif ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 573.
Mme Dalloz a raison de dire que les services à la personne ne concernent pas que les enfants, et encore moins les seuls enfants de six à quatorze ans.
Il y a aussi tout le domaine de la dépendance et des personnes âgées, des personnes qui restent à domicile.
Vous ne pouvez pas, d’un côté, promouvoir la chirurgie ambulatoire et, d’un autre côté, ne rien prévoir pour les personnes auxquelles vous demandez de revenir à leur domicile et pour lesquelles il faudra nécessairement des personnels d’accompagnement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 150.
La commission, monsieur le secrétaire d’État, s’est interrogée sur les effets des deux mesures prises successivement par l’ancienne majorité et par la nouvelle sur l’évolution du nombre d’employeurs et de la masse salariale.
La baisse observée n’a pas commencé l’an dernier… Cela s’est aggravé ! L’évolution est préoccupante, avec une diminution tendancielle de 2,4 % par an du nombre d’employeurs et, surtout, de 4,8 % du nombre d’heures déclarées et de 3,7 % de la masse salariale nette déclarée.
En d’autres termes, si le nombre d’employeurs diminue, un certain nombre d’employeurs renoncent à recourir à des services à domicile ou renoncent à déclarer le service.
Tel est bien le problème ! D’autres encore peuvent diminuer le nombre d’heures déclarées et employer des personnes en heures non déclarées.
Très bonne analyse ! Bien entendu, la relation mécanique entre le niveau des cotisations sociales et la diminution tendancielle des indicateurs du secteur est difficile à établir.
Quand on considère que cette diminution a commencé dès 2008-2009, c’est-à-dire au moment de la crise, on peut penser que la causalité est multiple, comme on dit.
Il est cependant clair que l’argument selon lequel la déclaration au forfait pénalisait les salariés – le paiement des cotisations sur la base du SMIC quelle que soit la rémunération versée leur ouvrait moins de droits – se retourne en quelque sorte contre eux à l’heure actuelle alors qu’il visait à les protéger davantage.
C’est dans cet esprit que la commission a voté à l’unanimité l’amendement que je viens de soutenir.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 46.
Nous sommes tous, dans l’hémicycle, unanimes quant à la nécessité d’agir en faveur du secteur du travail à domicile.
Mais nous devrions aussi avoir conscience de l’enjeu qui s’y attache concernant les finances publiques, notamment sur les bancs de la droite.
En effet, deux mesures ont porté atteinte à ce système.
L’une votée par la droite, l’autre par la gauche ! La nouvelle proposition du Gouvernement n’a pas été examinée en commission des finances, et pour cause, mais je veux saluer l’avancée qu’elle constitue.
Je considère qu’elle n’est pas en retrait par rapport à la mesure adoptée en juillet et censurée pour une raison de procédure, notamment parce qu’il existe des dispositifs en faveur des personnes âgées, qui se trouvent de ce fait exonérées du paiement des cotisations sociales.
J’aimerais que M. le secrétaire d’État revienne plus précisément sur ce point.
Si tel est le cas, la mesure est bien ciblée – familiale, elle concerne la garde d’enfants de 6 à 13 ans révolus – et budgétairement soutenable.
À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement no 964 rectifié.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 117.
Beaucoup de mes collègues souhaitent intervenir car il s’agit d’un sujet important.
Plusieurs amendements sont en discussion commune.
Une fois que chaque orateur aura présenté son amendement et que nous aurons recueilli l’avis de la commission et du Gouvernement, je donnerai la parole à ceux qui le souhaitent.
Monsieur le rapporteur pour avis, ne revenez pas en arrière, et continuez de soutenir l’amendement adopté par la commission des finances ! Nous demandons au Gouvernement de prendre acte que les deux commissions souhaitent, par cet amendement commun, une déduction des cotisations de 1,50 euro par heure travaillée.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 338.
Comme je l’ai dit, il s’agit d’un amendement de repli, qui fixe l’allégement à 1,50 euro au lieu de 2 euros.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission.
J’ai déposé un amendement identique, non que je ne vous fasse pas confiance, monsieur le rapporteur, mais pour être certain d’avoir la parole et rappeler tout l’intérêt d’une telle proposition.
Je reconnais que vous l’avez soutenue brillamment, mieux que le rapporteur pour avis, qui a défendu l’amendement de la commission des finances de façon cavalière, en le sabordant ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 350.
Enfin, il faut rejeter la notion de travail illégal ou parallèle.
Les salariés à domicile doivent jouir d’un véritable parcours professionnel.
En matière d’ouverture de droits, l’emploi déclaré change vraiment la donne.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 814.
Par ailleurs, si le retour à des finances publiques plus saines peut justifier une mesure de ciblage, il convient d’insister sur le fait que ces quelques heures permettent à un certain nombre de nos concitoyens de ne pas opter pour des solutions beaucoup plus lourdes et beaucoup plus coûteuses, tant pour eux que pour la société.
Tout à fait ! Je suis d’accord.
Il ne s’agit pas seulement d’un calcul sur un exercice budgétaire, certes difficile – personne ne peut le contester – mais d’un enjeu de société.
Avec ces quelques heures, de ménage ou de jardinage, des personnes pourront se maintenir à domicile.
Si le ciblage sur les activités de garde des enfants âgés de 6 à 13 ans révolus est intéressant, il ne peut écarter une autre question, celle des personnes âgées.
Je souhaite que, sur ce sujet, M. le rapporteur pour avis obtienne des réponses précises aux questions qu’il a posées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et les deux séries d’amendements identiques ? La commission des affaires sociales a émis un avis défavorable sur la série d’amendements proposant une déduction de 2 euros.
L’amendement de la commission des affaires sociales, comme celui de la commission des finances existe, il est là.
Il est bien calibré.
La commission des affaires sociales n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement ; je ne peux donc m’exprimer qu’à titre personnel.
Il m’est difficile, dans ma position, d’aller contre cet amendement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez en tant que rapporteur de la commission des affaires sociales ! Je vois bien que ces amendements sont exclusifs l’un de l’autre.
Je soutiens donc l’amendement de la commission, qui a été adopté à l’unanimité, et prône la sagesse pour l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux séries d’amendements identiques ? Tout le monde plaide la nécessité de soutenir le secteur.
Non seulement le Gouvernement est sensible à cet avis, mais il le partage ! C’est nouveau ! Souvenez-vous tout de même, madame la députée, qu’une réduction d’impôt s’applique à tout le monde, à hauteur de 50 % des sommes engagées, charges comprises, lorsqu’il y en a.
Puisque vous me provoquez… Mais non, nous vous stimulons.
….je soulignerai ce que certains – pas tous – ont eu l’honnêteté de rappeler : deux mesures ont pu peser sur le secteur.
La première a consisté à supprimer l’abattement de quinze points de cotisation, mis en place parce que le particulier employeur, à la différence de l’entreprise, ne bénéficiait pas des allégements dits « Fillon », ce qui était complètement incompréhensible.
L’entreprise de services à la personne à laquelle un particulier fait appel bénéficie des allégements « Fillon » sur les bas salaires mais un particulier employeur direct n’en bénéficie pas.
C’est pourquoi il avait été instauré, dans le cadre du plan Borloo contre lequel je n’ai rien à dire, un abattement de quinze points en faveur du particulier employeur, pour essayer de remettre les gens sur un pied d’égalité.
Exactement.
M.
Baroin, sous le Gouvernement Fillon, a supprimé cet allégement de quinze points.
On peut penser, sans vouloir polémiquer, que cette décision a pu peser sur le secteur.
Vous auriez pu la rétablir.
La première mesure obéissait déjà aux mêmes raisons.
Cela étant, pour atténuer les effets de la seconde, nous avons décidé cet abattement de charge de 75 centimes car le passage au réel, en améliorant les droits des salariés, augmentait aussi les cotisations à la charge des employeurs.
De vous à moi, je peux vous dire que ce fut une rude bataille, compte tenu du contexte budgétaire de l’époque, entre les défenseurs de cette mesure et le Gouvernement qui était déjà impécunieux.
Tout dépendait, du reste, du niveau auquel les salariés étaient payés.
Pour ceux rémunérés au SMIC, l’avantage tournait à la faveur de l’employeur.
Je vous rappelle ces éléments pour rétablir les vérités et répartir les responsabilités.
Il noie le poisson.
Que décidez-vous, alors ? Vous soulevez la question du secteur des personnes âgées.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Est-ce là le fruit de la suspension de séance ? Concernant la garde des enfants de moins de six ans, la PAJE prend en charge tout ou partie des cotisations sociales.
Mais vous l’avez diminuée ! La Cour estime que la diminution du nombre d’heures – et donc de salariés – tient davantage à la crise économique qu’aux effets des mesures prises par M. Baroin puis par le gouvernement de M. Ayrault.
Et le matraquage fiscal ? Le Gouvernement est donc preneur d’autres propositions.
(« La nôtre ? » sur les bancs du groupe UMP.) Acceptez celle de la commission ! Mme Pinville a gagné… La proposition de la commission a un inconvénient : elle fait complètement abstraction du ciblage.
Eh oui ! Or, analysons précisément les critiques qu’émet la Cour dans ses rapports : elle mentionne les cours à domicile, qu’il s’agisse de soutien scolaire ou des cours à domicile à proprement parler – même si la nuance est ténue.
Ces cours ont leur importance ! Ajoutez-y les cours de claquettes ou de coaching… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, c’est exact ! Je n’ai tout de même pas inventé cela ! Caricature ! Ce secteur donne lieu à des abus.
Qu’avez-vous donc contre les danseurs de claquettes ? Discrimination ! J’ai retenu cet exemple parmi d’autres : le rapport de la Cour en dresse une très longue liste.
Cela dit, puisque vous tournez tout en ridicule, j’arrête là mon argumentation, vous propose d’adopter l’amendement du Gouvernement, et émets un avis défavorable aux autres amendements en discussion.
Qu’il est ronchon ! Soyons sérieux ! Nous sommes à l’Assemblée nationale ! La parole est à M. Élie Aboud.
Personne n’a parlé de ridicule, monsieur le secrétaire d’État.
Si, si ! Sur la forme, tout d’abord : M. le rapporteur a fait une première proposition à laquelle l’opposition a ajouté les siennes, suite à quoi nous nous sommes mis d’accord.
Voilà ! Et le gage ? Nous avons même retiré nos amendements.
Nous avons eu confiance ! Voici que vous nous dites que tout cela n’a pas de sens et, faisant comme si de rien n’était, vous imposez à chacun de voter comme vous le souhaitez.
Ne dites pas des choses pareilles ! Sur la forme, c’est pourtant bien ainsi que se sont passées les choses ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’était trop cher : voilà l’explication ! A-t-on seulement calculé combien cette proposition rapporterait ? Je sais bien, monsieur le rapporteur, que l’on ne produit guère de chiffres à la commission des affaires sociales, mais au moins sait-on les lire.
M. Lefebvre n’est pas d’accord… Enfin, madame la présidente de la commission, toutes les auditions auxquelles vous avez procédé l’ont montré : il existe parmi les personnes âgées – avec ou sans seuil limitatif à 70 ans – une niche considérable.
On présente souvent les personnes âgées comme une charge, mais on ne se doute guère de ce qu’elles peuvent rapporter ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je reviendrai à mon tour sur quelques chiffres certes déjà évoqués, mais sous une autre forme.
Depuis huit trimestres, 16 500 emplois en équivalent temps plein ont été détruits dans le secteur de l’emploi à domicile.
Autrement dit, c’est le plus grand plan social de ces deux dernières années.
C’est une catastrophe ! Au fond, vous proposez quatre dispositifs de déduction : le premier à 0,75 euro et le deuxième à 1,50 euro en deçà de quarante heures – en d’autres termes, certaines personnes pourront bénéficier d’un abattement de 1,50 euro pour les quarante premières heures et de 0,75 euro pour les heures suivantes.
Ensuite, vous proposez un troisième dispositif à 3,70 euros pour l’outre-mer et, enfin, un quatrième dispositif pour les personnes qui ne bénéficieront d’aucun abattement au motif qu’elles perçoivent déjà des déductions à d’autres titres.
Que de dispositifs ! C’est le choc de simplification ! A-t-on pu valoriser le coût de gestion d’un tel mécanisme qui, soit dit en passant, est voué à changer compte tenu de l’évolution des âges ? Je reste donc très dubitative face à cette proposition.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Nous sommes donc passés des exonérations Fillon au CICE, d’où une injustice très grave qui tient aux charges sociales et aux taxes que les particuliers employeurs doivent payer alors que les entreprises ne le doivent plus ! Très bien ! Le problème ne concerne donc pas le coût de la mesure proposée, mais bien davantage le fait que lorsque les charges sociales sont trop élevées, les particuliers employeurs se détournent du dispositif pour se tourner vers l’emploi non déclaré.
Or, lorsque 16 500 personnes ont migré vers l’emploi non déclaré ou n’ont plus d’emploi du tout, les rentrées fiscales et les recettes de charges sociales diminuent d’autant ! Vous nous proposez donc de porter un coup violent à l’emploi d’une part et aux finances publiques de l’autre ! C’est fou ! Il est vrai que nous avions proposé de majorer la déduction forfaitaire à 2 euros ; les deux commissions se sont ensuite accordées sur une position de repli à 1,50 euro – et voici que vous proposez de restreindre encore cette mesure aux activités de garde des seuls enfants âgés de six à quatorze ans ! Circulez, il n’y a rien à voir ! C’est tout bonnement impossible.
Il faudrait au contraire étendre la déduction de 2 euros à tout le monde : ce serait une mesure de justice, notamment pour les entreprises qui perçoivent le CICE ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de commenter l’exposé sommaire de l’amendement du Gouvernement, qui vaut son pesant de demi-vérités.
« Les salaires et cotisations sociales afférentes à l’emploi des salariés au domicile des particuliers ont diminué au cours de la période récente, ce qui s’explique, à titre principal, par l’évolution du revenu des ménages ».
Non : cela s’explique d’abord par le matraquage fiscal de ces deux dernières années.
Bien sûr ! On vient de le rappeler : 16 500 ETP ont été détruits en 2013.
Et voici que vous proposez un abattement à 1,50 euro.
Comment ne pas avoir l’impression de s’être fait avoir ? Nous nous étions en effet mis d’accord en commission avec M. le rapporteur, mais il n’a jamais été question des conditions nécessaires pour bénéficier de la déduction de 1,50 euro ! Vous en restreignez le champ… Je n’ai pas dit le contraire.
…puisqu’elle ne s’appliquera plus qu’aux activités de garde d’enfants âgés de six à treize ans révolus.
Vous vous êtes bien gardé de rappeler que vous excluez ainsi l’assistance aux personnes âgées – vous venez d’ailleurs de reconnaître que la tranche d’âge de 65 à 70 ans pouvait poser problème.
Vous excluez également l’assistance aux personnes handicapées… Elles sont déjà exonérées ! Enfin, « la déduction majorée s’appliquera dans la limite d’un plafond horaire et sous réserve que les salaires soient déclarés sur le site Pajemploi ».
Ainsi, tout particulier employeur qui déclarera en CESU n’y aura même pas droit ! C’est incroyable ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
En somme, vous allez donner d’une main ce que vous reprendrez de l’autre demain ! En effet, les parents qui emploient des salariés à domicile sont ceux dont les revenus sont compris entre 6 000 et 8 000 euros par mois.
Exactement ! Or, vous allez leur supprimer des moyens.
Non seulement il n’y aura plus d’emploi déclaré, mais il n’y aura plus d’emploi du tout.
Bien sûr ! Vous matraquez les gens qui ont des moyens au détriment de l’emploi à domicile ! En la matière, monsieur le secrétaire d’État, vous devriez faire l’effort d’accepter l’amendement adopté par les deux commissions.
La parole est à Mme Claude Greff.
En outre, le fait d’imposer des conditions aussi restrictives vous empêche d’envoyer un message de confiance aux Français comme vous devriez le faire.
Vous oubliez au passage plusieurs détails : Mme la ministre de la santé, par exemple, souhaite renforcer l’hospitalisation à domicile.
Mais non ! La chirurgie ambulatoire ! Or, en cas d’hospitalisation à domicile, l’aide ménagère se charge de l’ensemble des tâches annexes d’entretien – c’est le principe même de ce métier.
Il en ira de même pour l’aide aux personnes âgées et aux personnes handicapées, ou encore les assistantes maternelles et le soutien scolaire.
Les cours de castagnettes… N’exagérons pas au sujet des cours de claquettes, monsieur le secrétaire d’État : nous n’en sommes pas là.
Et les cours de pilates à domicile, est-ce vraiment utile ? Je rappelle simplement que l’emploi à domicile a reculé de 1,6 % depuis le premier trimestre de cette année.
Un simple calcul, certes économique mais auquel je souhaite aussi donner une dimension humaine, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, révèle que l’adoption de l’amendement que vous propose l’opposition entraînerait la création de 50 000 nouveaux emplois en douze mois, et permettrait à 150 000 personnes de trouver un emploi en créant deux millions d’heures de travail pour les Français qui veulent travailler.
En outre, cette mesure apporterait des recettes de cotisations supplémentaires.
Vous avez donc tout à gagner à l’adopter, plutôt que d’imposer des conditions extrêmement restrictives au dispositif ! La parole est à M. Dominique Tian.
La situation est donc très simple.
C’est nous qui faisons la loi ; M. Bapt n’a qu’à maintenir son amendement et nous le voterons.
Le Gouvernement sera donc battu – anticipant ainsi d’autres défaites à venir – et l’Assemblée aura bien travaillé ! (Sourires.) La parole est à M. Denis Jacquat.
Alors même que, pour une fois, les deux commissions, des affaires sociales et des finances, ont à l’unanimité approuvé cette disposition, je ne comprends pas très bien pourquoi le Gouvernement y serait opposé.
Très bien ! J’indique par ailleurs qu’en tant que rapporteur de la commission des affaires sociales, le rapporteur doit donner l’avis de cette commission.
Je comprends son embarras devant la position du Gouvernement, mais je lui indique que s’il retire son amendement, le groupe UMP le reprendra.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Tout d’abord, que le périmètre des services a une importance primordiale, or nous avons en France le périmètre des services couverts par l’aide à domicile le plus étendu.
Très juste ! Voilà quelques axes de réflexion.
Je pense qu’il est un peu tôt pour que nous prenions uniformément des décisions concernant l’amendement qui nous a été présenté.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, nous avons engagé une discussion et je vous apporte des éléments susceptibles de nous aider à prendre certaines décisions.
Lorsque le Gouvernement nous propose de cibler les gardes d’enfant, je considère que c’est, dans un premier temps, une option intéressante, mais cela ne nous dispensera pas de prendre, par la suite, d’autres décisions.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais dire à nos collègues que nous ne sommes pas dans un débat entre la droite et la gauche car il porte sur l’emploi, dont la situation est grave, et sur des mesures qui créent de l’emploi.
C’est également un enjeu de société ! Je comprendrai tout à fait, chers collègues de la majorité, vous êtes très nombreux ce soir, et parmi vous se trouvent quelques frondeurs et d’autres qui ne le sont pas.
Le compte est vite fait ! Nous sommes heureux de vous voir aussi nombreux.
Mais nous devons prendre nos responsabilités, et je m’inclus dans cette exigence.
L’union nationale ! Ce que je propose, si vous m’y autorisez, madame la présidente… D’un mot ! …c’est d’adopter une position raisonnable qui aboutira demain à la création d’emplois.
Nous faisons chambre commune, j’espère que, sur le vote de cet amendement, nous ne ferons pas rêve à part.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
D’autre part, pour les enfants jusqu’à six ans, vous évoquez la PAJE.
Soit, mais à partir de trois ans, les parents choisissent souvent de ne plus bénéficier de ce dispositif, lui préférant d’autres systèmes alternatifs.
Les enfants vont à l’école ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous qui êtes très sensible à la sortie de la précarité qu’offrent ces emplois, quarante heures par mois, si les personnes ont trois employeurs, ce qui semble être la moyenne, cela représente cent vingt heures, soit trente heures par semaine.
Nous sommes loin des trente-cinq heures ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Enfin, il nous a été dit au cours de nos auditions l’injustice que constituent le CICE et les mesures Fillon qui s’adressent aux entreprises mais pas aux particuliers employeurs, bien que les enjeux financiers soient plus importants.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
J’ai bien entendu les propos de nos collègues qui siègent sur les bancs de l’opposition.
Nous débattons d’un sujet qui ne peut pas supporter la caricature.
Madame Le Callennec, quand vous dites que la cause de tout cela, ce sont deux ans de matraquage fiscal… Le phénomène s’est amplifié ! Par ailleurs, je ne suis pas persuadée que le nombre d’heures travaillées a diminué et que des rémunérations ne sont pas versées… Mais si ! Le problème, c’est que des rémunérations sont versées, mais elles ne sont pas déclarées.
C’est incroyable ! Cinq minutes de suspension de séance et elle change d’avis ! Et c’est ce qui rend ce sujet très complexe.
Il s’agit à la fois de rendre un service, qui pour certains publics est indispensable, mais également de conserver la maîtrise en matière de déclaration d’un certain nombre d’emplois, d’abord pour éviter le travail au noir et surtout pour permettre à ces personnels de cotiser afin de bénéficier ultérieurement d’une retraite.
Nous avons compris ! Vous avez retourné votre veste ! Je souhaite donc qu’au-delà de nos débats et de ce qu’a rappelé le secrétaire d’État, que je remercie, sur le dispositif tel qu’il se présente aujourd’hui, notamment pour les plus de 70 ans et ceux qui entrent dans la catégorie des personnes dépendantes.
J’espère que les Français seront plus courageux que vous ! Mais entre soixante et soixante-dix ans et pour les femmes, celles qui travaillent en particulier, le dispositif est lacunaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelles que soient les décisions qui seront prises ce soir et que nous pouvons parfaitement comprendre et soutenir, j’aimerais obtenir un tableau extrêmement précis des évolutions des deux tranches que j’ai évoquées, à propos desquelles nous ne disposons pas des données permettant de prendre position clairement sans engager démesurément les finances publiques.
C’est malheureux de changer d’avis à ce point ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis signataire de l’amendement accepté en commission des affaires sociales et notre groupe a demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
Je rappelle deux choses.
Tout d’abord, 42 % des foyers bénéficiant d’une aide à domicile sont non imposables et ne bénéficient par conséquent d’aucune déduction d’impôt.
Ce qui dans l’amendement relève de l’imposition ne concerne donc que 60 % des foyers.
En outre, comme l’a rappelé Arnaud Richard, la mesure proposée ne coûte que cent millions d’euros dans un budget de 465 milliards d’euros.
Honnêtement, elle ne coûte pas extrêmement cher, d’autant moins que l’on ne mesure pas ce qu’elle est susceptible de rapporter ! Les exonérations ont certes un coût, mais combien rapportent-elles en termes de cotisations et surtout d’emplois ? Voilà qui n’est absolument pas mesuré ! Par ailleurs, pour des gens qui ont défendu la durée de vingt-quatre heures hebdomadaires obligatoires, limiter la mesure à quarante heures mensuelles est tout de même assez particulier, monsieur le secrétaire d’État ! Très bon argument ! En effet, les particuliers employeurs ne sont pas concernés par les vingt-quatre heures hebdomadaires mais tous les employeurs le sont pour le travail à temps partiel.
Ils le seraient dans la limite de quarante heures par mois ? C’est tout de même assez curieux ! Enfin, vous ne vous rendez pas compte de la complication de la chose.
Les particuliers employeurs devront déclarer pourquoi ils demandent une exonération, ce qui freinera encore les embauches.
En fait de choc de simplification, nous vivons plutôt un choc de complication ! C’est fait exprès ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’amendement no 117 du groupe UMP est exactement identique à celui de la commission et nous sommes donc disposés à le retirer.
Par ailleurs, je suis surpris des circonvolutions verbales de Mme Laclais.
En effet ! Elle était en effet applaudie il y a vingt minutes encore car nous allions dans le même sens en direction du même but : faire travailler des gens qui cherchent du travail.
Il existe aujourd’hui en France, madame, deux mondes, ceux qui cherchent du travail et ceux qui en ont à offrir.
Il faut les mettre ensemble pour réduire le chômage et le travail au noir ! Très bien ! Nous sommes parvenus à un consensus avec la commission des affaires sociales et celle des finances et voilà que vous venez nous l’enlever ! Autrement dit, depuis une heure, nous n’avons rien fait ! Si l’amendement du Gouvernement est voté, tout ce à quoi nous sommes parvenus s’écroulera et nous reviendrons au point zéro où coexistent le monde du chômage et celui de l’offre non satisfaite ! Au profit du travail au noir ! J’ai demandé un scrutin public sur l’amendement du Gouvernement.
Si vous le votez, chers collègues, tous les autres tombent, je tiens à vous en avertir ! J’espère que vous voterez contre ! Je ne dis pas cela contre vous, monsieur Eckert, d’autant moins que je vous sais favorable à ce que nous disons.
Vous étiez député il y a peu et savez très bien que les mêmes problèmes se posent dans votre circonscription.
Nous ne vous visons pas, vous, mais l’ensemble du Gouvernement qui refuse d’aider les deux commissions parlementaires des affaires sociales et des finances.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le débat a été riche et nourri, je me contenterai donc de répondre brièvement à quelques arguments.
Vous affirmiez tout à l’heure, madame Louwagie, que les dispositifs s’empilent en cascade.
Ce n’est pas vrai.
Il ne vous a pas échappé qu’il existe par exemple des dispositifs spécifiques à l’outre-mer.
Le seul changement par rapport à la situation antérieure, c’est l’ajout de 0,75 euro pour le public ciblé par l’amendement du Gouvernement.
Quant à l’obligation de passer par Pajemploi, elle vise à éviter qu’on ne contourne le dispositif en déclarant comme garde d’enfants d’autres salariés à domicile.
Ceux qui ont des enfants âgés de six à quatorze ans ont généralement pris l’habitude de Pajemploi quand leurs enfants étaient plus jeunes.
La mesure proposée ne complique donc pas outre mesure le dispositif.
Enfin, il est exact que le salarié à domicile ne bénéficie pas du CICE mais la réduction d’impôt à hauteur de 50 % charges comprises est quand même autrement plus favorable que le CICE.
Tels sont les éléments que je souhaitais ajouter à votre réflexion, mesdames et messieurs les parlementaires.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 250.
Le Gouvernement s’est donné pour objectif de soutenir les entreprises françaises dans le cadre du pacte de responsabilité.
Les associations et entreprises d’aide à domicile intervenant au domicile des personnes fragiles exclusivement sont hélas quasiment exclues de ce nouveau soutien, car une grande partie de leur personnel d’intervention bénéficie d’une exonération spécifique « aide à domicile » en lieu et place de l’abattement « Fillon ».
L’amendement proposé vise à aligner l’assiette des cotisations patronales applicable à l’exonération « aide à domicile » sur celle de la réduction dégressive « Fillon ».
Ainsi, les associations et entreprises d’aide à domicile intervenant auprès de publics fragiles bénéficieraient d’un avantage comparable à celui dont bénéficient les autres entreprises françaises.
L’amendement fait bénéficier le secteur de l’aide à domicile, dont chacun sait qu’il est en grande difficulté, d’un différentiel positif constant et donc d’une aide appréciable.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle à Mme Poletti, qui propose d’étendre le bénéfice des allégements généraux de cotisations sociales aux associations et entreprises intervenant au domicile des personnes fragiles, qu’elles bénéficient déjà d’une exonération totale des cotisations patronales sur les salaires des aides à domicile, ce qui est un régime très favorable.
Par ailleurs, en l’absence de concurrence extérieure, les difficultés du secteur ne résultent pas d’un défaut de compétitivité, mais plutôt d’un problème de fixation du prix des interventions et parfois d’un problème de coût des structures de certaines associations.
Voilà pourquoi la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 151 rectifié.
Il apporte une précision qui ne modifie pas le droit existant, mais clarifie le dispositif afin d’éviter d’éventuels contentieux.
Il s’agit de préciser que l’exonération des cotisations patronales de Sécurité sociale s’applique bien à l’emploi à domicile des personnes fragiles, et de rappeler son champ d’application : celui-ci exclut les salariés dont l’activité est financée par une dotation globale de l’assurance maladie, car leurs salaires et les cotisations afférentes sont déjà pris en charge par la solidarité nationale au moyen de la dotation globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement très utile.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 358.
Inefficace et coûteux, ce dispositif d’exonérations manque en outre sa cible.
En effet, celles-ci bénéficient principalement aux secteurs les moins exposés à la concurrence internationale comme l’hôtellerie-restauration, les services à la personne et la grande distribution.
Enfin, il produit des effets pervers.
Auditionné le 18 septembre dernier dans le cadre de la commission d’enquête sur les trente-cinq heures, M. Guillaume Duval, rédacteur en chef du magazine Alternatives économiques, a présenté les effets pervers des exonérations qui constituent une trappe à bas salaires et placent la France en concurrence avec des pays comme la Roumanie, la Pologne ou la Bulgarie où le coût de la main-d’œuvre restera de toute façon moins élevé qu’en France.
Notre pays devrait plutôt faire valoir le haut niveau de qualification de sa main-d’œuvre.
Pour ces raisons, il convient selon nous de supprimer ces exonérations qui tirent notre pays vers le bas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas accepté votre amendement, madame Fraysse.
Et même si elle les accepte, elle se renie ensuite ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’en avez d’ailleurs pas été étonnée.
Il n’y a plus grand-chose qui m’étonne… Toutes les études, en particulier celles du conseil d’orientation de l’emploi, montrent que la suppression des allégements sur les bas salaires détruirait immédiatement plusieurs centaines de milliers d’emplois.
À défaut de substitut aussi efficace pour les protéger, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais bien là votre constance et la cohérence de vos propositions, madame Fraysse.
Votre amendement propose un transfert massif et un retour à une situation antérieure que ne sauraient évidemment pas supporter les équilibres obtenus dans le secteur économique grâce aux allégements, fût-ce difficilement.
On peut discuter des effets de ces derniers mais ils présentent selon le Gouvernement leur utilité.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 339.
Les salaires inférieurs à 1,6 SMIC ouvrent aujourd’hui droit à un allégement des cotisations patronales dues au titre des assurances sociales.
Ces allégements représentent un manque à gagner de 23 milliards d’euros par an.
Ils profitent aux grands groupes, notamment aux groupes de la distribution, sans effet avéré sur l’emploi, et peuvent parfois constituer une trappe à bas salaires.
Cet amendement propose donc de concentrer les allégements pour soutenir les secteurs exposés à la concurrence, ainsi que l’emploi des jeunes et des seniors.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Vercamer nous propose de remanier à nouveau les allégements de charges salariales eu égard à la situation spécifique des moins de vingt-cinq ans et des plus de cinquante-cinq ans.
Cela créerait un nouveau facteur d’instabilité dont les entreprises ne veulent pas.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je veux bien entendre les explications du rapporteur.
Rappelons toutefois que notre pays est celui qui a les plus faibles taux d’emploi des seniors et des jeunes.
Cet amendement propose des mesures pour essayer de changer cet état de fait.
Nous sommes en effet le seul pays au monde où les seniors et les jeunes sont ainsi écartés de l’entreprise.
Nous proposons de concentrer les allégements sur les salaires où ils auront une efficacité.
Vous me répondez que ce n’est pas la peine.
Soit, mais ce n’est pas cela qui réglera le problème des jeunes et des seniors ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
À défaut, je vous proposerai d’adopter l’amendement 694 rectifié, qui donne simplement une souplesse procédurale à l’URSSAF, lui permettant d’envoyer une lettre recommandée à l’entreprise pour la mettre en demeure de se mettre en conformité avec ses obligations.
Encore une fois, celles-ci peuvent échapper à la petite entreprise de bonne foi ou à l’entreprise en difficulté économique et financière.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, il convient de remettre cela en perspective.
Les redressements au titre du non-respect de la négociation annuelle obligatoire sont faibles : ils ont été inférieurs à 20 millions d’euros en 2013.
Que prévoirait donc le décret que vous proposez ? Si l’on admet que la pénalité est annulée lorsque l’entreprise se met en conformité, le risque est que les entreprises attendent d’être mises en demeure pour lancer la négociation annuelle.
C’est caricatural ! Compte tenu de ces arguments, la commission a repoussé les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Le droit actuel permet déjà de prendre en compte la bonne foi de l’employeur.
Non, pas dans ce cas.
Pour les agents de l’URSSAF, il ne le permet pas ! En effet, ce dernier peut déjà prouver par tout moyen qu’il a entamé des négociations loyales et sérieuses.
Si la négociation n’est pas conclusive, il peut toujours adopter unilatéralement un plan d’action qui prouvera de facto qu’il y a eu un désaccord.
L’URSSAF n’intervient qu’au titre du contrôle ex post et du recouvrement.
Si l’employeur rencontre des difficultés dans ces négociations, il est préférable qu’il se rapproche en amont de la DIRECCTE.
Il n’est pas souhaitable que ce point fasse l’objet d’un échange contradictoire avec les URSSAF lors des contrôles.
Il n’appartient pas à celles-ci de vérifier que les motifs justifiant du non-respect de l’obligation de la NAO sont bien indépendants de la volonté de l’employeur, dès lors que les pièces sont disponibles.
Ces amendements auraient même pour effet de créer une incertitude sur l’issue des contrôles URSSAF.
Au contraire ! C’est un bon amendement ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je regrette la position du rapporteur et de M. le secrétaire d’État.
Il s’agit d’amendements simples, qui donnent aux contrôleurs de l’URSSAF une latitude qu’ils réclament depuis longtemps… Bien sûr ! Oui ! … et sont issus du terrain.
Je ne puis donc que déplorer la sévérité de votre attitude.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous avons là – je parle d’abord de l’amendement 695 rectifié – un très bon amendement, réaliste, qui nous vient des bancs de la gauche.
Il a été bien défendu.
Nous avons les mêmes remontées du terrain, à la fois de la part des chefs d’entreprise et de la part des agents de l’URSSAF, qui reconnaissent être dans une impasse, puisque la loi leur dit qu’ils sont obligés de redresser même s’ils savent que l’employeur est de bonne foi.
Il est souhaitable de pouvoir exonérer celui-ci d’une amende qu’il ne méritait pas.
La gauche évolue ; nous saluons cette évolution, et nous serons très heureux de voter cet amendement.
Nous demandons d’ailleurs un scrutin public sur le vote.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Lorsqu’une petite entreprise, quelque peu submergée par la « paperasse », n’a pas déposé le document relatif à la NAO le jour J, elle est susceptible – aux termes de la loi, et quoi qu’on en dise – d’être sanctionnée par le retrait des allègements de cotisations.
Vous pourriez donc au moins adopter le deuxième amendement, n° 694 rectifié, qui prévoit que dans ce cas, le contrôleur de l’URSSAF a la possibilité de la mettre en demeure par lettre recommandée de se mettre à jour de ses obligations dans un certain délai, au terme duquel elle se verra infliger les sanctions prévues par la loi sans modulation possible.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement est donc tout à fait justifié.
Je le voterai, comme l’ensemble des députés UMP.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le Premier ministre a dit qu’il aimait les entreprises et que le Gouvernement était « pro-business » : l’adoption de cet amendement irait dans le sens de ces propos.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Premièrement, ce sujet ne présente pas une importance capitale.
Si ! Deuxièmement, donner un pouvoir d’appréciation aux URSSAF ne revient pas, à mes yeux, à leur faire un cadeau.
Ils apprécieront ! Ceci dit, je le répète, cela ne va pas changer la face du monde.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Je m’exprimerai plus sur la forme que sur le fond.
En effet, j’ai été touché par ce qu’a dit M. Hutin.
Les amendements en discussion ont été examinés dans le cadre de la réunion de l’article 88 du règlement : on a vu 150 amendements en un quart d’heure ; je n’arrivais même pas à suivre la présidente, tant il fallait avancer.
Monsieur Hutin, vous qui êtes membre de notre commission, vous auriez pu soumettre ces amendements à son examen.
Mme Bechtel, pour sa part, s’y est prise trop tard.
M. Woerth, enfin, a une connaissance très fine de ces questions de procédure.
Il n’est pas membre de la commission des affaires sociales ! J’estime être suffisamment ouvert à tous les arguments pour pouvoir me permettre de souligner, en l’occurrence, ces problèmes de procédure.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je veux dire à M.
le secrétaire d’État que je retirerai volontiers mon premier amendement, que l’on peut qualifier de maximaliste.
Il a en effet raison de dire que ce n’est pas nécessairement un cadeau que l’on fait au contrôleur de l’URSSAF que de lui permettre d’apprécier lui-même la réalité de la bonne foi.
Je fais toutefois remarquer que ma rédaction aurait permis de conférer ces prérogatives à la DIRECCTE, puisque l’alinéa 4 dispose qu’un décret en Conseil d’État détermine les conditions dans lesquelles « l’autorité administrative » – je ne précise pas laquelle – fixe le taux du montant de la réduction prévue à l’article L. 2242-8.
On aurait donc pu imaginer que l’on recueille au préalable l’avis de l’inspection du travail.
Tout à fait ! Toutefois, je suis d’accord pour reconnaître que l’on ne va pas fabriquer cela sur le siège.
Pour simplifier les choses, je retirerais volontiers mon premier amendement au profit du second, qui est purement procédural.
De fait, l’amendement no 694 rectifié ne place l’agent de l’URSSAF devant aucune difficulté.
Il vise simplement à ce que ce dernier, quand il constate que le document relatif à la négociation annuelle obligatoire n’a pas été déposé dans les délais, adresse une mise demeure au moyen d’une lettre recommandée.
Si, au terme de ce délai supplémentaire, rien n’est fait, la pénalité, à laquelle on ne touche pas, sera appliquée.
Madame Bechtel, l’amendement no 695 rectifié est donc retiré ? Oui.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 956 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 359.
Pour notre part, nous préconisons la démarche inverse.
Nous pensons, rejoints en cela par un nombre croissant d’économistes, qu’il est au contraire impératif et urgent de monter en gamme, grâce à l’investissement, à la recherche, à l’innovation et à une formation initiale et professionnelle de qualité.
C’est pourquoi nous vous demandons de revenir sur ces dispositions qui, de toute évidence, ne produisent pas les fruits attendus.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, vous entendez revenir sur un dispositif qui a été voté cet été et qui n’est pas encore entré en application.
On ne peut donc pas préjuger de son inefficacité.
Aussi l’avis de la commission est-il défavorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 619.
En 2009, les femmes gagnaient, en moyenne, 24 % de moins que les hommes, pour des tâches et des fonctions similaires.
L’inégalité salariale entre hommes et femmes est encore aujourd’hui, en 2014, une triste réalité.
Cet amendement vise à inciter les employeurs à respecter les égalités salariales entre les hommes et les femmes.
Il a pour objet de demander aux entreprises qui ne respectent pas cette égalité et cotisent donc moins à l’assurance vieillesse de verser une indemnité, correspondante à ce manque à gagner, au régime des retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, au vu de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, qui s’ajoutent à celles évoquées par votre rapporteur, j’émettrais un avis défavorable sur cet amendement si vous ne le retiriez pas.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article traite des assiettes forfaitaires ; il instaure un seuil pour l’application de l’abattement – limité à 30 % – pouvant être appliqué à la rémunération réelle et, dans le même temps, institue un plafonnement des assiettes forfaitaires, fixé à une fois et demie le plafond de la Sécurité sociale.
En conséquence, le mécanisme instaure une double peine et ne peut aboutir qu’à augmenter les charges.
Cet article mérite donc d’être supprimé.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Enfin, une disposition transitoire, jusqu’au 31 décembre 2015 au plus tard, est prévue pour maintenir applicables les assiettes fixées par arrêté qui ne seraient pas conformes aux dispositions du code de la Sécurité sociale tel que modifié par l’article 9.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 963 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 152.
Ce sous-amendement vise à apporter deux précisions à l’amendement soutenu par votre rapporteur.
Premièrement, remplacer les mots : « sous réserve que leur application vise à », par les mots : « afin de ».
Deuxièmement et surtout, indiquer que les droits aux assurances sociales acquis par les personnes non soumises au SMIC ou assimilées salariés et bénéficiant d’assiettes forfaitaires protectrices ne peuvent excéder ceux acquis au niveau du SMIC.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement défendu par le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement du Gouvernement ? La commission ne l’a pas examiné, mais ce qu’il propose me semble une mesure d’équité et, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement est motivé par le fait qu’il serait souhaitable d’avoir une assiette de cotisations qui se rapproche de la rémunération en plafonnant le taux d’abattement à 30 %.
J’ai tout de même relevé dans l’étude d’impact un surcoût de 10 millions d’euros s’agissant des activités de formateur occasionnel et de 5 millions d’euros s’agissant des personnes exerçant une activité pour une personne morale à objet sportif, une association de jeunesse ou d’éducation populaire.
Cet impact de 15 millions d’euros serait essentiellement supporté par les collectivités territoriales et par les associations qui œuvrent auprès de celles-ci dans le cadre de gestion de formations, de centres aérés, d’activités sportives et à destination de la jeunesse.
Très juste ! J’attire donc tout de même l’attention sur les conséquences d’un tel amendement – je pense notamment aux centres aérés où nous embauchons des personnes pour moins de trente jours dans l’année –, car il entraînerait alors un surcoût relativement important.
Je regrette que cet amendement n’ait pas fait l’objet d’un travail en commission permettant d’en évaluer tous les impacts.
La parole est à M. Dominique Tian.
M. Accoyer avait bien fait de soulever le problème parce que M. Bapt, sous prétexte de faire passer une disposition apparemment sans importance – la compétence ne serait plus au niveau de l’arrêté mais du décret –, soulève des loups.
Comme le secrétaire d’État ne fait pas trop d’effort pour nous répondre et nous éclairer, il faut qu’on se débrouille nous-mêmes, mais ce n’est pas très grave.
Mme Louwagie a complètement raison : un tel amendement n’est pas neutre.
Proposer de réduire de 60 % à 30 % les abattements pour certaines professions, ce n’est neutre pour aucune des personnes concernées.
Je crois que cette proposition mérite vraiment une explication et Mme Louwagie a bien fait d’intervenir à ce sujet.
(« Eh oui ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je rappelle que la discussion de l’article 10 est réservée.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article traite de la croissance du coût du poste « dispositifs médicaux », en effet significative, et prévoit, selon des termes assez décents, de simplifier les démarches administratives.
Or il apparaît dans le détail de ses dispositions que tout est fait, au contraire, pour impacter le développement des dispositifs nouveaux.
C’est particulièrement préoccupant car il se trouve que nous sommes probablement le pays le plus imaginatif en ce domaine et qui met au point le plus de nouveaux dispositifs médicaux.
Comme le système inventé par le Gouvernement va en étouffer les prix, il se passera ce qui se passe déjà depuis un certain nombre d’années : les laboratoires et les autres entreprises du secteur seront rachetés par des groupes étrangers et les dispositifs, légèrement modifiés, reviendront en France encore plus chers.
Il apparaît donc qu’un tel article n’a pas sa place dans le PLFSS.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, nos 852 et 853, présentés à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 957.
C’est un amendement rédactionnel puisqu’il coordonne l’intitulé de la section qui regroupe désormais la contribution sur les dépenses de promotion des dispositifs médicaux et la taxe sur les premières ventes nouvellement codifiées, rectifiant ainsi une erreur matérielle antérieure.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, nos 854 et 855, présentés à titre personnel par M. le rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Mais j’aurais voulu profiter de mon intervention sur l’article pour interroger Mme la ministre de la santé.
Elle me répondra lorsque ce sera possible.
Je voudrais attirer son attention sur la façon dont l’assurance maladie exerce son droit de recours aux tiers responsables.
Certains médecins mettent en effet en doute la volonté de la CNAM en la matière.
Ainsi, lors de son audition au cours de la précédente législature, dans le cadre de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale consacrée à la lutte contre la fraude sociale, M. Claude Bronner, coprésident de l’Union des généralistes, invitait à se pencher sur l’accord d’intéressement qui lie les médecins-conseils à l’assurance maladie.
Il déclarait notamment : « Sur les 800 points d’intéressement qui peuvent être attribués au médecin en vertu de cet accord, 160 points le sont au titre du contrôle des arrêts de travail contre 30 points seulement au titre du recours contre tiers. » Pourquoi ce décalage, alors que, poursuivait le Dr Bronner : « ce recours permet à l’assurance maladie de se faire rembourser par l’assurance du tiers responsable de l’accident les prestations versées à la suite de cet accident.
Voilà qui pose problème aux médecins que nous sommes, surtout quand on sait que l’assurance maladie est actuellement dirigée par un ancien assureur. » Si Mme la ministre pouvait nous éclairer sur la façon dont l’assurance maladie utilise ses possibilités de recours, ce serait utile à notre réflexion.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 357.
Cet amendement vise à permettre les recours des organismes d’assurance maladie complémentaires contre les tiers en cas d’accident.
Il prévoit que ces organismes soient signataires de la convention conclue entre les caisses d’assurance maladie et les assureurs, posant ainsi l’obligation pour les victimes, les établissements, le tiers responsable et son assureur d’informer non seulement la caisse mais aussi, dorénavant, les organismes d’assurance complémentaire de la couverture de l’accident.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Fraysse comporte deux parties.
La première propose que les organisations les plus représentatives des organismes d’assurance maladie complémentaire soient concernés par la subrogation au titre du recours aux tiers.
Mais cela impliquerait un conflit d’intérêts, puisque des assureurs pourraient être concernés à la fois au titre d’une éventuelle responsabilité civile et comme possible intervenant dans la procédure.
Par contre, la seconde, qui traite de l’information – « le cas échéant, l’organisme complémentaire concerné » – ne me semble pas relever du conflit d’intérêts.
Il serait donc peut-être possible de dissocier, si M.
le secrétaire d’État en était d’accord, les deux parties de votre amendement.
La présidence n’a pas bien compris quel était l’avis de la commission.
Je vous prie de clarifier sa position.
Nous non plus ! (Sourires.) De toute façon, moi, je ne le comprends jamais ! (Sourires.) Avis défavorable au I, et favorable au II.
Cela veut dire qu’il faudrait dissocier les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur sur la difficulté que pose la première partie de votre amendement, madame Fraysse.
Il a évoqué un conflit d’intérêts.
Il y aurait pour le moins une confusion puisque, à la différence de la Sécurité sociale, ces assureurs peuvent être à la fois tiers payeurs et tiers responsables.
Quoi qu’il en soit, tel qu’il est rédigé, cet amendement ne me paraît pas fonctionner.
Madame Fraysse, êtes-vous d’accord pour répondre à la demande du rapporteur, c’est-à-dire supprimer le I de l’amendement et ne garder que le II ? Compte tenu des explications qui m’ont été données, je propose de retirer mon amendement et de le retravailler en vue de la seconde lecture.
Le problème, c’est qu’il n’y aura probablement pas de seconde lecture ! C’est vrai… La proposition qui vous est faite est de supprimer la première partie de votre amendement.
Qu’en dites-vous ? C’est d’accord.
Dans cette hypothèse, quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème, c’est que la rédaction de la deuxième partie de l’amendement n’est non plus pas satisfaisante.
Il faudrait la retravailler.
Je sais bien qu’à moins que l’article soit amendé par le Sénat, nous ne pourrons pas examiner la nouvelle version de cet amendement en seconde lecture, mais je vous suggère de le retirer, car, en l’état, il présente une certaine fragilité.
Et à défaut ? À défaut, j’y serais malheureusement défavorable.
Monsieur le rapporteur, vous souhaitez reprendre la parole ? Oui, madame la présidente, parce qu’un problème de véhicule législatif se pose : si l’amendement, réduit au II, n’était pas adopté ce soir, il ne pourrait jamais l’être, sauf si le Sénat allait jusqu’au bout de la discussion du PLFSS – ce qui ne fut pas le cas au cours des deux précédentes années.
Cela risque d’être le cas ! Certes, mais il serait préférable que Mme Fraysse maintienne son amendement rectifié et que nous retravaillions le texte en seconde lecture.
Il n’y aura pas de seconde lecture ! Madame Fraysse, vous ralliez-vous à l’idée de ne conserver que le II ? Tout à fait.
2° bis Au septième alinéa de l’article L. 376-1 et au cinquième alinéa de l’article L. 454-1, après le mot : « caisse », sont insérés les mots : « et, le cas échéant, l’organisme d’assurance maladie complémentaire concerné, ». » La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 856.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 334.
Il s’agit de l’amendement relatif au vieillissement : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 94.
J’aurais aimé vous apporter une boisson à base de soja, mais il paraît que c’est interdit en séance.
Absolument ! Franchement, monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi on n’a pas exclu les boissons à base de soja du périmètre de la taxe, car ce ne sont en rien des boissons sucrées.
C’est vrai ! Cela tombe bien que vous soyez au banc, car j’attends votre réponse ! Quel est l’avis de la commission ? Peut-être est-il en effet dommage que, lorsque la taxe sur les sodas a été instaurée, certaines boissons à visée nutritionnelle n’aient pas été exclues de son périmètre.
Je vous avais dit que je m’adresserais au Gouvernement pour avoir des précisions sur la façon dont cela pourrait se faire.
Ces précisions, je ne les ai pas encore eues.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais que fait le Gouvernement ? Il boit du petit-lait ? Ce que je vous propose, c’est que nous demandions au Gouvernement, d’ici à la prochaine lecture, des précisions sur l’incidence que cela aurait sur l’assiette de la taxe et que nous l’incitions à travailler davantage sur le sujet.
Mais dans l’état actuel des choses, je suis dans l’incapacité d’émettre un avis favorable à votre amendement.
Cela signifie-t-il que vous lui émettez un avis défavorable, monsieur le rapporteur ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous nous dites que les boissons à base de soja peuvent remplacer le lait classique en cas d’intolérance, ce qui pourrait objectivement justifier leur exclusion du périmètre de la contribution perçue sur les boissons sucrées.
Oui ! Toutefois, l’évolution que vous proposez mérite réflexion.
Sur le plan de la méthode, une telle exclusion doit impérativement faire l’objet d’une évaluation.
Faute d’analyse, nous ne pouvons pas modifier le périmètre de la taxe.
Pour cette raison, si cet amendement n’était pas retiré, j’appellerais l’Assemblée à le rejeter.
Aucune explication ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Quant à l’amendement présenté par Mme Le Callennec, il est bien évidemment nécessaire de l’adopter pour des raisons de santé publique.
Les intolérances au lait de vache sont particulièrement répandues, comme vous devez le savoir en raison de votre ancienne profession, monsieur le rapporteur.
C’est bien connu ! Je ne comprends vraiment pas que vous émettiez un avis défavorable à cet amendement, qui répond à une nécessité de santé publique.
Madame Le Callennec, maintenez-vous votre amendement ? Ce n’est pas la première fois que je le présente : il avait déjà été défendu l’année dernière.
À chaque fois, la réponse est la même : il faut que le Gouvernement l’évalue.
Si vous saviez ce que j’ai vécu pendant cinq ans ! Je ne sais pas ce que vous voulez comme preuve ; à chaque fois, vous invoquez une nécessaire évaluation, mais qu’est-ce que cela signifie concrètement ? Cela fait déjà plus d’un an que j’ai appelé votre attention sur les boissons à base de soja ! J’ai vécu la même chose ! Peut-être avez-vous vécu la même chose, madame la présidente de la commission, mais dans ce cas, soyez plus intelligents que vos prédécesseurs – puisque vous avez l’air de dire qu’ils étaient, eux, systématiquement contre ! Pourrait-on un jour changer de méthode de travail dans cette maison ? Cela fait un an que je fais cette proposition, et cela fait un an que l’on me répond que le Gouvernement doit l’évaluer.
Mais qui, concrètement, va l’évaluer ? Le « Gouvernement », qui est-ce ? C’est de la non-assistance à personne en danger ! On coule l’industrie du soja ! La parole est à Mme Martine Pinville.
Il est vrai que lorsqu’on travaille sur la santé, et plus particulièrement sur la santé des enfants et des jeunes, on doit se poser un certain nombre de questions.
Et celle que je me pose en examinant votre amendement est la suivante : ne faudrait pas appréhender de manière globale le périmètre d’exclusion ; n’y a-t-il vraiment que le lait de soja qui doive être inclus dedans ? Commençons au moins par lui ! C’est une urgence sanitaire ! J’entends bien, mais ne faudrait-il pas considérer les choses plus globalement ? Ce que je propose, c’est que nous regardions, globalement, ce qui doit être inclus dans le périmètre concerné.
Juste regarder ? Certes non, mais il faut bien travailler sur le sujet et évaluer avec précision les conséquences d’une telle disposition, non pas en termes de coût, mais en termes de santé, notamment sur les enfants et les jeunes.
En résumé, vous êtes d’accord avec nous ! La parole est à M. François Brottes.
Une filière industrielle de développement de produits à base de soja – boissons, yaourts et autres – est en train de s’organiser en France.
Cela semble effectivement représenter une véritable alternative.
Comme je ne connais pas l’impact financier de la disposition qui est proposée, je me garderai bien de prendre position sur l’amendement ; toutefois, je veux dire qu’il y a là un vrai sujet, qu’il faut prendre au sérieux.
Très bien ! En disant cela, j’ai conscience de ne pas faire beaucoup avancer le débat, mais il convient d’indiquer que cela existe et que c’est une alternative sérieuse.
(« Merci ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Comme quoi, le bon sens est utile ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame Le Callennec, votre amendement est très sympathique, comme vous, d’ailleurs.
Je ne me rappelle pas vous avoir fait la même réponse il y a un an, mea culpa.
Pourrions-nous être d’accord pour demander son avis – qui peut, je pense, être rendu rapidement, et M. Brottes nous aidera sûrement pour ça – à l’ANSES sur la délimitation des produits qui ont une valeur nutritionnelle ? L’ANSES ! Mais enfin, c’est un amendement de bon sens ! Ainsi pourrions-nous statuer en disposant d’une évaluation sanitaire, comme le réclame M. le président Accoyer ? Cela donnera aussi au Gouvernement le temps de mieux borner, en quelque sorte, son évaluation du coût, parce que la mesure proposée, une fois de plus, est gagée sur le tabac, et, à l’évidence, on n’a aucune évaluation.
On a entendu les frondeurs tout à l’heure, et ça portait sur 40 milliards d’euros ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Accoyer, vous parlez d’urgence sanitaire.
L’intolérance au lactose, c’est très grave ! Un litre de lait de soja, ça coûte entre deux euros cinquante et trois euros, mesdames et messieurs les députés ! Et puis savez-vous de combien on parle, avec cette taxe, qui pourrait être dissuasive ou incitative pour la filière ? On parle de sept euros cinquante à l’hectolitre ! Vous enflammez l’hémicycle, vous parlez d’urgence sanitaire pour une taxe qui représente 7,5 centimes d’euro sur un produit qui coûte entre 2,50 et 3 euros.
Voilà, mesdames et messieurs les députés ! Une demi-heure de discussion sur une « urgence sanitaire » dont vous savez maintenant combien elle représente à l’échelle de l’unité ! Eh bien, acceptez l’amendement ! En outre, vous me demandez, monsieur le député, combien ça coûte, alors que vous avez l’air de dire que le secrétaire d’État au budget est tout à fait inutile ici (« Non ! Non ! » sur les bancs du groupe UMP) et que seule la ministre de la santé, face à ce problème de santé publique majeur, pourrait donner un avis.
Au niveau du budget de l’État, cela représente1,3 milliard… pardon, 1,3 million d’euros.
Vous voyez bien qu’il y a un problème avec les chiffres ! D’où vient ce montant ? Cela dit, pour 7,5 centimes d’euros, sur un produit vendu de 2 à 3 euros… Je ne suis pas sûr que la suppression de la taxe dynamiserait la filière, et je suis à peu près sûr que son maintien ne la pénalisera pas.
Vraiment, pour 1,3 million d’euros… on y a passé du temps, en parlant d’urgence sanitaire, pour se faire plaisir.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je me délecte d’entendre M. Accoyer défendre le principe d’une taxe comportementale ou d’absence de taxe à visée comportementale.
Je combats la fiscalité comportementale ! Cela dit, je voudrais qu’on ramène la problématique à sa juste proportion.
M. Eckert l’a fait d’un point de vue financier, mais, sur le plan sanitaire et du point de vue de la consommation en général, on parle de taxes sur les boissons sucrées.
Ce n’est pas une boisson sucrée ! Eh bien, justement, on n’est pas obligé de vendre une boisson au soja sucrée ! J’aurais été un peu plus intéressé si vous aviez proposé du soja bio, non sucré, mais, en l’occurrence, vous voulez nous proposer de détaxer du soja sucré, OGM, peut-être issu des États-Unis… Écoutez, non merci ! Madame la présidente, s’il vous plaît ! Monsieur Accoyer, vous me demandez la parole, mais vous l’avez déjà prise une fois sur cet amendement.
Nous allons donc passer au vote.
Vous vous êtes déjà exprimé et d’autres orateurs l’ont fait, notamment Mme Le Callennec, par deux fois, je mets donc l’amendement aux voix.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 627.
La taxe sur les boissons sucrées est souvent présentée comme une taxe comportementale, et cette contribution, appelée parfois taxe soda, existe dans de très nombreux pays du monde.
Elle est systématiquement présentée, dans les pays où elle est en vigueur, comme une contribution de santé publique pour lutter contre le surpoids et l’obésité.
En fait, ce n’est pas la composition des boissons sucrées qui est en cause, ce sont les modalités de leur consommation.
Merci, madame la députée.
Les études scientifiques – on cite souvent celles de l’OMS – montrent… Merci ! …que la consommation excessive de produits sucrés favorise le surpoids, surtout lorsque ce sont des produits que l’on consomme froid,… Merci, madame la députée.
…car le froid… Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, chère collègue, quoique repoussé par la commission, cet amendement pourrait, à condition d’être rectifié, recueillir un accord assez large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée nationale, en considérant cette proposition avec une certaine bienveillance.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Cette année, je crois que c’est le seul amendement de ce type déposé dans le cadre de ce PLFSS.
Je pense qu’il aurait plus sa place dans le volet de santé publique de la loi à venir que maintenant, isolé.
Il faut travailler de manière extrêmement sérieuse.
Le problème est celui de l’obésité, de l’obésité infantile et de ses facteurs.
La réflexion doit avoir lieu non au détour d’un amendement isolé, mais dans le cadre d’une réflexion de la commission sur la santé publique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Non, la vérité, c’est qu’ici nous devrions parler d’éducation sanitaire pour faire de véritables économies et, surtout, pour servir la santé de nos compatriotes.
Cette disposition qui consiste à taxer les boissons sucrées, à taxer un certain nombre d’aliments est contre-productive.
On sait que les fabrications de sodas en France ont baissé depuis qu’on s’est laissés aller à mettre en place ce type de fiscalité nouvelle, que les importations ont augmenté, et qu’il n’y a, je le répète, aucun effet nutritionnel, aucun effet sur la santé publique.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
J’avais présenté cet amendement en disant que ce n’était justement pas un problème de santé publique.
C’est vrai ! C’est des impôts ! Ces arguments me paraissent donc quand même devoir être entendus.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mme Orliac a déjà évoqué l’argument que je voulais opposer à notre collègue : ces produits sont actuellement taxés à 5,5 %.
S’il y a un aspect à faire évoluer, c’est peut-être celui-là.
M. le secrétaire d’État semble trouver qu’une taxe de 0,85 centime d’euros par cannette serait trop élevée.
C’est vrai : pourquoi pas 3 ou 4 centimes d’euros, tant qu’on y est ? Il faut appeler un chat un chat : c’est de la TVA ! Par ailleurs, il faut garder à l’esprit le fait que cet amendement, s’il était adopté, rapporterait 100 millions d’euros.
Nous aurions alors pu adopter, tout à l’heure, l’amendement relatif aux services à la personne, qui aurait permis de créer énormément d’emplois.
Cela n’a rien à voir ! C’est un peu dommage : si cet amendement passe, nous aurons manqué une occasion de créer des emplois grâce à ce PLFSS.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce genre de fiscalité est excessif et ne sert à rien.
Ces 100 millions d’euros, c’est toujours de la fiscalité en plus : ce n’est donc pas une bonne décision.
Ces boissons sont déjà très fortement taxées.
Ça suffit : pourquoi la France serait-elle le seul pays d’Europe à taxer toujours plus les produits de consommation, sur le dos des consommateurs ? Je crois que ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Mme Martine Pinville.
J’ai déjà évoqué tout à l’heure le problème de santé publique posé par ces produits.
Je voudrais recentrer le débat sur ce point, et notamment sur la santé des enfants.
En effet, l’obésité est un vrai problème… Ce n’est pas le sujet ! C’est quand même bien cela, le problème ! Mais ce type de mesure est inefficace pour lutter contre l’obésité ! Interdisez les boissons sucrées, alors ! Cet amendement propose d’augmenter la contribution des fabricants de ces boissons au financement de la Sécurité sociale.
Je n’y suis pas très favorable, car il ne répond pas suffisamment à l’enjeu de santé publique, notamment des jeunes, que j’évoquais tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Pour en revenir à cet amendement, je crois que M. Accoyer n’a pas tort de dire que cela ne changera pas vraiment les comportements.
Il faut être honnête : c’est vrai.
Il faut simplement prendre cette augmentation comme un signal.
Ce signal a quand même son importance, au moment où l’on voit une importante chaîne de fast-food, en France, distribuer à volonté des boissons sucrées aux jeunes, alors qu’on sait que cela pose un véritable problème de santé publique, un véritable problème sanitaire.
Et le cannabis ? Et les salles de shoot ? Restons modestes.
Cet amendement n’est qu’un modeste signal, mais un signal positif.
Il faudrait taxer le cannabis, alors ! Pour cela, il faudrait d’abord le légaliser : soyez logique ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais préciser quelques éléments.
D’abord, contrairement à ce que disait M. Jacquat, je ne pense pas que cet amendement ait sa place dans le projet de loi santé.
Pourquoi cela ? Je suis très attaché au fait que toutes les dispositions fiscales et financières soient rassemblées dans des lois financières.
Je me bats pour faire respecter ce principe – y compris, parfois, avec certains de mes collègues.
Et moi, je me bats pour le principe inverse ! Deuxièmement, mesdames et messieurs les députés, vous avez essayé de faire oublier que cette taxe existe déjà.
Il ne s’agit pas de créer un nouvel impôt ! C’est vrai.
Cette taxe a été créée par la loi de finances pour 2012.
Je l’ai dit ! J’ai fait très attention à ce que vous avez dit : vous n’avez pas donné la bonne date, monsieur le député ! On vérifiera ! Nous vérifierons le compte rendu.
Si j’ai tort… Vous aurez un gage ! …nous réglerons cela à la buvette ! (Sourires.) Le gage sera de boire un verre de lait de soja ! (Rires.) Je réitère mon avis de sagesse.
La parole est à M. François Brottes.
Je vous remercie infiniment, madame la présidente, de me permettre de parler du surpoids.
(Sourires.) C’est un conflit d’intérêts ! Les acteurs économiques, notamment nos industriels, ont besoin de règles stables.
C’est pourquoi je suis d’accord avec la commission, qui est défavorable à cet amendement.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Bapt pour soutenir l’amendement.
La commission des affaires sociales est favorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 962.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination.
Si vous voulez que je vous donne plus de précisions, je le ferai.
En tout état de cause, si ce sous-amendement était adopté, le Gouvernement serait favorable à l’amendement de M. Bapt.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 45 rectifié.
Au passage, monsieur le ministre, je voudrais vous faire remarquer la bizarrerie de ce dispositif : assujettir un revenu à l’impôt en fonction d’un montant déterminé par une convention, cela ne me paraît pas tout à fait conforme au principe d’égalité devant l’impôt – sans doute le Conseil constitutionnel n’a-t-il pas été saisi.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
C’est une simple digression professorale, madame la présidente ! S’agissant des cotisations de Sécurité sociale, ce plafond existe également, avec une exonération égale à deux fois le plafond annuel de la Sécurité sociale.
Cela signifie, mes chers collègues, que l’adoption de cet amendement conduirait à un système d’assujettissement pour les montants dépassant le plafond annuel, avec une exonération de cotisations sociales à hauteur de deux fois le plafond.
Veuillez conclure… La commission des finances a adopté cet amendement : ce débat doit avoir lieu dans l’hémicycle.
Personnellement, je pense que nous pouvons faire évoluer les choses par rapport au dispositif en vigueur, qui n’assujettit les indemnités qu’au-delà de dix fois le plafond annuel, mais passer de dix fois le plafond à une fois le plafond, cela me paraît une mesure très dure, d’autant qu’il n’y a pas eu d’étude sur l’impact de cette modification sur les indemnités conventionnelles.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 341 rectifié.
J’avais déposé un amendement no 340 rectifié, quasi identique à l’amendement no 45 de la commission des finances, que j’ai retiré avant discussion, car il a été défendu par M.
le rapporteur pour avis.
Il l’a défendu plutôt mollement,… Doctement, mais mollement ! L’amendement no 341 rectifié est un amendement de repli qui propose de taxer dès le premier euro les parachutes dorés des mandataires sociaux.
Qu’est-ce que cela veut dire, les parachutes dorés ? Il s’agit des golden parachutes, si vous préférez.
Ces indemnités sont actuellement assujetties aux cotisations sociales seulement lorsqu’elles sont supérieures à 380 400 euros.
Cet amendement propose de les assujettir dès qu’elles dépassent le seuil.
Il nous paraît assez curieux que les golden parachutes ne soient pas assujettis aux charges sociales dès le premier euro, quel que soit le montant versé.
C’est à cause de ce genre de mesure que l’on délocalise les sièges sociaux ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à l’amendement no 341 rectifié de M.
Vercamer, le dispositif proposé était loin du sujet des parachutes dorés car il propose d’assujettir toutes les indemnités de rupture aux cotisations, y compris les indemnités modiques.
La commission a aussi repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? En l’état actuel de leur rédaction, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, même s’il partage une préoccupation : dix fois le plafond de la Sécurité sociale, cela représente quand même 380 000 euros ! Cela fait des sous, comme on dit chez nous ! Ceci dit, une fois le plafond équivaut à 38 000 euros.
Cela fait aussi des sous, mais beaucoup moins.
S’agissant d’indemnités de rupture pour des salariés qui ont parfois occupé un poste de travail pendant de nombreuses années, cela me semble peu.
Cinq fois le plafond, alors ! Je m’exprime à titre personnel – ce qui est rare – en faveur d’un seuil intermédiaire.
Il me semblait que 150 000 euros… Sous-amendez mon amendement ! Non, je n’ai pas l’intention de le sous-amender à ce stade.
Il me semblait que la somme de 150 000 euros pouvait être à peu près raisonnable mais, à ce stade, je suis défavorable aux amendements.
Nous pourrons y revenir ultérieurement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous le voyons bien, nous sommes, avec cet amendement, en pleine improvisation.
D’un côté, cet amendement pourrait toucher des travailleurs modestes … Ce n’est pas un amendement du Gouvernement ! C’est un amendement de la commission ! Nous pouvons être contre des amendements qui viennent de notre camp, nous ne sommes pas sectaires, nous ! Vous portez de drôles de jugements sur vos collègues ! Il s’agit bien d’improvisation, puisque le rapporteur et vous-même avez admis que cette disposition pouvait toucher des salariés bénéficiant d’émoluments normaux et d’indemnités dont le niveau dépend de leur ancienneté.
De plus, ce type d’amendement est juste ce qu’il faut pour achever de perdre tous les sièges sociaux dont nous disposons encore dans notre pays.
Quand les sièges sociaux sont partis, les décisions économiques se font ailleurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En revanche, en cas de licenciement, chaque salarié retrouve au sein de l’entreprise un comportement individuel et essaie de négocier des indemnités de rupture assez importantes.
À chaque fois, cela se fait au détriment de fonds destinés à la revitalisation des territoires et aux formations des salariés sur nos territoires.
Il est important de trouver un moyen de favoriser l’accès aux fonds et leur orientation vers des dispositifs collectifs.
Soumettre des indemnités à des cotisations peut être pertinent, mais il faut fixer un autre seuil.
Cela mérite une discussion plus large que le présent débat.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
J’ai l’impression que M. Vercamer et M. Accoyer ont confondu deux sujets très différents.
Je rappelle qu’un membre du groupe UDI avait retiré en commission des finances son amendement sur les retraites chapeaux, à mon grand regret car, je l’avais dit, un amendement de l’UDI aurait pour une fois été voté conjointement par M. Emmanuelli, M. Cherki et M.
Sansu ! (Sourires.) M.
Cherki est un frondeur ! Dans certains cas, ces indemnités de licenciement correspondent à vingt ou trente années de salaire et traduisent des conditions de licenciement difficiles.
Aussi, j’appelle l’hémicycle à la sagesse sur le sujet, comme je l’avais fait en commission des finances, et l’on me reproche maintenant de le présenter au nom de la commission des finances avec autant de sagesse que je l’avais fait alors.
Il a été adopté pour que nous puissions en débattre dans l’hémicycle.
On a entendu la position du Gouvernement.
En l’état, il n’est pas adoptable s’il n’est pas sous-amendé.
S’il devait être sous-amendé, il serait difficile d’établir un seuil inférieur à cinq fois le plafond de la Sécurité sociale, ce qui représente 170 000 euros.
La séance est levée.