La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Vous vous rappelez sans doute que, jusqu’en 2009, Andorre constituait l’un des trois derniers pays figurant sur la liste des paradis fiscaux non coopératifs établie par l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE.
Pour sortir de cette liste, Andorre a finalement modifié sa législation relative au secret bancaire.
Cela a permis la signature avec la France d’un accord d’échange de renseignements en matière fiscale, le 22 septembre 2009, ainsi que la modernisation du système d’imposition andorran.
En 2010, la principauté a en effet introduit une taxation directe des bénéfices des sociétés, à un taux de 10 %, des revenus des autres activités économiques ainsi que de ceux des non-résidents fiscaux.
Elle a également introduit un impôt sur les revenus des personnes physiques, le 24 avril 2014.
Par ailleurs, une loi relative à la taxe sur la valeur ajoutée, prévoyant un taux de 4,5 %, est entrée en vigueur le 1ier janvier 2013.
La situation de la Principauté d’Andorre a également connu des évolutions importantes en matière de transparence et de coopération fiscales.
Le texte que nous soumettons à votre approbation constitue ainsi une avancée importante, rendue possible et nécessaire par les évolutions de la législation andorrane.
À cet égard, les dispositions de la convention reprennent de manière générale les principes de l’OCDE, en tenant compte des adaptations rendues nécessaires par les particularités des législations de chaque État.
Elles permettent de clarifier, par des règles précises, agréées par les deux parties, la répartition des droits d’imposer entre les deux États ainsi que les mécanismes d’élimination des doubles impositions.
Enfin, dans le cas où un contribuable se trouverait en situation de double imposition, la convention prévoit la mise en œuvre d’une procédure amiable bilatérale de règlement du différend.
Si la nouvelle convention fiscale franco-andorrane vise à éviter les doubles impositions, elle comporte aussi un arsenal particulièrement complet de stipulations visant à empêcher tout montage d’évasion fiscale ou absence d’imposition.
Comme vous le savez, la France est en pointe dans les travaux internationaux sur ces sujets, et c’est une priorité pour le Gouvernement de lutter contre les abus de ce type.
Les clauses conventionnelles sur ce sujet, généralement inspirées du modèle de l’OCDE dont elles reprennent des termes ou des commentaires, sont adaptées pour tenir compte du système fiscal de chaque partenaire.
Tel est également le cas avec la Principauté d’Andorre.
Je mentionnerai deux particularités de la convention, pour répondre aux inquiétudes qu’elle a pu soulever.
La première concerne la clause sur l’échange de renseignements, qui est remplacée par une référence à l’accord franco-andorran du 22 septembre 2009.
Cet accord se fonde sur un modèle défini en 2002 au niveau international dans le cadre des travaux du Forum mondial sur la transparence et l’échange d’informations.
Il permet une coopération fiscale conforme aux normes de l’OCDE, tout en excluant explicitement la possibilité d’avoir recours au secret bancaire.
Les deux parties ont donc fait ce choix pragmatique de conserver le mécanisme déjà en place, par souci de simplicité.
C’est vrai ! C’est donc dans le cadre de la convention multilatérale de l’OCDE, signée par la Principauté d’Andorre le 5 novembre 2013, que l’échange automatique avec la France a vocation à se mettre en place.
Les autorités andorranes s’impliquent pleinement dans les travaux conduits actuellement au niveau international afin d’appliquer les nouvelles normes dès 2018.
De fait, même s’il ne figure pas explicitement dans la convention fiscale elle-même, le cadre juridique de l’échange d’informations entre la France et Andorre est conforme aux principes de l’OCDE.
En outre, il a vocation à prendre en compte l’échange automatique d’informations, en cohérence avec les évolutions en cours au niveau mondial.
La seconde particularité de la convention concerne son article 25.
La mention d’une possible imposition des nationaux français résidant dans la Principauté d’Andorre est sans effet juridique.
Pourquoi ? Parce que, conformément à l’article 34 de la Constitution française, seul le Parlement, peut, dans le cadre d’une loi, créer une imposition nouvelle.
Eh oui ! Cette mention dans le texte de la convention s’avère donc bien juridiquement caduque.
Elle ne résulte que du contexte particulier dans lequel se sont déroulées les négociations entre la France et la Principauté d’Andorre.
En effet, à cette époque, l’État andorran ne disposait pas de fiscalité directe.
Aussi apparaissait-il préférable de prendre toutes les garanties possibles.
Je vous le dis très simplement : aucun projet de ce type n’existe.
Une telle mention ne figure d’ailleurs dans aucune des conventions fiscales négociées actuellement par la France, preuve s’il en est du caractère purement conjoncturel de cette disposition.
La convention fiscale qui est soumise à votre approbation répond aux avancées indéniables réalisées par la Principauté d’Andorre en matière de fiscalité comme de transparence.
C’est un cadre nécessaire pour les relations économiques et, plus généralement, pour tous les particuliers et entreprises qui exercent des activités transfrontalières.
Pour ces raisons, son entrée en vigueur, qui relève de l’intérêt général, doit être rapide.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous reconnaîtrez l’importance de cette convention, en approuvant sa ratification.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, mes chers collègues, nous sommes appelés à approuver une convention fiscale signée entre la France et la Principauté d’Andorre.
Nos deux États sont donc étroitement liés.
L’Andorre a longtemps fait figure d’oasis financière.
En 2009 encore, – l’OCDE faisait figurer la Principauté sur la liste grise des juridictions non coopératives.
De fait, la législation andorrane autorisait un secret bancaire très large et son système fiscal, extrêmement archaïque, ne prévoyait aucune imposition directe des revenus ou des bénéfices.
Dans ce contexte, le secteur financier andorran avait pu prospérer, sans jamais devenir prépondérant.
Le tourisme a toujours été, en effet, le principal moteur de l’économie andorrane.
Depuis 2010, face à la mobilisation de la communauté internationale contre les paradis fiscaux, l’Andorre a complètement changé son fusil d’épaule.
La Principauté s’est lancée résolument et courageusement dans un processus de normalisation fiscale et d’ouverture économique.
Elle a revu sa législation sur le secret bancaire, ce qui a ouvert la voie à la signature d’accords d’échange de renseignements fiscaux.
Un tel accord est en vigueur entre nos deux États depuis 2010 et les réponses apportées dans ce cadre par la Principauté aux demandes de l’administration fiscale française sont jugées tout à fait satisfaisantes.
Comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, ces accords d’échange de renseignements ont permis à l’Andorre de sortir de la liste grise de l’OCDE dès 2010.
La Principauté n’en est pas restée là.
Elle sera donc régie par la dernière norme internationale en matière d’échange de renseignements dès qu’elle aura achevé le processus de ratification de cette convention.
À cette date, la Principauté aura donc définitivement mis fin au secret bancaire.
Ainsi, en quelques années, la Principauté d’Andorre a incontestablement fait siennes les règles du jeu de la fiscalité internationale.
Dans ces conditions, comme vous l’avez justement rappelé, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement a jugé qu’il était envisageable de conclure une convention fiscale avec l’Andorre.
Cela répondait à une demande répétée de la Principauté.
Il faut savoir que l’économie andorrane a été durement touchée par la crise économique de 2008, en raison notamment de sa dépendance à l’économie espagnole.
Pour relancer sa croissance, l’Andorre mise sur la diversification de son économie, par le développement de secteurs en lien avec le tourisme.
Elle compte pour cela sur l’implantation de capitaux et d’entreprises étrangers.
Mais les doubles impositions sont un frein puissant à cet effort d’ouverture.
La France a tout intérêt à renforcer sa présence dans la Principauté d’Andorre, où sa part de marché n’a cessé de décroître depuis le début des années 2000.
Les importations en provenance de France représentent 16 % du total, bien loin derrière l’Espagne, qui en assure 63 %.
La convention permettra d’accroître le potentiel d’investissements croisés entre les deux États.
Par ailleurs, elle resserrera les liens entre nos administrations fiscales, ce qui renforcera notre dispositif de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Je ne rentrerai pas dans les détails du texte qui vous a déjà été présenté par la secrétaire d’État.
Je me bornerai à préciser que la convention est, dans ses grandes lignes, conforme au modèle de l’OCDE.
Par ailleurs, la convention tient compte de l’absence de fiscalité dans certains domaines en Andorre.
Des dispositifs anti-abus renforcés permettent de garantir que ses clauses ne seront pas utilisées aux seules fins de rendre non-imposables des revenus qui l’auraient été en vertu de la législation fiscale française.
Enfin, l’article portant sur l’échange de renseignements fiscaux déroge au modèle de l’OCDE, pour renvoyer à notre convention bilatérale de 2009.
Cette dérogation, mes chers collègues, a pour seul effet de ne pas prévoir la possibilité de l’échange automatique de données.
Cela tient au fait que l’Andorre ne s’était pas encore engagée dans cette voie au moment de la négociation de la convention.
Cette dérogation n’a donc, en pratique, aucun effet.
Enfin, la convention comporte une autre clause dérogatoire, introduite à la demande de la France.
C’est, je crois, la raison de notre débat de ce jour.
À l’article 25, il est précisé que la France se réserve le droit d’imposer «les personnes physiques de nationalité française résidentes d’Andorre comme si la présente convention n’existait pas».
À ce sujet, je me contenterai de quelques observations.
En premier lieu, cette clause n’a, en soi, aucune conséquence pratique.
C’est pourquoi il me semble que la ratification de la convention fiscale avec Andorre n’est ni le moment, ni le lieu de ce débat, mes chers collègues.
Par ailleurs, je remarque que cette clause est insérée dans un article relatif à la lutte contre les abus et la fraude fiscale.
Et je le regrette pour ma part.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver la ratification de cette convention sans réserve et sans inquiétude.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron.
Des liens particuliers unissent la France et l’Andorre depuis plus de sept siècles.
Le maintien de l’institution de la co-principauté du Président de la République sur l’Andorre atteste de cette relation unique et particulière entre nos deux pays.
Selon ce régime, le Président de la République est en effet toujours, de manière indivisible avec l’évêque d’Urgell, le chef de l’État andorran.
Toutefois, l’évolution économique depuis le début des années 2000 a été particulièrement défavorable à notre pays.
Alors que la France et l’Espagne étaient quasiment à égalité en tant que principaux fournisseurs de la principauté, l’écart n’a, depuis lors, cessé de se creuser.
L’Espagne est à présent, de loin, le principal partenaire de l’Andorre, cela a été dit par notre rapporteur, avec 63 % des importations et 62 % des exportations – la France ne venant que loin derrière.
Notre pays ne représente plus actuellement que 16 % des importations, soit 205 millions d’euros, et 20 % des exportations, soit 8 millions d’euros.
Il apparaît donc aujourd’hui essentiel de renforcer la présence de la France en Andorre, en favorisant l’ouverture de l’économie andorrane aux entreprises françaises.
La convention que nous sommes aujourd’hui appelés à approuver constitue indéniablement un pas important vers une plus grande et meilleure coopération économique entre la France et l’Andorre, et nous soutenons cet objectif.
Je tiens, à ce titre, à saluer le travail de mon collègue François Rochebloine, en tant que rapporteur de ce texte.
En évitant les doubles impositions supportées par les résidents, cette convention permettra de sécuriser les investissements des entreprises françaises en Andorre.
En outre, elle permettra de renforcer la coopération fiscale entre nos deux États, et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
L’Andorre, en effet, a longtemps été considérée comme un «paradis fiscal», principalement en raison du secret bancaire très large, voire très épais, qui y était en vigueur.
Son secteur financier a connu une période particulièrement prospère, avec notamment un doublement des dépôts bancaires entre 2004 et 2008 : ils sont alors passés de 6,9 à 12,5 milliards d’euros.
Cette situation laissait supposer que le risque de fraude et d’évasion fiscales était bien réel, quoique, par nature, difficile à évaluer.
En outre, la fiscalité andorrane a longtemps fait figure d’exception, étant donné que l’Andorre ne levait pas d’impôts sur les revenus et les bénéfices.
C’est pourquoi l’Andorre avait été identifiée par l’OCDE, dès l’année 2000, comme une «juridiction non coopérative».
Elle avait été placée en 2009 sur la «liste grise» des États non coopératifs, accusés de favoriser, par leur opacité, la dissimulation d’avoirs aux administrations fiscales nationales.
Pour sortir de cette liste grise, la principauté s’est engagée dans un processus d’homologation fiscale et d’ouverture économique réel.
La France a accompagné ses efforts depuis le début.
Nous avons ainsi, dès septembre 2009, conclu un accord d’échanges de renseignements fiscaux avec l’Andorre, sitôt sa législation sur le secret bancaire modifiée.
Tout à fait.
À compter de 2010, l’Andorre a ainsi commencé à mettre en place un régime fiscal euro-compatible, tout en maintenant de faibles taux d’imposition.
Un impôt sur les revenus des non-résidents, un impôt sur les sociétés, un impôt sur les revenus des activités économiques, ainsi qu’un impôt équivalent à notre système de TVA ont été mis en place.
Un impôt sur les revenus des personnes physiques doit également entrer en vigueur au 1ier janvier 2015.
Cette convergence des systèmes fiscaux entre la France et l’Andorre a ouvert la voie à la conclusion d’une convention pour éviter les doubles impositions entre nos deux pays.
La France dispose d’ores et déjà d’un large réseau de conventions fiscales à travers le monde : au total, plus de cent trente conventions d’élimination des doubles impositions ont été conclues, avec des partenaires très variés.
Toutefois, la France a été le premier pays à négocier et à signer une telle convention avec l’Andorre, le 2 avril 2013, au terme de seize mois de négociations.
Depuis, l’Andorre a conclu une convention fiscale avec le Luxembourg le 2 juin 2014, et en négocie trois autres avec la Belgique, l’Espagne et le Portugal.
Mes chers collègues, vous le voyez, la convention soumise à notre approbation est le fruit d’un processus long, voulu et encouragé par la France.
Elle a été bâtie, dans ses grandes lignes, conformément au modèle de l’OCDE.
Il a été procédé en outre à des aménagements, liés aux spécificités législatives des deux États.
Ainsi, la convention tient compte de la structure du système fiscal andorran, caractérisé par l’absence de fiscalité dans certains domaines, notamment en ce qui concerne la notion de résident andorran.
Ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Nous tenons toutefois à réinterroger le Gouvernement quant aux aménagements apportés pour tenir compte de certaines spécificités du droit fiscal français… Madame la secrétaire d’État vous a déjà répondu.
J’ai bien dit : «réinterroger», monsieur le rapporteur.
Je pense en particulier à la clause contenue à l’article 25 d de la convention.
Il y est indiqué que «la France peut imposer les personnes physiques de nationalité française résidentes d’Andorre comme si la présente convention n’existait pas.
Il faudrait pour cela revenir devant le Parlement ! L’insertion de cette clause particulière dans la convention a suscité de nombreuses interrogations et même les inquiétudes de mon collègue Meyer Habib.
Madame la secrétaire d’État, les députés du groupe UDI, vous l’avez compris, sont favorables au renforcement des liens économiques entre la France et l’Andorre.
Nous attachons également une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale.
Oui, c’est bien ! À ce titre, nous soutenons cette convention et, mon cher collègue, nous n’avons pas changé d’avis.
Très bien ! Le Gouvernement vous a déjà répondu.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Jusqu’à l’an dernier, la France et la Principauté d’Andorre n’étaient liées par aucune convention d’élimination des doubles impositions et de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales...
Hélas… …alors que la Principauté d’Andorre sollicitait depuis assez longtemps la conclusion d’une telle convention en mettant notamment en avant l’imposition à la source trop lourde des débiteurs français bénéficiant de prestations rendues par des prestataires andorrans.
La convention fiscale entre la France et la Principauté d’Andorre a alors été signée à Paris le 2 avril 2013, cela a été rappelé tout à l’heure.
Quelles raisons ont poussé à cette signature ? A mon sens, il y en a trois.
Tout d’abord, le constat d’un effort andorran constant de transparence fiscale.
Cette Convention concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale renforce la coopération entre les administrations des pays signataires qui s’engagent à échanger leurs informations ou à organiser des contrôles simultanés.
En 2004, Andorre a conclu un accord avec l’Union européenne prévoyant des mesures en matière de fiscalité des revenus de l’épargne sous forme de paiement d’intérêts.
Actuellement, la Commission européenne mène des négociations en vue de la révision de cet accord afin de tenir compte de la révision en cours de la directive sur la fiscalité de l’épargne.
Cette révision a pour objet d’étendre le champ des revenus couverts, notamment, à certains produits d’assurance-vie, et de couvrir les risques de contournement de la directive actuelle via l’interposition d’entités.
Deuxième raison poussant à la signature de la Convention : la modernisation du cadre fiscal de la Principauté.
En effet, Andorre se distinguait jusqu’à la fin de 2010 par une organisation fiscale où il n’existait pas de système d’imposition directe sur le revenu des personnes physiques, sur les bénéfices commerciaux, ni sur le patrimoine.
Depuis, elle s’est dotée d’un cadre fiscal plus moderne en introduisant une fiscalité directe sur les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et l’ensemble des revenus des non-résidents.
Cette législation s’est appliquée à compter du 1ier janvier 2012 – ce qui est donc très récent.
Par ailleurs, une loi relative à la taxe sur la valeur ajoutée d’un taux de 4,5 % – vous le disiez à l’instant, madame la secrétaire d’État – est entrée en vigueur le 1ier janvier 2013.
Andorre prévoit d’introduire prochainement un impôt sur les revenus des personnes physiques.
Enfin, dernière raison et non des moindres : les échanges économiques franco-andorrans.
Les principaux partenaires commerciaux d’Andorre – cela a été rappelé tout à l’heure – sont les Etats membres de l’Union européenne, avec lesquels la Principauté réalise plus de 95 % de ses exportations.
Cette convention devrait favoriser le retour à un équilibre.
Dès lors, elle ne pourra être que réciproquement bénéfique – cette formule est importante.
D’abord, sur le plan économique et financier.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux Etats.
Ensuite, la convention renforce la sécurité juridique des personnes morales et physiques en posant des règles claires applicables aux opérations impliquant des résidents des deux États.
Puis, elle définit les modalités de répartition des droits d’imposition des revenus entre les deux Etats contractants et les conditions dans lesquelles s’effectuera l’élimination des doubles impositions supportées par les résidents.
La convention prévoit, notamment, la limitation de l’imposition à la source en fixant des taux d’imposition de 5 % sur les revenus passifs – dividendes, intérêts et redevances.
Elle instaure également des mécanismes visant à interdire l’usage abusif des stipulations conventionnelles et à éviter les situations de double exonération.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation de l’administration fiscale efficace.
En effet, la direction générale des finances publiques, la DGFIP, responsable de l’application des conventions fiscales conclues par la France, sera chargée de l’application de la présente convention.
Les modalités administratives d’application de la présente convention seront identiques à celles applicables à l’ensemble des conventions fiscales conclues par la France.
Ainsi, pour leur impôt sur le revenu et sur les sociétés, les personnes résidentes de France pourront bénéficier des crédits d’impôt auxquels elles auront droit en application de cette convention.
De son côté, la direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG – direction de la DGFIP à compétence nationale – sera compétente pour recevoir les déclarations des personnes résidentes de la Principauté.
Quant au contrôle des déclarations, il sera effectué par le service de la DGFIP territorialement compétent et par celui de la DRESG pour les résidents de la Principauté.
Enfin, une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements sera présentée chaque année lors de la préparation du projet de loi de finances.
Je ne saurai trop vous engager, mesdames, messieurs, chers collègues, à visiter ce beau pays qu’est l’Andorre, dans lequel je me rends très souvent.
Très bien.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Elu d’un département – les Pyrénées-Orientales – frontalier avec l’Andorre, je connais très bien à la fois les problématiques, les attentes et les enjeux liés à nos relations avec ce pays.
Voilà pourquoi, d’ailleurs, j’ai accepté bien volontiers de présider le groupe d’amitié France-Andorre de l’Assemblée nationale.
C’est dans le cadre de ces fonctions que j’ai pu me rendre en mission en Andorre au mois d’octobre dernier.
Je ne reviendrai pas – cela a été parfaitement exposé par Monsieur le rapporteur – sur l’aspect strictement technique et juridique de ce que porte cette convention sur laquelle nous devons nous prononcer.
En revanche, j’insisterai sur l’impact qu’elle aura et qu’elle amorce déjà dans le développement de la coopération entre nos deux pays.
Cette convention est la première de ce type que l’Andorre ait signée.
Elle l’a fait avec la France et c’est bien là une preuve de l’attention privilégiée que portent les Andorrans à notre pays.
Considérez, mes chers collègues, les efforts considérables intervenus en Andorre en matière de système économique et fiscal.
C’est véritablement une sorte de « révolution » qui a été engagée.
Depuis plus de deux ans, le gouvernement andorran réalise une profonde réforme de son modèle économique et fiscal.
Ces réformes doivent permettre à l’Andorre de faire face aux défis de la mondialisation.
Une stratégie globale d’ouverture économique, d’homologation internationale et de transparence a été mise en place.
Le Parlement andorran a adopté le 24 avril dernier la loi relative à l’impôt sur le revenu des personnes physiques qui sera appliquée à partir du mois de janvier 2015.
Il s’agit de la dernière étape de cette réforme fiscale.
Tout à fait.
Le nouveau cadre fiscal a permis à l’Andorre de négocier des conventions bilatérales pour éviter les doubles impositions, conventions essentielles pour promouvoir les échanges économiques et la libre circulation des services.
Le projet de loi autorisant la ratification de cette convention a été voté à l’unanimité lors de la session plénière du Conseil général – le Parlement andorran – du 9 octobre dernier.
Par ailleurs, l’Andorre et l’Espagne finaliseront prochainement les négociations en vue de la signature d’une convention allant dans le même sens.
Nous nous devons d’encourager et d’accompagner ce processus de transparence, processus qui permettra de faciliter et de sécuriser les échanges et investissements de part et d’autre de la frontière.
Je peux en témoigner : l’impatience est grande de voir ces avancées aboutir et se concrétiser.
Elle l’est notamment du côté de la Principauté car cela conforte les Andorrans dans leurs efforts visant à entretenir des relations normalisées et claires avec les autres pays, notamment, la France.
Car, la vérité, c’est que le partenaire France a perdu du terrain dans ce qui devrait être un partenariat privilégié, de premier plan.
Actuellement, et depuis de longues années déjà, notre pays souffre d’un déficit d’échanges avec l’Andorre au profit de l’Espagne.
C’est la garantie de notre détermination à assurer concrètement un cadre juridique, économique et fiscal de nature à renouer un lien distendu, que nous ne voulons pas couper mais que nous voulons au contraire consolider et renforcer.
L’approbation de ce projet de loi répond donc à cette volonté qui doit nous animer : que la France reprenne toute sa place – une place privilégiée – dans les relations avec Andorre, pays voisin, pays ami, pays frère ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Cette convention a tout lieu d’être puisqu’en 2013 la Principauté a instauré un impôt sur le revenu.
C’est donc à dessein qu’une convention doit être passée, comme c’est le cas avec plus de 130 autres États.
L’objectif d’une convention est de régler sur le long terme les relations entre les États et d’assurer la sécurité juridique nécessaire aux personnes.
Or, madame la secrétaire d’État, la convention que vous nous soumettez ce jour à ratification ne garantit pas cette sécurité juridique.
Nous sommes même loin de la sécurité juridique que le Gouvernement veut faire sienne.
Cette convention n’est, et de loin, pas identique aux autres.
Elle est particulière, innovante même.
C’est vrai.
Elle mérite toute notre attention, notamment sur le d du 1.
de son article 25.
Vous nous demandez, avec cet alinéa, d’approuver le fait que la France puisse imposer les Français d’Andorre, je cite, « comme si la présente convention n’existait pas.
Ceci ne doit pas nous empêcher d’étudier son esprit comme telle.
Si une loi peut comporter une part d’incertitude, cette convention ne répond pas au cadre de l’incertitude avancée par le Conseil constitutionnel dans sa décision du 14 août 2003.
L’incertitude doit être inévitable et son degré justifié par l’intérêt général.
L’imposition des Français d’Andorre, et, a posteriori, des Français établis dans un autre État, n’est ni inévitable, ni justifiée par l’intérêt général.
En effet, et je vais y revenir, son application pourrait avoir un coût supérieur à son rapport.
Je m’interroge aussi sur les raisons qui justifient un tel article, puisqu’il est, selon vos dires, madame la secrétaire d’État, sans effets juridiques.
Il n’est pas digne d’insérer, dans une convention avec un État dans lequel résident environ trois mille deux cents Français, une phrase qui introduira les dispositions permettant l’impôt sur la nationalité.
Par cette convention, les 2,5 millions de Français établis hors de France connaissent désormais votre intention – vous avez vous-même employé ce terme – de permettre l’application de l’impôt sur la nationalité.
Pas du tout ! Ils attendent maintenant une réponse s’agissant de votre intention d’élargir la solidarité nationale.
Je vous demande également quels services seront en charge de l’exécution de cette disposition.
S’il s’agit des consulats, leurs effectifs seront-ils adaptés ? Vous nous affirmez, madame la secrétaire d’État, que vous n’avez aucune intention d’instaurer cet impôt.
Vous dites que vous n’en avez pas l’intention, mais nous attendons de votre part une affirmation.
C’est la raison pour laquelle mon collègue Michel Piron vous a demandé davantage de précisions.
Je ne demande qu’à vous croire… Très bien ! …mais trois éléments m’en empêchent.
Le premier provient du c du 1.
de l’article 25.
Cet alinéa répond à lui seul à votre souhait que tout revenu soit imposable.
En effet, grâce à cet alinéa, la France peut imposer les revenus pour lesquels la principauté n’a pas encore adopté de dispositions législatives.
Le deuxième tient au fait que, depuis la décision andorrane prise en 2013 d’introduire l’impôt sur le revenu, vous n’avez pas cherché à retravailler le texte.
Cette clause n’aurait pas été maintenue si vous n’aviez pas l’intention de la mettre à profit.
Le troisième tient aux propos tenus en 2012 par le candidat François Hollande et par Michel Sapin.
Le 15 mars, d’abord, sur France 2, le candidat François Hollande, s’exprimant sur ce thème, mentionnait une renégociation des conventions bilatérales entre la France, d’une part, et la Suisse, la Belgique et le Luxembourg, d’autre part.
Donc cela demande, dans certains cas, des renégociations de ces conventions fiscales.» Tout est dit ! J’ajouterai que Monsieur le rapporteur a parlé de rédaction énigmatique.
En entendant ces déclarations, nous sommes en droit de nous interroger sur les conventions fiscales existantes que vous allez renégocier, comme Monsieur Sapin annonçait devoir le faire.
Ils indiquent donc vouloir que la France taxe ses nationaux résidant dans un autre État, ou, en d’autres termes, voir appliquer un impôt sur la nationalité.
Le Gouvernement pourra ainsi, madame la secrétaire d’État, se retrancher derrière ce vote pour faire évoluer la législation fiscale.
Et cela, le groupe UMP le refuse.
Or le groupe UMP estime que la rédaction de cette convention peut être source de difficultés ultérieures.
Il ne peut donc pas la ratifier.
Cette décision, du reste, va dans le sens des propos tenus par Monsieur Claude Bartolone, président de notre assemblée, dans l’édition du 10 novembre 2014 de La Semaine Juridique.
Celui-ci déclarait, à propos des textes insuffisamment préparés : «On pense qu’on pourra rattraper ultérieurement les malfaçons.
Mais on se trompe.
Pour ce qui est d’une éventuelle double imposition, nous vous faisons confiance, madame la secrétaire d’État, pour que, dans l’attente d’une nouvelle rédaction, vous résolviez très rapidement cette difficulté.
Vous en avez les moyens législatifs, puisque vous pouvez profiter de la navette parlementaire pour introduire un article ad hoc dans le projet de loi de finances rectificative.
Quant aux bonnes relations avec Andorre, nous faisons confiance au co-prince pour qu’il fasse le nécessaire afin que la convention soit renégociée au plus vite.
En conclusion, le groupe UMP vous demande la suppression du d du 1.
de l’article 25.
Dès sa suppression, il votera la ratification de la convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Imbert.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’Assemblée nationale examine cet après-midi une convention fiscale négociée et signée par la France avec la Principauté d’Andorre le 2 avril 2013.
Le vote favorable prononcé par le groupe socialiste, républicain et citoyen en commission sera confirmé tout à l’heure en séance publique.
Il repose sur la pleine adhésion du groupe SRC au double objectif que la France a poursuivi en négociant et en signant cet accord.
Le premier objectif, clairement affiché, consiste à réduire l’évasion fiscale.
Andorre figurait parmi les paradis fiscaux de la zone grise établie en 2009, à la demande du G20, par l’OCDE.
La France, comme ses partenaires du G20 et de l’Union européenne, a entrepris de réduire les espaces de non-droit fiscal.
Depuis 2009, le nombre des États et territoires non coopératifs en matière fiscale, les ETNC, a été nettement réduit.
Il l’a été par la signature de traités bilatéraux, comme celui qui nous est soumis, après bien d’autres, aujourd’hui.
La France, comme nous l’a rappelé le rapporteur, en a négocié et signé cent trente.
L’espace de non-droit a également été réduit, par les avancées du droit international.
Le 29 octobre dernier, cinquante-deux États ont signé un accord organisant l’échange automatique de renseignements fiscaux.
Andorre n’est plus, au vu de ces évolutions, considérée par la France comme un État non coopératif, et ne figure plus dans la liste des ETNC publiée chaque année par notre pays.
Il reste, bien entendu, à ratifier le texte qui a été négocié, pour confirmer ce qui doit l’être, à savoir l’accord qui nous est soumis aujourd’hui.
Des commentaires dubitatifs, voire critiques, ont été émis.
Ils portent, pour l’essentiel, sur le caractère particulier de l’une des dispositions de cet instrument international – je veux parler de l’article 25, alinéa 1, de la convention bilatérale, négociée avec Andorre.
Il a suscité des inquiétudes, dans la mesure où il laisse ouverte la possibilité d’exiger le paiement de l’impôt en France, en dépit de l’existence d’une convention visant à éviter les doubles impositions.
Il y a littéralement, si l’on s’en tient aux mots, une incohérence.
Mais faut-il pour autant y voir l’amorce d’une refonte de la fiscalité s’appliquant à nos compatriotes résidant à l’étranger ? La majorité d’entre eux, si ce n’est tous, ne sont pas des fraudeurs.
Beaucoup ont été contraints à l’expatriation par les circonstances de la vie.
Le rapporteur propose une explication à laquelle je souscris.
Elle n’interdit pas une confirmation de la part du Gouvernement, que nous sommes en droit de demander et d’attendre.
Chaque négociation de ce type, bien qu’elle réponde à un modèle défini par l’OCDE, n’en propose pas une copie conforme.
Chaque négociation est particulière et tient compte des situations.
Andorre est et demeurera, jusqu’au début de l’année prochaine, un pays sans fiscalité directe, donc sans impôt sur le revenu des personnes physiques.
Dans un tel contexte, le dispositif prévu à l’article 25, alinéa 1, est donc une sorte de clef, ou de garantie, reflétant la spécificité de la réalité du partenaire andorran.
J’ai par ailleurs lu avec intérêt l’explication de texte faite par des experts fiscalistes dans un quotidien du soir, qui invitaient à relativiser une telle mesure et à la replacer dans le contexte d’une démarche particulière.
Le second objectif visé par ce traité – et le groupe SRC y souscrit pleinement – est de dynamiser nos échanges.
Ce texte est une contribution à la diplomatie économique, chère au ministre des affaires étrangères.
Je n’entrerai pas dans le détail des relations commerciales bilatérales entre la France et Andorre.
La France a perdu la place majeure qui était la sienne depuis une dizaine d’années.
Voilà donc, madame la secrétaire d’État, les commentaires que je souhaitais faire sur un texte qui a toute l’approbation du groupe SRC.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il faut rappeler que la France a mis quinze ans pour négocier cette convention.
Nous avons apporté tout à l’heure deux garanties sur les deux points qui vous inquiétaient.
Certains m’ont reproché de ne pas avoir été assez affirmative.
Alors j’affirme, premièrement, que ce texte est conforme aux principes de l’OCDE.
Deuxièmement, j’affirme que le Gouvernement n’a pas le projet caché de créer un impôt sur la nationalité.
Pour des raisons de pure forme, il serait, à mon avis, et de l’avis du Gouvernement, totalement incohérent, alors que nous regrettons l’absence de cadres et l’incertitude juridique, de revenir sur cette négociation.
On ne peut pas changer une phrase, madame Schmid.
Il faudrait dont entamer une nouvelle négociation de quinze ans, ce qui serait totalement contraire à ce que nous voulons tous, à savoir lutter contre la fraude fiscale.
Nous avons déjà perdu trop de temps.
Donc, après les affirmations que je viens de réitérer, je souhaiterais que l’ensemble des députés présents votent favorablement et que nous puissions passer à l’action sur cette question.
Très bien.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, je vous ai écouté avec attention.
Je vous donne acte de l’emploi des termes «j’affirme», qui démontre votre volonté et celle de l’actuel gouvernement.
Mais chacun sait que si une disposition figure dans la loi, tout gouvernement, y compris le ministre qui vous succédera, ou le prochain Premier ministre, ou le prochain Président de la République, pourrait prendre une décision différente de la vôtre.
Il y a aujourd’hui parmi vos conseillers de talentueux représentants de l’administration qui participaient à cette réunion et qui suivent ce dossier, ils connaissent donc l’engagement qui a été pris.
Cet engagement, vous venez de le tenir, puisqu’il avait été acté par Monsieur Christian Eckert que le Gouvernement déclarerait haut et fort sa volonté de ne pas appliquer le dispositif qui est prévu par le 1.
de l’article 25 de la convention.
Mais je voudrais que vous alliez un peu plus loin.
Ce n’est pas parce que je ne vous fais pas confiance, mais je souhaite qu’il y ait deux écrits au nom de la France.
Je ne fais aucun procès d’intention au Gouvernement, j’ai lu avec attention le texte de la convention avec Monaco et je vois qu’il prévoit également des éléments qui pourraient être de nature à inquiéter.
De toutes les façons, la stipulation introduite par ce 1.
d de l’article 25 est au seul bénéfice de la France, elle ne bénéficie pas à Andorre.
Le gouvernement français n’aurait donc aucune difficulté à prendre un tel engagement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Par ailleurs, comme le précisait tout à l’heure Madame Schmid, comme pourrait le confirmer Monsieur Meyer Habib ou mon suppléant Olivier Piton qui était en tribune à l’instant, il y a une grande inquiétude.
Très bien ! Merci monsieur le député.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la secrétaire d’État, vous avez bien compris que j’aime assez l’itération.
Je ne vous avais pas demandé de confirmer, mais de re-confirmer.
Vous venez de le faire d’une manière très claire.
Compte tenu de vos explications très claires et de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement, nous voterons en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (numéros 2412, 2417).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de sept heures et trente minutes.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de dix minutes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le projet de loi relatif à la réforme des régions, aux élections régionales et départementales et au calendrier électoral constitue, comme vous le savez, le premier volet de cette entreprise.
Conformément aux engagements que j’avais pris devant le Parlement, et malgré l’urgence qui s’attache évidemment à cette réforme, le Sénat et l’Assemblée nationale ont examiné ce projet chacun à deux reprises.
Au terme de débats extrêmement riches et parfois intenses, le résultat obtenu à l’issue du vote de l’Assemblée nationale en seconde lecture est conforme aux objectifs de la réforme et convient au Gouvernement.
Certes, la commission mixte paritaire n’est pas parvenue à trouver un accord sur la nouvelle carte des régions.
Sans faire fusionner l’Alsace ! Néanmoins, vous êtes appelés à vous prononcer à nouveau sur le texte tel que vous l’aviez voté en deuxième lecture.
Je serai bref, dans la mesure où nous avons déjà longuement débattu.
Nos discussions ont été passionnées, parfois emportées, mais toujours enrichissantes.
Je voudrais d’ailleurs remercier l’ensemble des parlementaires de toutes les sensibilités qui ont contribué à la réflexion collective et qui ont permis au projet de loi d’être renforcé et sensiblement amélioré.
En effet, la plupart de nos régions actuelles n’ont pas la dimension requise pour attirer les investissements et les talents étrangers, bâtir des stratégies industrielles et de recherche, ou concevoir les infrastructures nécessaires.
La réforme que nous proposons permettra de faire passer leur population moyenne de 2,6 à 4,3 millions d’habitants.
En outre, ce projet a également pour objectif d’adapter notre carte administrative et politique à la nouvelle géographie de la croissance, bouleversée par l’économie de l’innovation et la révolution numérique.
Désormais, les facteurs de croissance se concentrent en effet dans les métropoles.
Aux grands programmes centralisés du passé succèdent des écosystèmes dans lesquels l’innovation et la croissance sont les conséquences des interactions entre l’industrie, la recherche et la formation.
Nous voulons que chaque métropole puisse pleinement exploiter son potentiel et qu’en même temps l’ensemble des territoires puisse en tirer profit, y compris, bien entendu, les territoires périurbains et les territoires ruraux.
Pour les territoires les plus fragiles, appartenir à des régions fortes constituera une véritable chance.
C’est ainsi que nous voulons réduire les fractures territoriales, en articulant avec beaucoup plus de cohérence et d’efficacité les différentes composantes de notre territoire afin que le bénéfice soit global et collectif.
Enfin, le regroupement des régions a un troisième objectif : permettre à celles-ci de réaliser des économies de fonctionnement afin de dégager les marges qui leur permettront de réaliser des investissements.
J’entends bien, car cela a été dit au cours de nos débats, que l’impact de la loi en termes d’économies ne sera pas nécessairement immédiat.
Cette réforme rend la recherche d’économies soutenable, elle permet aux régions, dans le respect de leur libre administration, de les rechercher par des mutualisations et de les mettre en œuvre.
L’effet sera donc significatif.
À l’issue de la deuxième lecture, à quoi avons-nous abouti ? Je voudrais insister sur les trois aspects majeurs de la réforme de la carte sur lesquels vous vous êtes engagés.
Tout d’abord, nous avons ensemble dessiné une carte qui a été votée à deux reprises par votre assemblée et qui, à cet effet, apparaît comme la moins dissensuelle, et à tout le moins majoritaire.
Tout juste ! Bien sûr, le cœur de la réforme et la volonté que nous avons de l’enrichir, de l’approfondir, de la conforter, doivent nous conduire à discuter et échanger ensemble jusqu’au bout.
J’avais déjà eu l’occasion de dire devant votre assemblée que le choix d’une nouvelle carte des régions était à certains égards un exercice difficile, pour ne pas dire impossible.
Il est en effet toujours difficile de rassembler des territoires qui semblent spontanément dissemblables et d’accepter que l’on fusionne des cantons, des départements ou, comme c’est le cas en l’espèce, des régions.
Quand bien même le principe d’une fusion des régions est-il accepté, le choix de tel ou tel regroupement ne s’impose pas nécessairement d’évidence.
Selon que l’on privilégie les traditions historiques, les facilités de communication, les complémentarités industrielles, on proposera de marier telle région avec telle ou telle autre.
C’est pourquoi ce ne sont pas une ou deux, mais dix ou quinze cartes différentes qui auraient pu émerger du travail parlementaire.
Or nous disposons aujourd’hui d’une carte, forcément imparfaite bien sûr – quelle carte ne le serait pas ? –, mais qui n’en est pas moins la meilleure possible, la plus consensuelle, la plus efficace.
Malgré les difficultés inhérentes au projet de réforme, il est donc remarquable que nous soyons aujourd’hui si proches du but.
Plus globalement, en proposant cette nouvelle carte, la volonté du Gouvernement, que vous avez approuvée, a été de favoriser les fusions de régions et de proscrire leur démembrement.
Cette approche, nécessaire, n’interdit évidemment pas toute forme de souplesse.
C’est dans ce cadre que s’est posée la question du droit d’option des départements souhaitant changer de région.
Supprimer l’obligation d’une consultation locale, qui supposait non seulement d’obtenir une majorité dans le cadre de trois consultations mais aussi que soient respectées certaines conditions de participation, constitue à cet effet un assouplissement très significatif.
Un équilibre a été trouvé sur cette question.
Bien entendu, nous avons écouté ces préoccupations.
La France est riche de sa diversité ; elle est riche de l’ensemble des territoires, qu’ils soient urbains, périurbains ou ruraux.
La ruralité est une dimension de notre identité à préserver, à protéger, car elle est un atout pour notre pays.
À de nombreuses reprises, j’ai donc moi aussi plaidé pour que la réforme ne se fasse pas au préjudice de la gouvernance des territoires ruraux.
C’est, du reste, dans cet esprit que le Gouvernement a décidé de maintenir dans ces territoires les conseils départementaux.
Nous avons tout lieu d’être satisfaits de la solution proposée par le Premier ministre.
J’ajoute que le département demeurera partout, bien entendu, la structure administrative de base des services de l’État déconcentré.
Cette réforme mobilise le ministère de l’intérieur et le secrétariat d’État à la réforme de l’État.
J’ai souhaité que nous puissions aller encore plus loin.
Cette solution prévoit de porter la représentation minimale d’un département de deux à quatre élus régionaux dès lors que le département compte plus de 100 000 habitants.
Une telle modification bénéficiera à des départements comme les Hautes-Alpes, dont est notamment issu le député Giraud, le Cantal et bien d’autres encore.
Il s’agit là d’une avancée substantielle, que l’on retrouvera dans deux amendements identiques, celui des radicaux de gauche et celui du député Calmette.
Je souhaite que cette avancée et ce message envoyé aux territoires ruraux viennent enrichir cette nouvelle lecture à l’Assemblée nationale.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions que je souhaitais évoquer après les longs débats que nous avons déjà eus et qui nous conduisent à nous retrouver une nouvelle fois pour discuter de ce texte.
Je voudrais que cette nouvelle lecture soit celle de la responsabilité.
C’est une grande loi pour la République que nous avons abordée au mois de juillet dernier.
Cette loi doit donner plus de force à nos territoires en procédant au regroupement de régions existantes, sans nier aucune identité ni aucune histoire.
Ce regroupement intelligent et, d’ailleurs, de moins en moins contesté sur le terrain… Pas en Alsace ! Il faut circuler dans les régions, mon cher collègue ! …permettra de donner plus de force aux politiques publiques.
Certains points restent discutés, comme nous aurons l’occasion de le voir avec nos amis députés alsaciens.
Personne ne prétend que la carte proposée par ce projet de loi, adoptée à plusieurs reprises en commission des lois comme en séance publique, soit parfaite.
En revanche, en tant que rapporteur de notre commission, j’ai la conviction que cette carte propose des périmètres ayant du sens et qu’elle permettra de mener les politiques publiques de la manière la plus efficace possible.
Pour l’instant, les conseils départementaux sont maintenus, mais ils pourront fusionner, en vertu d’une disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture.
Je tiens également à remercier le Gouvernement car le Parlement a été respecté.
Si la procédure accélérée a été utilisée, deux lectures ont été organisées dans chacune des deux chambres, et elles ont été utiles.
Le Sénat s’était refusé à adopter une carte en première lecture, mais il a pu le faire à l’occasion de la deuxième lecture.
Un premier pas a été franchi dans notre hémicycle, en première lecture, en portant d’un à deux le nombre minimal de conseillers régionaux par département.
Sur ce sujet, un amendement a également été déposé par le groupe RRDP.
Nos collègues ont trouvé un mécanisme permettant, dans certains départements, de porter de deux à quatre le seuil minimal de conseillers régionaux.
Ce projet de loi est donc particulièrement utile pour la République.
Le Parlement a pu travailler dans de bonnes conditions ; s’il n’a pas tranché sur tout, il a décidé de l’essentiel, notamment du dessin de la carte.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont travaillé.
Ce projet de loi améliorera la représentation des départements les moins peuplés.
Nous pouvons être satisfaits du travail déjà accompli et confiants dans le travail que nous accomplirons encore au cours de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est de l’impérialisme ! (Sourires.) Les débats sont truqués ! C’est ainsi que Monsieur Tourret exprime son goût de l’universalité ! Vous comprendrez donc que je trouve déjà un premier motif de satisfaction.
Monsieur le ministre, si la perfection n’est pas de ce monde, je dois souligner que le Gouvernement a su prendre ses responsabilités dans des conditions difficiles.
Je l’en félicite, car il n’était certainement pas évident d’intervenir alors même qu’au bout de deux années de mandat, peu de progrès avaient été réalisés en matière de décentralisation.
Oserai-je rappeler qu’après l’alternance de 1981, la première loi discutée était celle relative à la décentralisation, portée par Gaston Defferre et adoptée dès 1982.
En effet, c’était la loi du 2 mars 1982 ! C’est une réalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si le référendum alsacien avait débouché sur un troisième vote favorable,… Il a échoué ! Parce que les socialistes ont voté contre ! …la collectivité unique se serait imposée comme une réalité.
La réforme se serait appuyée sur de petites régions au sein desquelles les départements auraient fusionné.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! Mais le référendum a échoué ! Les Alsaciens n’en voulaient pas ! Je pense que c’est ce que souhaitaient également nos amis bretons.
Sur ce point, les Bretons sont unis ! Dès lors, nous aurions obtenu une carte totalement différente,… Très bien ! …qui aurait pu, incontestablement, recueillir l’assentiment de toute l’Assemblée nationale.
Dans ce cas, on aurait pu parler de grande loi ! Or ce référendum a échoué :… Les socialistes ont voté contre ! …à partir de ce moment, nous nous sommes inscrits dans une autre logique, qui peut se justifier.
Dans cette logique, nous nous plaçons d’abord dans le cadre d’une réflexion européenne : dès lors, il convient de constituer non des petites régions, mais des grandes régions.
Il fallait avoir du courage, car il n’est pas simple de résister, d’abord, à ses propres amis.
Que je sache, tous les partis sont divisés.
Pas nous ! Le parti radical de gauche est complètement divisé.
Ce qui explique certaines situations.
Pour ma part, je soutiens totalement la réforme.
Je ne suis pas le seul dans ce cas, mais tout le monde ne me suit pas.
Au sein de l’UMP et de l’UDI, rien n’était simple non plus.
Rien n’est jamais simple ! À l’UDI peut-être, mais pas à l’UMP ! Pourquoi rien n’était-il simple ? Parce qu’aucune réforme territoriale ne peut être menée par les élus.
Les réformes territoriales doivent être imposées par le Gouvernement et par l’État, car l’élu local est toujours conservateur – il n’y a rien à faire, cela a toujours été comme cela, et ce le sera toujours.
Seuls le Gouvernement et l’État peuvent imposer de telles réformes.
Ces réformes se justifiaient, à condition de tenir compte d’abord des racines historiques.
Il ne peut pas y avoir de région sans une volonté de vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Il ne peut pas y avoir de région sans ce que j’appellerai non une affectio societatis, mais une affectio regionis.
Comme chez nous, en Bretagne ! Il était bon que cette loi permette la réunification de la Normandie, que nous attendions depuis si longtemps.
Quelle chance ! Bien évidemment, cette volonté de vivre ensemble devra s’appuyer demain sur un certain nombre de réalités.
Il ne faudrait pas que des parties de régions aient le sentiment d’être désavantagées par rapport à d’autres.
C’est là qu’intervient le problème du choix de la capitale.
Je le vois bien : dans des régions où deux ou trois villes sont susceptibles d’être choisies pour capitale, où la décision ne s’impose pas naturellement, il va y avoir du tirage.
…des réalités multiples.
Il ne saurait y avoir un seul modèle.
À mon sens, il doit y avoir pour chaque région des solutions qui ne sont pas forcément identiques.
Bravo ! Dès lors, il faut retenir un certain nombre de principes.
Premièrement, la proximité de la capitale régionale est un élément essentiel.
Pour l’Est, c’est loupé.
Réfléchissons un peu.
Si les départements ont duré si longtemps, c’est précisément en raison de ce principe de proximité qui s’appliquait par rapport au chef-lieu régional.
Deuxièmement, la répartition des compétences en fonction de ce qui a toujours existé dans le passé.
Troisièmement, mener une réflexion dans le cadre des traités qui devront être signés entre les différentes régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des traités ? Comme vous y allez ! Mieux vaudrait employer un autre terme.
Il ne s’agira évidemment pas d’un traité soumis au vote au niveau national, mais d’accords.
Quelle université faut-il conserver ? Quelle université de taille européenne sera le moteur de la future région ? Quelle entreprise ? Ici la culture, là, la science et la recherche ou l’administration.
Pour garantir la réussite de ces futures grandes régions, il est nécessaire de prévoir une bonne répartition.
Chacun comprendra que c’est le principal souhait que je forme pour la Normandie.
Permettez-moi deux ou trois autres réflexions.
Une modification va intervenir pour les régions et les départements.
La proposition du Gouvernement et du rapporteur relative à la répartition des sièges dans les petits départements me paraît une excellente chose.
À cet égard, je les remercie d’avoir annoncé qu’ils soutiendraient notre proposition.
S’agissant du droit d’option, il aurait fallu le décider dès le départ ; il risque maintenant d’être «faisandé».
Si on avait pu prendre une région s’appuyant sur une autre grâce au transfert d’un département, on aurait pu arriver à quelque chose.
Faire croire que l’on pourra, dans l’avenir, opérer un redécoupage alors que le premier est déjà si difficile à faire admettre, sera très compliqué.
Dans le cadre du fédéralisme européen que je représente, j’ai noté qu’aucune réflexion n’avait été conduite avec nos amis des pays entourant la France.
On parle beaucoup de l’Alsace.
L’avenir de nos enfants va s’inscrire dans ces nouvelles régions porteuses de dynamisme.
Cette réforme démontre que le Gouvernement, et je l’en remercie, a eu la capacité d’infléchir le cours des choses en s’attaquant à l’empilement de nos collectivités territoriales.
Pour l’instant, cela ne change rien.
Il y a toujours autant de strates.
Il vous faudra encore beaucoup de courage, monsieur le ministre, pour que cette loi soit une réussite.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Vingt-huit milliards d’euros en moins sur trois ans.
Et ce n’est pas le recours à l’emprunt qui pourra à lui seul résorber le gouffre qui va se créer.
Les économistes prédisent donc un fort recul de l’investissement qu’une étude récente de la Banque postale évalue à environ 15 % pour 2014 et 2015.
Cette baisse est loin d’être anodine pour l’économie française puisqu’elle fait peser un danger important sur les secteurs qui dépendent des projets des collectivités locales, notamment le BTP, important pourvoyeur d’emplois.
Contrairement aux mises en accusation constantes, les collectivités locales ne participent pas au creusement de la dette publique car leur taux d’endettement est stable depuis vingt ans, de l’ordre de 8 à 9 % du PIB.
Les sénateurs se sont livrés à une projection des comptes des 38 000 collectivités.
En 2017, les villes de plus de 10 000 habitants et des départements seraient «dans le rouge pour plus de la moitié, voire les deux tiers d’entre eux».
En réalité, la réforme territoriale en cours s’inscrit à contre-courant du processus de décentralisation engagé après 1981 avec l’objectif de rapprocher le pouvoir local de la population, pour toujours mieux répondre aux besoins et aux attentes des citoyens.
Avec ce projet, nombre d’assemblées locales vont être supprimées au profit de structures régionales et intercommunales de plus en plus éloignées des populations.
Celle de l’Insee, parue cet été, est particulièrement instructive : entre 2006 et 2011, quatorze grandes aires urbaines ont capté l’essentiel de la croissance de la population active des vingt-cinq-cinquante-quatre ans, ce qui est typique du phénomène de métropolisation.
De même, la hausse du chômage est plus faible dans les grandes aires urbaines que dans le reste de la France.
À l’inverse, les aires de moindre taille sont beaucoup plus fragiles.
Davantage tournés vers l’industrie, ces territoires ont plus subi la crise de 2008 qui a frappé de plein fouet ce secteur.
Ainsi, le noyau dur de la population active y a décru fortement et les cadres y sont deux fois moins présents que dans les métropoles.
Elle aurait dû aussi s’accompagner d’une grande réforme fiscale pour donner aux collectivités les moyens financiers de remplir leurs missions et de développer leurs compétences.
Au lieu de cela, le Gouvernement a préféré précipiter l’examen d’un texte élaboré sans concertation véritable, sans étude d’impact sérieuse et, surtout, sans vision stratégique au risque de faire voler en éclats la République.
C’est pourquoi, une nouvelle fois, les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce projet de loi.
Et nous, nous allons voter pour ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’échec de la CMP, il était logique que nous nous retrouvions pour une nouvelle lecture.
Nous sommes arrivés au bout d’un long processus de discussions fécondes.
La réforme territoriale est une réforme courageuse que beaucoup auraient voulu mettre en œuvre.
Il a fallu beaucoup de constance et de ténacité, monsieur le ministre, pour aller jusqu’au bout du processus.
Nous sommes particulièrement heureux de constater qu’elle commence à entrer dans les esprits.
Mon collègue Tourret a fait observer que les élus étaient par nature conservateurs en matière de décentralisation.
C’est donc tout à l’honneur de ce Gouvernement que d’être passé par la loi pour modifier le contour des régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Heureusement ! Les établissements publics régionaux, je le rappelle, avaient été instaurés par décret en 1972.
Il semble normal aujourd’hui, dans une démocratie évoluée, majeure que cela puisse se faire par la loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La population n’a pas été consultée.
La loi du plus fort.
J’espère que nous serons capables, mes chers collègues, de dépasser les contingences locales pour nous élever à la hauteur des enjeux.
C’est tout le sens de cette loi.
C’est de la provocation ! Je ne vois pas où est la provocation.
Quoi qu’il en soit, la carte actuelle n’est pas idéale, tout a été dit à ce sujet.
Là, on est d’accord.
Elle ne correspond pas forcément aux aspirations des uns et des autres.
Mais je note que cette carte a été votée en dépit des clivages politiques.
De justesse.
Avec une majorité relative.
Il n’y a pas de quoi pavoiser.
C’est aussi un élément important à prendre en compte.
Je veux saluer mes collègues qui ont su dépasser la dimension identitaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous dites cela aussi en Vendée ? Merci pour l’Alsace.
La Vendée est capable de prendre de la hauteur et d’accepter d’être associée avec les Pays de la Loire.
Elle est capable d’évoluer, ce dont je doute de la part de certains.
Et les autres ? Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, la prise en compte des petits départements, que vous avez également évoquée, va dans le bon sens.
Pour vous, la démocratie, ce sont des «contingences électorales» ? Le moins que l’on puisse dire, c’est que la stabilité aussi est un gage de démocratie.
Je conclurai en rappelant que le sens de cette réforme est de construire des régions plus fortes, de taille européenne.
Ça ne veut rien dire ! Au-delà de toutes les différences que nous pouvons avoir quant à la délimitation des régions, le message le plus important est qu’à partir des régions, on peut construire un projet politique.
L’essentiel, c’est ce projet, qui fait l’honneur et l’engagement des élus.
Monsieur le ministre, le groupe SRC soutiendra ce projet de loi, comme il l’a fait en première et en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Certes, nous ne pouvons plus, à ce stade de notre discussion, ajouter de nouvelles mesures à l’existant, mais nous pouvons modifier toute disposition du texte qui n’a pas été votée conforme par les deux chambres.
Nous pourrions même encore changer le calendrier des élections – ce que je ne vous conseillerai pas car, dans ce ballet des incertitudes, vous avez donné le tournis à tout le monde, et d’abord aux citoyens français.
(«Ah oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Depuis juillet 2012, en effet, vous n’avez cessé de changer d’avis, par idéologie ou par précipitation.
Une dernière fois, nous vous le pardonnerions, si vous renouiez avec le bon sens.
S’agissant des collectivités territoriales, vos embardées sont éloquentes.
Ainsi, le candidat Hollande promettait en 2012, dans sa proposition numéro 54, le maintien des dotations aux collectivités territoriales pendant son quinquennat.
Or, elles vont baisser de 14 milliards d’euros.
Vous avez d’abord rétabli la clause de compétence générale, puis vous allez la supprimer à nouveau lors de l’examen du prochain texte relatif à la «nouvelle organisation territoriale de la République».
Aujourd’hui, on nous rassure : on verra bien en 2020.
Vous y voyez la preuve que le débat parlementaire a enrichi l’affaire.
Nous y voyons plutôt la preuve irréfutable qu’aucun critère objectif ne vient justifier, peu ou prou, cette carte.
D’abord – je l’ai suffisamment développé –, les explications que vous apportez à la prétendue nécessité de réduire le nombre de régions ne tiennent pas.
Les régions françaises seraient trop petites, dites-vous ? Mais elles sont plus grandes que la moyenne des régions européennes, et même que beaucoup d’États européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’était si simple...
La fusion des régions générerait des économies ? Aucun gestionnaire d’expérience ne croit aux chiffres, d’ailleurs à géométrie variable, que vous avez fournis.
En réalité, vous n’osez pas le dire, alors vous ne parlez plus de cette justification du coût : les économies réelles passeront par une réduction des services rendus à la population.
Ensuite, au-delà du principe de réduction à 13 du nombre des régions, il n’y a pas davantage de critère pertinent pour justifier de ces 13 régions-là, sur lesquelles vous vous obstinez avec l’énergie du désespoir.
C’est dire qu’il s’agit d’arbitraire pur.
Pourquoi ne pas reconnaître l’«affectio regionalis » qu’évoquait Monsieur Tourret qui va de soi pour l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ni les élus, ni les populations alsaciennes ne sont d’accord avec ce découpage, et vous vous entêtez.
Il fallait faire 13 régions : vous accouchez donc de 13 régions, dont pas un Français, pas un élu ne saurait justifier le découpage – à l’exception, je vous le concède, de la Normandie.
C’est parce que vous n’avez objectivement aucune justification à apporter à ce découpage que vous avez le devoir d’y renoncer.
Cette troisième lecture vous en donne l’occasion.
Nous ne vous en raillerons pas mais, au contraire, nous vous soutiendrons si vous renouez avec le bon sens.
C’est d’autant plus vrai que le texte qui nous est soumis comporte encore beaucoup de scories.
D’abord parce qu’elle a divisé plus qu’elle n’a réuni.
Ensuite, parce que cette loi n’est pas la bonne réponse à la question territoriale française.
Avec regret et tristesse, nous voterons donc contre ce texte, qui figurera au panthéon des occasions gâchées.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
La question est celle de la carte.
Si nous convenons pratiquement tous qu’elle ne peut pas être idéale.
Mais la redessiner n’est pas pour autant un simple exercice de style, une simple clause universitaire.
Elle est à redessiner, d’abord, dans un but de meilleure efficience publique à un moindre coût.
Dans cette attente, on pouvait espérer que la carte redessinée favorise une mutualisation accélérée, renforcée, notamment entre départements et régions – c’était le thème du rapport Balladur sur les couples régions-départements et intercommunalités-communes.
Cette question renvoie à celle des compétences, dont je continue de déplorer qu’elles aient été dissociées, dans ce texte, de la définition des périmètres.
Plus largement, la question qui demeure devant nous tous et qui s’adresse à nous tous, c’est bien de savoir quelle vision nous avons et nous entendons promouvoir de l’architecture d’ensemble de la gouvernance de ce pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici réunis une troisième fois pour discuter du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
Les sénateurs et députés présents en commission mixte paritaire n’ont pu se mettre d’accord, hélas ! Hélas ! Pourtant, notre assemblée aurait eu certainement avantage à écouter un peu plus le Sénat, au moins sur certains points.
On va recentraliser ! En effet, cette carte ne peut être issue, selon nous, que de consultations locales et de consensus territoriaux pris en toutes considérations.
Nous ne pouvons accepter que cette réforme soit sous-tendue par de simples économies, que personne n’arrivera d’ailleurs à prouver.
Cet ajustement devait être rendu possible par un véritable droit d’option, garant d’une certaine souplesse.
C’est le deuxième point sur lequel il aurait fallu écouter le Sénat, même s’il n’allait sans doute pas aussi loin que nous le souhaitions.
Les modifications apportées en deuxième lecture par notre assemblée, malgré un désaccord sur tous les bancs, ont consacré un droit d’option totalement verrouillé, constituant ainsi un point de divergence important entre les deux assemblées.
Mes chers collègues, l’histoire des régions est pourtant toute autre que celle des communautés de communes ! En effet, Étienne Clémentel, par un premier arrêté ministériel, institua des groupements économiques régionaux le 5 avril 1919.
Ces régions économiques regroupaient des chambres de commerce.
Puis ce furent les régions du décret Pflimlin de 1955, avec leurs programmes d’action régionale, avec un préfet de région à compter de mars 1964.
Vint ensuite la loi du 5 juillet 1972 portant création et organisation des régions, qui crée dans chaque circonscription d’action régionale un établissement public : la région ou établissement public régional.
Chaque région est administrée par un conseil régional assisté d’un comité économique et social.
Le conseil régional est alors composé des députés et sénateurs, de représentants des conseils généraux et de représentants des agglomérations.
Ainsi mes chers collègues, à aucun moment, les départements ne se sont réunis pour créer une région.
La région n’a jamais été un syndicat mixte de départements et de communes ni, a fortiori, un établissement public de coopération départementale.
La construction de l’intercommunalité a bien été le regroupement des communes, sur une base essentiellement volontaire.
Les communes se sont dessaisies, partiellement ou totalement, de certaines compétences, de moyens, d’impôts, voire de personnel, pour les confier à la nouvelle structure.
Ces établissements publics de coopération intercommunale, ou EPCI, ont constitué un capital, avec un actif et un passif ; il est légitime qu’en cas de divorce, il y ait consultation.
Mais l’histoire du fait régional, comme je l’ai exposée, est tout autre.
Les régions ne se sont pas construites par un volontariat départemental ; les conseils généraux ne se sont pas dessaisis de compétences pour les transférer aux régions, pas plus que n’ont été transférés des moyens, des taxes ou des personnels.
C’est l’État, quand on parlait encore de décentralisation, qui a transféré une partie de ses moyens et de ses compétences.
Les départements n’ayant pas créé la région, la région ne peut en effet empêcher une collectivité autonome par la Constitution, de suivre sa voie, dans son ressort ou dans une autre région.
Le devenir d’un département regarde d’abord son conseil départemental, voire ses habitants, mais sûrement pas la région qui le chapeaute ou encore les communes qui le composent.
Tout au plus, ils ont contribué, par représentation, à partiellement les gérer, entre 1972 et 1982.
Ces dix courtes années, il y a plus de trente ans, ne justifient pas un droit de tutelle entre 2016 à 2019.
Elle n’est pas justifiée par une analogie douteuse avec les EPCI, car les départements n’ont jamais constitué la région, ainsi que je l’ai dit.
Il serait tout aussi illogique de demander à toutes les communes de se prononcer.
C’est quand même assez étrange», concluait-il.
Cette commune de près de 1 700 inscrits sur les listes électorales a vu un taux de participation de 20 %, chiffre remarquable pour une consultation non officielle, ne disposant pas de la communication nationale entourant les scrutins en France.
Je pense que la France a tout à y gagner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur certains bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous connaissez les propositions que j’ai souhaité défendre dans cet hémicycle.
On ne s’en souvient pas ! Je les ai déjà fait valoir devant vous en première lecture, en deuxième lecture, notamment en défendant de nombreux amendements.
Elles sont celles, certes pas de la totalité, mais d’une très large majorité d’élus dont les trois sénateurs de l’Aisne, et d’une grande partie des habitants du département de l’Aisne.
C’est faux ! Je le veux redire encore une fois et vous n’aurez pas fini de l’entendre : porter leur voix ici même est mon engagement.
Y défendre leur intérêt est ma seule motivation.
Aussi, alors que s’ouvre cette troisième lecture cet après-midi, je n’étonnerai personne en ne déviant pas de ce que je n’ai cessé de dire à propos de cette réforme.
Le droit et la fidélité à nos principes et à nos valeurs fondent ma réflexion et guident mes propos.
Député, élu de la nation, je n’oublie bien évidemment rien de ce qui m’a porté ici, mais je n’oublie pas non plus mon expérience d’élu local, une expérience de trente ans.
Même si je sais – je m’en suis aperçu – que cela pèse peu, mes engagements m’obligent ici, comme mes promesses faites aux habitants de ma circonscription.
Les respecter me permet de me respecter moi-même, et cela suffit à motiver ma démarche et à vous répéter ce que je vous ai déjà dit.
De toutes les façons que je puisse le faire, peut-être s’en trouvera-t-il une qui vous fera voir les choses différemment et qui vous permettra de corriger ce qui doit l’être.
Ainsi, monsieur le ministre, une fois encore, je vous le dis : la Picardie n’a pas et n’aura jamais de cohérence d’identité sur ces trois départements en dehors de la Somme et d’Amiens.
Et la grande majorité des habitants de l’Aisne, oui, leur grande majorité – je n’ai pas dit : la totalité – ne se sont jamais sentis picards, comme ils ne se sentiront jamais nordistes.
Comme vient de le dire avec brio mon collègue Alain Tourret, oui, pour que ces fusions fonctionnent, il faut de l’affection entre les territoires, mais pour qu’il y ait affection, il faut qu’il y ait des affinités.
Bien sûr ! Et il n’y en a aura jamais là comme en Normandie.
Je veux redire encore que les trois sénateurs axonais, qui siègent sur des bancs différents, reconnaissent que notre département est tourné vers la Marne et Reims, vers l’est et non pas vers le nord.
Ils sont plutôt frappés au sceau de l’arbitraire.
Au-delà du fond et de l’autosatisfaction ambiante, rappelons-nous quand même la démarche et la méthode législative, qui ne manquent pas de nous interpeller.
Il aura fallu, passez-moi l’expression, sept mois de gestation législative pour que ce texte voie le jour alors que vous aviez engagé la procédure accélérée dès son dépôt.
Un nouveau record est établi en la matière.
Cette réforme et la nouvelle carte des régions auront au moins prouvé votre sens de l’innovation.
Le Gouvernement s’est enferré dans des contradictions qu’il n’avait pas anticipées.
On le contourne délibérément en recourant à la procédure accélérée, édictée à l’alinéa 4 du même article, mais celui-ci suppose l’urgence à légiférer et une lecture par chambre.
Force est donc de constater que la distance qu’il y a entre la règle et le respect qu’on lui porte n’est rien d’autre qu’une nouvelle preuve de précipitation.
C’est donc, pour le moins, aller à hue et à dia ! Ces contradictions nous amènent donc aujourd’hui, 8 décembre, à débattre de nouveau d’un texte quasiment identique à celui que nous avions adopté le 25 novembre dernier.
Comme le groupe RRDP le proposait, il est tout de même heureux que l’article 12 bis A introduit par le rapporteur de ce projet de loi ait été supprimé à l’initiative du Gouvernement.
Là encore, le passage devant le Conseil constitutionnel s’annonçait périlleux.
Pardonnez-moi de le rappeler, au-delà de vos déclarations monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, cette réforme manque de préparation et souffre de précipitation, d’hésitation, d’approximation.
Ajoutons encore à cela l’absence réelle de concertation et de dialogue avec les acteurs locaux.
L’absence de perspective, en raison du non-assouplissement du droit de choisir pour les départements, aggrave encore davantage les frustrations.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, que la façon dont le Gouvernement a conduit cette réforme a eu raison de l’enthousiasme que j’avais manifesté à son annonce.
Pourtant, si l’on s’en tient au principe initial qui motivait cette réforme, tout annonçait une grande avancée pour notre pays.
Même si cette carte est partie d’un coin de table, elle aurait dû faire l’objet d’une analyse et d’une concertation territoriale.
C’est tout le contraire qui s’est passé ! On s’est prévalu des principes les plus nobles dans les discours et la manière dont on a décidé n’aurait pas pu interpeller davantage.
Très bien ! La meilleure preuve d’un déni de démocratie dans la conduite de cette réforme est le sort réservé au droit d’option, dont on a fait un droit à la fois virtuel et irréel.
Comme je l’ai déjà dit, le droit d’option, ce n’est pas ouvrir la boîte de Pandore, c’est ouvrir le débat, c’est donner la parole aux élus de proximité, aux élus de terrain.
Vous prônez la confiance, et vous avez raison, mais vous la refusez aux élus.
Oui, il faut un droit d’option qui donne la liberté de choix aux élus départementaux et qui soit applicable rapidement.
Tel est le sens des amendements que nous avons encore déposés.
Inscrire dans la loi une disposition inapplicable n’aurait aucun sens.
Le droit d’option doit nécessairement être mis en œuvre dans des conditions différentes de celles pressenties, comme l’a dit mon collègue Molac.
Il est anormal que la région d’origine ait un droit de veto sur ce que la population d’un département déciderait pour elle-même.
La carte que vous proposez pour le département de l’Aisne, avec le droit d’option tel qu’il est proposé, ne nous offre malheureusement aucune de ces perspectives.
Ne vous contentez pas d’écouter, monsieur le ministre, entendez ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Pétri de contradictions, le discours du Gouvernement manque toujours cruellement de clarté sur ce qui devait pourtant s’imposer comme l’une des réformes majeures du quinquennat : la réforme territoriale.
Vous devriez conserver des forces pour la quatrième lecture ! Simplifier la carte administrative et mieux répartir les responsabilités des collectivités territoriales : tels devaient être les principaux objectifs de cette réforme.
Mais à l’espoir d’un changement concret de notre organisation territoriale a succédé une amère désillusion.
Eh oui ! Oubliée, l’extinction des conseils généraux, annoncée par le Premier ministre lui-même au mois d’avril.
Enterré, le projet tant espéré d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
Hélas ! Lorsque la majorité ne choisit pas le statu quo, elle impose un redécoupage arbitraire en treize régions, faisant fi des réalités culturelles et historiques, pour la seule raison que le Gouvernement a décrété qu’il y aurait treize régions.
Pour ce faire, il importe de valoriser les potentialités de nos régions, et de concentrer nos efforts sur leurs avantages respectifs.
La décentralisation n’est pas une fin en soi ; elle est plutôt le point de départ d’une stratégie de reconquête territorialisée, ouverte à toutes les forces vives de la Nation.
Il convient aussi de valoriser deux échelons essentiels : les régions, organisées autour des bassins de vie que sont notamment les pays, et les intercommunalités, dont la dimension doit demeurer locale.
Aux régions pourraient être dévolus les stratégies économiques, l’aménagement du territoire, les infrastructures, la formation, la culture et le tourisme.
Aux intercommunalités, structures de proximité, reviendraient – en collaboration avec les communes – les écoles, l’action sociale, le sport et l’écologie.
Parce qu’elles sont les premières à être touchées par le changement, les collectivités territoriales devraient disposer d’un droit de regard sur leur propre avenir.
C’est pourquoi je revendique un droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Celui-ci doit se traduire par la mise en place d’un droit d’option simple, afin qu’un département puisse rejoindre une région limitrophe.
Dans l’état actuel du texte, le droit d’option est en quelque sorte un hochet que le Gouvernement agite afin de nous faire croire qu’un jour, les territoires pourront décider par eux-mêmes de leur région d’appartenance.
Il s’agissait là d’une main tendue, qui devait permettre à cette région de prendre en charge son destin.
Or l’État continue de craindre les régions à l’identité forte, comme l’Alsace et la Bretagne, qui réfléchissent depuis de nombreuses années à de nouvelles stratégies pour renforcer l’action régionale.
Le dernier exemple en date en est l’ouverture du nom de domaine internet «.bzh» par la Bretagne.
Après les noms de domaine «.eu», indiquant l’appartenance à l’Europe, et «.fr», indiquant l’appartenance à la nation française, nous disposons depuis jeudi dernier du nom de domaine «.bzh».
Ce nom de domaine a suscité l’adhésion de plus de mille collectivités, entreprises et associations qui revendiquent leur appartenance à la Bretagne, leur identité bretonne.
Sans oublier les parlementaires ! Et aussi de parlementaires, dont moi-même.
C’est en effet en s’appuyant sur les territoires qu’on permettra aux régions de peser en Europe.
Vous avez invoqué la nécessité de permettre aux régions d’avoir une stratégie industrielle renforcée : vous avez raison, et je suis convaincu que c’est en faisant confiance aux territoires qu’on atteindra cet objectif.
Le droit d’option simple et l’innovation permettront aux élus des territoires de prendre leur destin en mains et de faire des propositions au Gouvernement.
J’ai déposé plusieurs amendements en ce sens, qui favorisent l’expérimentation et l’innovation.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, voilà les éléments que je souhaitais vous soumettre au moment d’aborder la troisième lecture de ce texte.
J’espère que le Gouvernement saura faire preuve de souplesse pour que nous puissions aboutir à une position susceptible de rallier ceux qui ont jusqu’à maintenant jugé ce texte trop rigide pour être voté en l’état.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, nous arrivons à la troisième lecture de ce texte tendant à redécouper les régions.
Je ne sais pas si l’heure du bilan a déjà sonné, ou s’il y aura d’ultimes évolutions.
Pour sa part, le groupe écologiste appelle de ses vœux de telles évolutions pour que cette troisième lecture soit une étape utile.
La commission mixte paritaire a rapidement abouti à un constat d’échec.
En tout état de cause, il convient de s’arrêter quelques instants sur une réforme aussi lourde de conséquences.
Il est certes déjà arrivé que certains de vos prédécesseurs défendent des projets de décentralisation, mais il n’y avait pas alors, à ma connaissance, de ministres spécialement chargés de cette réforme.
On pourrait justifier votre présence au banc du Gouvernement par les conséquences de cette réforme sur le plan électoral.
J’aurais plutôt tendance à penser que le Gouvernement a voulu faire passer un message subliminal, qui est devenu explicite au cours de la dernière lecture, quand vous avez parlé d’une «réforme administrative».
Il ne s’agit pas simplement de redécouper des circonscriptions électorales, mais de redéfinir les collectivités elles-mêmes, leurs territoires et leurs compétences.
Dès lors, la question centrale est de savoir ce que l’on veut faire ensemble : ces nouvelles collectivités seront-elles fondées sur un sentiment d’appartenance commun ? Pour nous, écologistes, cette préoccupation devrait être au fondement d’une telle réforme.
J’ai déjà eu l’occasion de dire que ce débat faisait réapparaître le clivage entre jacobins et girondins.
Je crois, monsieur le ministre, que vous incarnez l’approche jacobine.
Cela n’a, en soi, rien de répréhensible : cette opinion est tout à fait défendable.
Les deux traditions font également partie de l’histoire de France et de l’histoire de la République.
Contrairement à ce que l’on prétend parfois, le premier de ces deux courants n’est pas plus français que le second ! Les deux appartiennent à notre histoire ; ils se sont souvent mêlés, parfois concurrencés.
Dans la perspective de mon intervention, je me suis reporté à la définition que donne le dictionnaire de l’adjectif «jacobin».
On ne peut imaginer définition plus courte et plus simple : «partisan d’un État centralisé».
En première et surtout en deuxième lecture, nous avons eu droit à un procès sur le thème du repli identitaire.
[…] C’est blesser un peuple au plus profond de lui-même que de l’atteindre dans sa langue et sa culture.
Nous proclamons le droit à la différence.
Il est indigne de la France qu’elle rejette ses richesses».
Bravo ! D’ailleurs, je me suis replongé dans ses cent dix propositions, qui font aussi partie de l’histoire récente.
Elles n’ont pas été mises en œuvre ! La proposition numéro 54 était ainsi formulée : «La décentralisation de l’État sera prioritaire.
Les conseils régionaux seront élus au suffrage universel.
[…] La Corse recevra un statut particulier.
Un département du Pays basque sera créé.».
La proposition numéro 56, quant à elle, prévoyait que la promotion des identités régionales serait encouragée et que les langues et cultures minoritaires seraient respectées et enseignées.
Oui, et alors ? Mitterrand n’a pas fait grand-chose ! On ne saurait mieux dire.
Pour notre part, nous mettons bien volontiers nos pas dans ceux de François Mitterrand.
Ce ne sont pas seulement l’histoire et les identités régionales qui commandent ce renforcement : il est également nécessaire pour faire face aux défis d’aujourd’hui.
Tel est précisément l’intérêt de transférer des compétences de l’État vers les collectivités territoriales, notamment les régions.
Il s’agit d’abord d’un enjeu démocratique : rendre le pouvoir aux citoyens.
C’est ce que disait François Mitterrand en 1981, dans une très belle formule par laquelle il reprochait au président sortant de vouloir garder le pouvoir, quand lui voulait le rendre au peuple français.
Cela passe par la décentralisation et la démocratie locale, et les régions sont au évidemment au cœur d’un tel projet.
D’où les consultations qui ont eu lieu, j’imagine ! Les enjeux concrets d’aujourd’hui font écho à nos débats sur la carte régionale.
Il a indiqué que l’Alsace le demandait depuis longtemps et qu’elle avait envie de l’expérimenter à l’échelle régionale.
Voilà les défis d’aujourd’hui ! Elle est déjà expérimentée en Alsace ! Des associations bretonnes se sont constituées en collectif sous le nom de «Vivre, décider et travailler en Bretagne».
Nous sommes, pour notre part, convaincus que c’est en donnant davantage de pouvoir aux échelons locaux qu’on sortira de cette crise économique et sociale, qui se traduit parfois par de la morosité, voire une désespérance.
C’est commettre la même erreur qu’à l’échelle nationale.
Ce n’est pas une erreur, cela a fait la France ! Le schéma d’une capitale dominant le territoire national, on veut maintenant le transposer à l’échelle régionale.
C’est une approche technocratique, selon laquelle une grande ville doit concentrer et centraliser les pouvoirs du territoire qui l’entoure.
Tout à fait ! Non seulement cela ne donnera pas un seul moyen supplémentaire aux collectivités régionales, mais cela créera des embrouillaminis, qu’ils soient visibles dès maintenant ou qu’ils apparaissent plus tard.
Monsieur Tourret en a déjà esquissé quelques-uns.
Quand on n’arrive pas à nommer quelque chose, c’est qu’il y a un problème… Bravo ! …ou qu’il s’agit de quelque chose qui n’existe pas.
Vous racontez des histoires ! Il a raison ! D’ailleurs, nos concitoyens doivent savoir qu’un article du projet de loi dit que c’est l’ordre alphabétique qui prévaudra.
C’est pour cela que j’ai évoqué le nom d’Alsace-Champagne Ardenne-Lorraine.
J’ai lu dans un journal lorrain un article où l’ordre été inversé et où la région était nommée «Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne» – ALCA – et on voit bien pourquoi.
Je vous rappelle par ailleurs, mes chers collègues, que les députés de Rhône-Alpes souhaitaient qu’on puisse par exception nommer la région Auvergne Rhône-Alpes, «Rhône-Alpes-Auvergne», dénomination assez usitée.
Telles sont les difficultés qu’entraîne la volonté de regrouper à toute force les régions.
Je n’ose pas imaginer les difficultés qui adviendront lorsqu’il faudra trouver un nom à la région Aquitaine-Limousin-Poitou Charente – ALPC.
Vous-mêmes, mon cher collègue, êtes élu d’une région dont le périmètre n’est pas modifié, … Parce qu’elle comprend cinq millions d’habitants ! …ce qui explique pourquoi vous soutenez le texte.
Nous n’allons pas faire comme si nous étions les élus de nulle part.
Nous sommes certes des élus de la nation, mais nous sommes tous élus de quelque part.
C’est là le résultat d’une démarche qui a été dès l’origine beaucoup plus technocratique que démocratique.
Nous souhaitons renforcer la région, parce qu’il s’agit d’un cadre plus adapté que le département pour mener à bien les politiques locales.
Ce redécoupage en grandes régions et la faible représentation des territoires dans ces grandes régions constituent évidemment un recul par rapport à l’objectif d’un niveau de gestion des compétences plus proche et plus pertinent.
Je finirai mon intervention en parlant des compétences, qui feront l’objet du second volet de la réforme territoriale.
Ce n’est sans doute pas vous qui le défendrez, monsieur le ministre, mais vous le connaissez aussi bien que nous.
D’abord, ce projet de loi ne prévoit aucun transfert de compétences de l’État vers les régions, ce que nous regrettons.
Nous ferons des propositions concrètes de transfert aux régions de l’enseignement supérieur, de la culture, du service public de l’emploi et de la formation professionnelle, voire du logement.
Il y a quand même de quoi s’interroger si le seul résultat de cette réforme est la constitution de méga-régions sans le consentement des régions concernées.
Je regrette que cela n’ait pas été fait.
Et le Gouvernement parle de démocratie participative ! Il aurait été tout à fait possible d’associer les citoyens à ce redécoupage des régions.
Tout à fait ! Si on les avait écoutés, on n’aurait pas laissé la Bretagne à l’écart de cette réforme.
On n’aurait pas blessé cette région en lui imposant cette réforme sans jamais l’entendre.
Cette blessure a été exprimée par mes collègues alsaciens et je crois que ce sentiment est partagé par les élus du Languedoc-Roussillon.
Je conclurai par une petite note d’humour sur ce qu’on a appelé le droit d’option.
Tout le monde semble maintenant défendre la majorité des trois cinquièmes, y compris le ministre, alors qu’en deuxième lecture, Monsieur Vallini avait émis un avis de sagesse sur ce sujet.
Je ne sais pas si cela sera de nouveau le cas lorsque nous examinerons cette disposition.
La sagesse, c’est les trois cinquièmes ! J’observe que pour parvenir à des aménagements par en bas du redécoupage, il faudra la majorité des trois cinquièmes.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes écologistes et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a maintenu la suppression de l’article 1ier A.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
De plus, il avait rallié, au sein de la Haute assemblée, 184 voix contre 129 : des voix de gauche étaient donc venues conforter les voix de droite pour adopter une carte composée de quatorze régions.
C’était d’ailleurs le nombre prévu par le Président de la République et qui figurait dans le projet initial.
Tout cela était donc tout à fait cohérent.
Ce que je regrette surtout, monsieur le ministre, et ce qui explique la situation actuelle, c’est que l’ensemble des collectivités territoriales n’ait pas été associée à la préparation de ce projet de loi.
Si le projet dont nous débattons aujourd’hui  avait été travaillé en amont, je pense que nous n’en serions pas arrivés à ce nombre de lectures.
Non pas que ce nombre me choque en lui-même : s’agissant d’un texte qui doit encadrer l’administration de nos territoires pendant, j’ose l’espérer, une cinquantaine d’années, ces lectures successives se justifient pleinement.
Ce que je regrette, c’est d’abord l’échec de la commission mixte paritaire, qui aurait dû permettre le dialogue entre les deux assemblées parlementaires afin de repartir sur des bases nouvelles.
C’est d’autant plus regrettable que la carte affinée qui avait été proposée par le Sénat aurait pu constituer une bonne base de discussion.
Le Gouvernement avait promis qu’il conserverait cette carte.
Eh oui.
Par ailleurs les Alsaciens ont montré leur détermination à rester seuls dans une région unique, de même que la Champagne-Ardenne et la Lorraine.
Mais ce qui m’a vraiment décidé à ne pas voter en faveur de l’adoption de ce projet de loi, c’est la promotion de Strasbourg comme capitale de la future région.
Je n’ai rien contre Strasbourg : j’y ai fait mes études et c’est une ville que j’aime beaucoup.
Mais je pense que nous nous trouvons en présence d’une rupture d’égalité entre les différents territoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous examinons l’article premier.
Mes chers collègues, j’ai le droit, il me semble, d’expliquer pourquoi je souhaite qu’on revienne à la carte adoptée par le Sénat à l’article 1ier.
Jusqu’à preuve du contraire, le Sénat existe encore, et il a adopté cette carte à deux cents voix contre cent à l’issue d’un travail qui me semble cohérent.
La commission mixte paritaire aurait pu être l’occasion d’un travail extrêmement constructif qui répondait aux attentes des Alsaciens et permettait à la Champagne-Ardenne-Lorraine de compter à la fois une capitale régionale et une préfecture de région.
C’est pourquoi je crois, monsieur le ministre, que nous serions bien inspirés de revenir à la carte adoptée par le Sénat.
Vous ne seriez pas dans ce cas obligé de faire plaisir aux Alsaciens en faisant de Strasbourg le chef-lieu de la future région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur André Schneider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais revenir sur un point sur lequel le Gouvernement n’a pas répondu.
Le 17 janvier 2007, la France a ratifié la Charte européenne de l’autonomie locale, signée le 15 octobre 1985.
Alors que l’article 5 de cette charte prévoit que «pour toute modification des limites territoriales locales, les collectivités locales concernées doivent être consultées préalablement, éventuellement par voie de référendum», une telle consultation n’a pas eu lieu.
Le Premier ministre n’a pas jugé utile de répondre à ma question écrite numéro 62 681 en date du 27 août 2014 et qui portait sur ce sujet.
C’est une blague ou quoi ? Vous-même, monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu quand nous avons soulevé ce point le 18 novembre dernier, lors de la deuxième lecture du projet de loi.
Eh oui.
Permettez-moi d’évoquer à nouveau le cas de l’Alsace.
Que n’avons-nous, ici comme ailleurs, entendu à ce propos : on nous a accusés d’égoïsme, de repli identitaire, voire d’autonomisme.
Bien sûr, en Alsace comme en Corse, en Bretagne ou ailleurs, on peut rencontrer ici ou là quelques excités, voire quelques extrémistes, mais l’Alsace ne se résume pas à cela.
C’est vrai.
L’Alsace a des valeurs.
Elle s’est battue pour être et rester française : pour cela, elle a payé le prix fort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo.
Elle a une culture, des traditions, une loi locale, et sa Sécurité sociale est excédentaire – qu’on se le dise.
Cela fait rêver.
De plus, n’en déplaise à certains, le concordat lui permet d’offrir à tous ses habitants la possibilité de pratiquer paisiblement et harmonieusement leur religion.
N’est-ce pas là une vraie laïcité ? Et nous pouvons sortir les crèches ! Est-ce un progrès ? Surtout l’Alsace est ouverte sur l’Europe : elle constitue, au sein de l’espace rhénan, un véritable cordon ombilical.
Elle est une belle vitrine  de la France en Europe mais aussi dans le monde.
Strasbourg, capitale européenne, en est le cœur – c’est là un petit point de désaccord avec notre collègue lorraine.
Alors, monsieur le ministre, ne cassez pas l’Alsace, vous abîmeriez la France.
J’en appelle à un sursaut national : au lieu de diluer l’Alsace, valorisez ce joker européen de notre pays ! N’opposez pas, en vertu de je ne sais quelle arrière-pensée politicienne, les Alsaciens aux Lorrains.
Ce n’est pas le sujet : l’Alsace a toujours travaillé en bonne intelligence avec ses voisins et amis.
Il s’agit de lui laisser une place stratégique forte et respectueuse de toutes ses particularités.
L’Alsace est un atout, donc une force pour la France en Europe.
Alors, chers collègues, ne la tuez pas.
Je vous rappelle, comme je l’ai fait le 18 novembre dernier, que «S’Elsass esch unser landel » : l’Alsace est notre terre et la France notre patrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Déception que nous n’ayons même pas eu l’intelligence d’accepter la proposition du Sénat : une carte plus pertinente pour l’Alsace, un droit d’option qui ménageait au moins quelques ouvertures pour la Bretagne.
Mais ma déception va au-delà, elle est à la mesure des espérances que je nourrissais quand ce chantier a été ouvert, car c’était la première fois qu’on ouvrait un chantier de cette nature.
C’est bien de le reconnaître enfin.
Une quatrième lecture et tout sera parfait.
(Sourires.) Pour la première fois, le Parlement allait en débattre.
Cette espérance est aujourd’hui déçue.
Il s’agit en réalité de verrouiller, et la situation de nos régions sera pire demain qu’elle ne l’est aujourd’hui.
La déception est plus sensible encore après le travail accompli par la commission Balladur, qui comptait en son sein des personnalités de sensibilités politiques différentes – je pense en particulier à l’ancien Premier ministre Pierre Mauroy.
En Bretagne, la déception a été d’autant plus grande que d’autres régions ont vu leurs revendications anciennes satisfaites.
Je me réjouis en particulier que les Normands puissent réunifier leur beau territoire.
Quelle chance ! La déception, enfin, est celle d’avoir manqué une occasion qui ne se représentera pas de sitôt.
On ne vous a pas refait le coup de l’ordre alphabétique.
Nous avons, par ailleurs, assisté au grand retour du jacobinisme.
Il se manifeste en votre personne, monsieur le ministre, et je le regrette, en dépit de votre talent.
Je crois pourtant qu’au sein même du Gouvernement, certains de vos collègues auraient été ouverts à d’autres perspectives.
J’ai entendu, dans la bouche de Monsieur Vallini, des propos plus girondins.
Hélas, il ne s’est guère exprimé et on ne l’a guère entendu.
Cela valait peut-être mieux.
Nous avons donc assisté au retour d’un jacobinisme très hostile à toute forme d’identité, de personnalité et de différenciation.
Ce jacobinisme extrême s’explique, à mon sens, par la faiblesse même du Gouvernement.
Un gouvernement central qui se sent fort peut se donner les moyens d’une véritable décentralisation.
C’est vrai.
Ce fut le cas à la grande époque gaulliste, voire à celle de François Mitterrand : le Gouvernement se sentait alors suffisamment sûr de lui pour tracer des perspectives.
Aujourd’hui, le Gouvernement souffre d’être sur une position de repli.
C’est évidemment un risque.
Celui qui a peur n’agit pas ; au contraire, il se confine dans des raisonnements hérités du passé.
Les jacobins n’aiment pas l’identité régionale, qu’ils confondent avec l’autonomie ou que sais-je encore.
Mais en rejetant cette identité, vous rendez un service éminent aux identitaires extrémistes.
Eh oui.
Ces derniers pourront s’emparer de la déception qui grandit au sein des populations concernées, pour dénoncer demain, non seulement le Gouvernement, mais la patrie dans son ensemble.
En réalité, vous faites leur jeu.
Je suis, pour ma part, favorable à une identité régionale sereine, heureuse, multiple.
On peut parfaitement être à la fois breton et Français, comme nos grands ancêtres l’ont démontré au cours de la grande guerre, dont nous célébrons cette année le centenaire.
Il existe aussi un esprit identitaire parisianiste pour qui rien ne peut se faire hors du périphérique et qui est persuadé qu’il n’est bon bec que de Paris.
Vous avez, monsieur le ministre, fait preuve d’un tel esprit au cours de nos échanges.
Le Gouvernement a témoigné d’une très faible écoute, et en premier lieu à l’égard des populations, qui n’ont pas été consultées, des collectivités territoriales, qui n’ont même pas été sollicitées.
Vous écoutez également peu l’opposition, évidemment, mais de cela nous avons l’habitude.
Ce qui est plus révélateur, monsieur le ministre, c’est que vous écoutez peu votre majorité, et je parle là sous le contrôle du président de la commission des lois.
Notre collègue Urvoas avait en effet fait savoir qu’il espérait que le texte allait évoluer.
Il s’est plié à la discipline en votant une Bretagne à quatre départements et non à cinq, qui était, j’imagine, plus conforme à son vœu initial, en espérant peut-être obtenir ainsi quelques concessions sur le droit d’option.
Il les a obtenues ! Ne soyez pas mon porte-parole ! Laissez-moi défendre mon point de vue tout seul ! Ce n’est qu’un résumé fidèle de vos propos.
Que nenni, nous n’avons rien obtenu sur le droit d’option.
Tout département devrait avoir la liberté de choisir sa région d’appartenance.
Le problème, ce n’est pas de savoir s’il faut la majorité des trois cinquièmes ou la majorité simple.
S’il est logique de devoir obtenir l’accord de la région que l’on rejoint, il n’y a aucune raison d’avoir besoin de celui de la région que l’on quitte.
Je ne me sens pas le droit, en tant que député de la troisième circonscription des Côtes-d’Armor, de donner une opinion, négative ou positive, sur l’évolution de la Basse-Normandie.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La métropole est une autre de vos marottes.
Vous associez métropole et innovation et vous en tirez la conclusion qu’il faut organiser nos régions autour de métropoles.
Cela explique le choix de treize régions, une dizaine de villes étant susceptibles d’être considérées comme telles.
Pour l’ouest, votre rêve était évidemment de faire de Nantes la métropole et d’organiser le territoire régional autour d’elle, d’où les difficultés que nous connaissons.
Dans ce débat, mes chers collègues, on nous balade.
Le reste, régions, départements, n’est que très secondaire.
Ces gens-là agissent, entreprennent, travaillent, prennent des initiatives.
Il ne faut pas les négliger.
Ils en ont assez de n’entendre parler au journal de vingt heures que des bobos riches et des banlieues qui brûlent.
Ils n’ont qu’à regarder France 3 Bretagne.
Ils veulent qu’on parle d’eux aussi, parce qu’ils constituent la France.
On sait le leur rappeler quand il s’agit de lever l’impôt.
Et quand ils en ont assez d’être assommés d’impôts et de contraintes, il le font savoir très clairement.
Ce qui me vient encore à l’esprit, monsieur le ministre, c’est votre manque total de cohérence, souligné très justement par Hervé Gaymard.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Cela commençait pourtant bien ! C’est cette formation, certes très respectable mais identifiée à un passé lointain, qui a le dernier mot.
La bonne solution était de rapprocher, comme nous l’avons fait, les régions et les départements à travers la création de conseillers territoriaux.
Cela permettait, tout en tenant compte des spécificités de chaque région, de réduire le nombre d’élus et de spécialiser mécaniquement chacune d’entre elles.
Nous retrouverons ce manque total de cohérence à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif aux compétences, que, curieusement, nous n’examinerons qu’après ce texte.
Impréparation, déception, division de nos populations : voilà un triste constat, et je ne voudrais pas rester sur cet échec et ce gâchis.
Je suis convaincu que notre pays recèle des capacités d’initiative suffisantes, mais qu’elles se manifestent à la base, puisque le sommet ne bouge pas.
Voilà les éléments positifs sur lesquels je souhaite terminer mon intervention.
Je voulais parler du point bzh mais Monsieur Benoit l’a fait avant moi : nul doute qu’il égalera bientôt les points eu et fr.
En tout état de cause, notre pays est riche d’initiatives et de capacités à entreprendre, et je regrette que notre État central soit à la traîne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’espère que nous pourrons le faire ici.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, a commis au moins trois fautes.
La première est une faute d’analyse.
Dans un premier temps, Le Président de la République avait exprimé le souhait de doter la France de grandes régions de taille européenne.
Le seul souci, c’est que les régions françaises sont d’ores et déjà les plus vastes de toute l’Union européenne : la Bourgogne est plus grande que la Belgique, pour ne prendre que cet exemple.
L’Alsace pourrait vous apprendre que certains cantons de sa voisine la Suisse sont extrêmement performants d’un point de vue économique alors qu’ils ne comptent pas plus de 300 000 habitants.
L’Alsace elle-même, au dernier rang par sa superficie et au treizième par sa population, affiche le troisième PIB régional par habitant.
Cela montre bien que ce n’est pas une question de taille.
Votre deuxième erreur est méthodologique.
Pour modifier la carte des régions, il fallait avoir un dessein clair.
Si vous vouliez uniformiser, pourquoi, comme l’a demandé Benoist Apparu à plusieurs reprises, n’avez-vous pas cherché à construire ces nouvelles collectivités autour des métropoles ? On voit bien que vous n’êtes pas allés dans cette direction.
L’erreur est donc aussi géographique, et on ne comprend pas très bien quel dessein vous poursuivez.
Vous auriez pu aussi fonder votre projet sur l’identité des régions, en partant du principe que des habitants partageant un sentiment d’appartenance définiraient plus facilement des objectifs communs que lorsque manque l’affectio regionalis évoquée par Alain Tourret.
Ce qui est assez surprenant – et c’est là qu’est l’erreur méthodologique –, c’est que vous avez oublié d’observer la France telle qu’elle est et dessiné une France telle qu’elle n’est pas.
Même les constituants, il y a plus de deux siècles, avaient consulté pendant plus d’un an avant de proposer un nouveau découpage du territoire français.
On comprend bien que le Gouvernement a voulu aller vite et a travaillé dans la précipitation, alors qu’un tel sujet ne devrait pas se traiter dans l’urgence.
La troisième erreur est opérationnelle.
On aurait pu introduire un peu de souplesse dans le dispositif via le droit d’option.
Nous avions proposé un projet de régionalisation original pour le territoire alsacien, en vain manifestement, puisque jusqu’à présent la seule réponse a été : «circulez, il n’y a rien à voir».
Ce serait une profonde réforme de structure, autrement plus fructueuse que ces fameuses méga-régions impotentes que vous voulez nous imposer.
Je garde cependant l’espoir que le Gouvernement nous prêtera, lors de cette nouvelle lecture, une oreille plus attentive que lors des lectures précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je sais que sur les bancs du Gouvernement et de la commission, on est sourd aux revendications alsaciennes.
D’abord, on nous annonce une fusion avec la Lorraine.
Ensuite, on nous dit que la seconde lecture au Sénat permettra de trouver une solution pour l’Alsace, mais évidemment, la proposition du Sénat n’a pas convenu à la majorité à l’Assemblée.
On nous dit ensuite que nous aurions peut-être gain de cause lors de la CMP.
Et nous voici désormais en troisième lecture sans aucune perspective : en réalité, nous sommes face à un mur.
Un député de Strasbourg affirme dans la presse que nos collègues députés sont exaspérés par le comportement de certains de ses collègues alsaciens.
Tout à fait ! C’est moi qui l’ai dit et cela vous visait en partie ! Il faudrait donc que nous acceptions la disparition de l’Alsace… Mais pas du tout ! …en tant que collectivité, en silence et tête baissée.
Les plus anciens connaissent celui qui a été un grand ministre alsacien et reste une personnalité respectée dans notre région.
Mis en ligne samedi après-midi, cet article a été lu 5 000 fois, ce qui est tout à fait exceptionnel pour un article politique, ceux-ci ne dépassant pas habituellement les 300 ou 400 lectures.
Je voudrais vous citer quelques passages de cet entretien.
«Question : Comment jugez-vous, en tant qu’ancien ministre en charge des collectivités, la réforme territoriale ?» «Réponse : Une réforme de cette importance ne peut être le fruit du hasard ou de l’improvisation, comme c’est le cas.
Elle doit être la conséquence d’une politique d’aménagement du territoire qui génère la cartographie, alors que le découpage actuel résulte parfois du hasard de certaines rencontres.
Je suis persuadé que cette réforme, conçue de cette manière, marquera un grand pas vers une recentralisation du pays.
C’est au moment où les régions, après une évolution de plusieurs décennies, commencent à vraiment prendre corps qu’on les détruit.
Mais annoncer à la fois l’instauration de grandes régions, souvent sans cohérence, et la suppression des départements constitue un non-sens absolu.
Cette épée de Damoclès au-dessus des départements est une cause de démotivation pour l’action des conseils généraux – moi-même je le mesure quotidiennement, comme tous ceux parmi mes collègues qui exercent un mandat de conseiller général –.
Casser un élan et démobiliser les personnes, est-ce un moyen efficace de promouvoir la décentralisation ? À l’évidence, non.» «Question : L’Alsace est très critiquée.
Nous accuser de nous placer dans une position d’isolement ou de repli sur nous-mêmes, constitue une méconnaissance totale de la réalité d’aujourd’hui qui consiste à replacer la réorganisation territoriale dans un contexte européen.
C’est un vrai saut dans l’inconnu.
Les socialistes lorrains avaient dès l’origine intérêt à se retrouver dans un ensemble Champagne-Ardenne-Alsace-Lorraine dont ils constitueraient le centre de gravité, et nous n’allons pas le leur reprocher.
Monsieur Bies, combien d’élus lorrains ont voté votre amendement en faveur de l’Alsace-Lorraine ? Zéro ! Vous ne l’avez pas voté non plus ! Zéro ! Cela prouve bien que vous avez trompé tout le monde avec cette théorie.
On nous demande également pourquoi nous n’acceptons pas un rapprochement avec la Moselle, les Vosges et le territoire de Belfort.
Et la choucroute ? Je crois que l’immense majorité de mes collègues de droite sont favorables à un tel rapprochement.
Malheureusement, le découpage se fait à la hache et sans entrer dans le détail des départements.
Dans quelques heures vous allez voter une fusion contraire à la volonté des élus et à celle d’un peuple – je parle d’un «peuple», car je refuse de me faire imposer le vocabulaire des socialistes en la matière.
Le vocabulaire de la République ! Le peuple, ce sont aussi les gens humbles, ce sont nos concitoyens modestes qui travaillent à la grandeur de leur pays et que nos gouvernants refusent d’entendre.
Le peuple alsacien… Le peuple français ! …qui a traversé tant d’épreuves refuse ce mariage forcé.
Il refuse de baisser la tête.
Vous ne voulez pas entendre ce peuple, mais son indignation monte.
Vous êtes en train d’attiser la colère des Alsaciens.
Les manifestations se multiplient.
Vive la République ! Il y en aura encore une samedi prochain à Strasbourg.
Cette question devient problématique pour vous, et il y a des indices qui ne trompent pas à cet égard.
L’intervention, dans cet hémicycle, de mon collègue Reitzer a été vue 65 000 fois sur les réseaux sociaux.
Ces chiffres sont extraordinaires ! Ils témoignent de l’intérêt des Alsaciens pour ce sujet.
Sachez que l’Alsace refusera toujours cette injustice ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Christ.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les lois de décentralisation votées en 1983 avaient un objectif louable : il s’agissait de rapprocher les citoyens des centres de décision et de transférer de nouvelles responsabilités aux élus.
Vous étiez contre ! Heureusement que Gaston Defferre était là ! Avec ces nouvelles régions que vous voulez créer, il ne subsistera plus de proximité, ni avec les élus, ni avec les centres de décision.
Bien au contraire, il signera le retour de la technocratie.
C’est en cela que votre texte est néfaste.
Pour ce qui concerne l’Alsace, l’un de nos collègues vous disait récemment, avec raison, que le problème alsacien serait le caillou dans la chaussure du Gouvernement.
Vous n’avez pas daigné l’écouter : je vous prédis que ce refus sera lourd de conséquences, comme vient, à juste titre, de le dire mon collègue Straumann.
Avant qu’il ne soit trop tard, rappelons quelques faits.
Lorsque Louis XIV rattache l’Alsace à la France par le traité de Westphalie, il multiplie les précautions dans sa nouvelle gouvernance et son mot d’ordre sera de «ne pas toucher aux choses de l’Alsace».
Déjà, ce grand monarque avait compris que l’adhésion à la France passait par le respect de l’identité alsacienne.
Je demande à cette assemblée, à qui la mémoire semble faire défaut, de ne pas l’oublier.
En 1871, à l’Assemblée de Bordeaux, la France abandonne l’Alsace au Reich allemand, malgré les vives protestations des élus alsaciens.
Et de Victor Hugo ! Durant cinquante années, les Alsaciens ont dû patienter sous le joug germanique, avant de retrouver la mère patrie.
Après son retour dans le giron de la France, l’Alsace libérée n’a jamais manqué de ferveur patriotique, jamais ! En 39-45, jamais région française n’a été aussi meurtrie.
Nazification, mise au pas, déportation, enrôlement de force.
Ce sont 140 000 jeunes qui ont été envoyés sur le front russe ; 40 000 ne sont jamais revenus.
Tout à fait ! D’autres régions ont également été touchées ! Ce traumatisme n’aura épargné aucune famille alsacienne.
À chaque fois, les Alsaciens se sont évertués à soigner leurs blessures par un patriotisme ardent.
Aujourd’hui, nous avons le sentiment d’être mal payés de retour.
Votre projet réveille de vieilles douleurs.
Le passé douloureux resurgit dans la mémoire populaire des Alsaciens et nourrit des ressentiments anciens.
Que vous attisez ! Un mouvement de révolte et de contestation est né ; il s’amplifie de jour en jour.
Vous en avez la responsabilité.
Retenez bien ceci, monsieur le ministre : lorsque la France maltraite l’Alsace, c’est la cohésion nationale qui se fissure.
C’est incroyable d’entendre ça ! Pour construire l’avenir, il convient de tirer les enseignements du passé : jamais ce précepte n’aura été plus actuel qu’en ce jour.
Monsieur le ministre, à travers la majorité des députés alsaciens, l’Alsace vous lance un dernier appel à la raison.
Vous ne pouvez imposer une telle réforme sans consulter préalablement les populations concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La majorité socialiste de l’Assemblée nationale a décidé de passer en force et d’imposer sa vision purement technocratique et déconnectée des réalités de terrain, qu’il s’agisse des bassins de vie ou des bassins d’emploi.
Cette réforme va  bouleverser l’architecture administrative et politique de notre pays, et entraîner inévitablement des bouleversements sociaux dans nos régions.
L’Alsace, par la fusion de ses deux conseils généraux et du conseil régional, a proposé, et propose toujours, un projet cohérent, innovant et étayé par les études prospectives du projet «Alsace 2030».
Certes, le référendum de 2013 a échoué – avec tout de même, je le rappelle, 58 % de «oui» –, mais l’Alsace revendique le droit à une deuxième chance, le droit à l’expérimentation et au développement de nouvelles synergies.
C’est le respect des territoires.
Le Sénat l’a compris en proposant une carte à quinze régions où l’Alsace reste une région à part entière.
La commission mixte paritaire fut un simulacre de débat démocratique.
J’ai cru naïvement qu’une discussion constructive pouvait s’amorcer, mais l’ordre du jour n’y fut même pas abordé ! C’est faux ! Le bureau n’a même pas été constitué.
J’y étais, mon cher collègue.
La carte des treize régions métropolitaines est confirmée à l’article 1ier, l’article 2 précisant désormais que «Strasbourg est le chef-lieu de sa région».
Les Alsaciens ont compris que ce n’était qu’un lot de consolation, une concession qui traduit l’engagement du Gouvernement en faveur de Strasbourg comme capitale européenne.
Ce n’est pas rien ! Cela a d’ailleurs entraîné une levée de boucliers chez les grands élus champenois et lorrains, et on peut le comprendre.
Ceux-ci déplorent qu’aucune concertation n’a eu lieu et s’interrogent sur la constitutionnalité d’une telle décision.
Monsieur le ministre, nous vous avions alerté du risque de fragilisation de Strasbourg dans cette méga-région.
Tel est l’objet de nos amendements à l’article 1ier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il ne s’agit évidemment pas, en troisième lecture, comme certains le tentent, de refaire le match.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a pas encore terminé l’examen du texte ! Permettez-moi néanmoins de revenir sur certains points de la réforme.
À cet égard, les amendements de suppression de l’article 1ier déposés par mes collègues de droite sont en totale contradiction avec un constat pourtant partagé par certains d’entre eux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le débat que certains essayent de ranimer entre les jacobins et les girondins me semble un peu dépassé.
Pas du tout ! Autant il était audible dans les années 80, autant il me semble obsolète dans une période où la mondialisation est pour nous une réalité quotidienne.
Cette réforme nécessaire est difficile, et donc courageuse.
Elle est difficile, parce que, comme nous l’observons tous dans nos circonscriptions, l’époque est plutôt au pessimisme et à la morosité, ce qui se comprend au vu des difficultés que rencontrent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous espérons toutes et tous que la situation va s’améliorer grâce à la politique qui est menée.
Vous n’y croyez pas vous-même ! En Alsace, les inquiétudes sont sans doute plus vives qu’ailleurs.
Ça, c’est vrai ! Les particularités locales de l’Alsace que sont sa culture, son dialecte, son concordat, son droit local sont l’objet de rumeurs totalement infondées.
Ce n’est plus la même époque ! On veut donner l’impression que seule la droite agit en Alsace, mais l’histoire prouve que c’est totalement faux.
J’ai même entendu certains prétendre que pour obtenir une carte grise, il faudrait désormais aller à Reims, sans que personne sur les bancs de l’opposition contredise une telle affirmation.
On a longuement évoqué l’identité, voire le repli identitaire de l’Alsace.
L’identité alsacienne existe sans contestation possible.
Elle s’est forgée au fil des ans et à travers une histoire souvent douloureuse.
Il n’y a pas, d’un côté ceux qui rappellent cette histoire avec des trémolos dans la voix, et, de l’autre, ceux qui la balayent d’un revers de main.
Je compte moi-même dans ma famille des gens qui ont été incorporés de force.
On est tous dans ce cas ! Par conséquent, je me passe des leçons dispensées avec des trémolos par Monsieur Christ.
Ce mouvement a organisé des manifestations, comme celle de Colmar à laquelle ont participé Monsieur Straumann et le président du conseil général du Haut-Rhin, ou celle de Mulhouse et il y en aura une autre samedi prochain à Strasbourg.
Ce rassemblement hétéroclite, qui regroupe à chaque fois 2 000 à 3 000 personnes, recrute de l’extrême-droite jusqu’à certains membres de l’UMP ici présents.
Il compte même dans ses rangs le maire écolo de Kaysersberg, Henri Stoll pour ne pas le nommer, qui tenait la banderole à la manifestation de Colmar.
Incroyable ! Deuxièmement, ce mouvement se bat contre «l’annexion» de l’Alsace par la France.
A ce propos, il est très intéressant d’entendre Monsieur Christ parler d’assimilation, un terme connoté, à juste titre compte tenu de notre histoire commune.
On voit bien que vous ne connaissez pas l’histoire ! Mes chers collègues, c’est la troisième fois que nous avons eu ce débat.
C’est normal ! Certes, ma chère collègue.
On peut certes souligner les risques de dérapages, pourvu qu’on n’essaie pas ainsi de souffler sur les braises.
C’est ce que vous êtes en train de faire ! Travaillons à la construction de cette grande région Est, dont les performances contribueront au redressement du pays.
Réalisons ensemble ce projet de département alsacien que j’ai proposé en deuxième lecture, proposition qui semble jusqu’ici rencontrer peu d’écho… Ce serait la double peine ! …chez ceux qui essayent aujourd’hui d’isoler notre région.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant, il n’y avait ni droite ni gauche, mais une Alsace unie ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Je voudrais, en tant qu’élue de Lorraine, essayer de rassurer mes collègues alsaciens.
C’est exact : nous avons beaucoup de choses en commun.
Alors, de grâce, apaisons le débat.
Tu parles ! L’enseignement des langues régionales et de l’histoire aura d’ailleurs un rôle essentiel à jouer dans la préservation et l’encouragement de cette identité.
Ah oui ? Et combien la région Lorraine a-t-elle donné pour les langues ? Il y aura donc toujours des Alsaciens, des Lorrains, des Champenois, des Ardennais, et c’est très bien ainsi.
En revanche, nous aurons les moyens, notamment à l’occasion de la discussion du projet de loi sur les compétences, de travailler ensemble sur un vrai projet.
Tel est l’enjeu du débat.
Je reviendrai, à l’article 2, sur le choix de la capitale de cette future région, qui porte évidemment préjudice à Metz.
Le débat commence bien… Vous avez d’ores et déjà obtenu du Gouvernement un certain nombre de garanties, notamment quant au statut de Strasbourg, exceptionnelles au regard des autres régions et des autres villes.
Lesquelles ? La question est désormais de savoir comment nous allons travailler ensemble.
Je suis saisie d’une série amendements identiques, numéros 3, 32, 67, 99, 106, 129 et 166, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je voudrais dire quelques mots au nom du groupe de l’UMP sur ce premier amendement de suppression.
Très bien ! Voilà une première raison d’adopter cet amendement de suppression.
La deuxième, c’est la carte elle-même.
Vous l’avez souligné à plusieurs reprises, monsieur le ministre : la carte idéale n’existe pas.
Il existe potentiellement 577 cartes différentes dans cet hémicycle, et bien évidemment, il sera difficile de nous accorder sur une seule.
À défaut d’être idéale, cette carte devrait à tout le moins être objective, c’est-à-dire reposer sur des études d’impact approfondies qui permettraient de dépassionner le débat.
Cela n’a cessé de changer durant toute cette journée ! Eh oui ! C’est la démonstration par l’absurde que votre carte ne repose malheureusement sur aucune étude économique et démographique objective.
Le risque de ce «vice originel», c’est que demain, dans trois semaines, dans trois ans, certains de nos collègues voudront à nouveau modifier cette carte.
Et voilà ! Or nous avons besoin de stabilité en la matière : nous ne pouvons pas nous permettre de changer tous les cinq ans la carte des régions.
Nous devons dessiner une carte qui corresponde au territoire français tel que nous l’envisageons pour les cinquante ans qui viennent.
Nous devons poser les vraies questions – par exemple s’il faut s’engager plutôt vers la décentralisation ou plutôt vers l’autonomie des territoires.
Bref, il convient d’aborder la question des compétences d’une manière posée et objective si nous voulons éviter d’avoir à y revenir dans trois ou quatre ans.
Très bien ! Bon argumentaire ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 32.
Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Apparu.
D’autre part, il y a des flottements assez surprenants.
Soit l’on fait de très grandes régions, et dans ce cas l’on est contraint de conserver les départements, soit l’on maintient les régions dans leurs contours actuels et l’on procède à la suppression des départements.
Le problème est qu’il n’y a pas d’affectio societatis, même si vous aviez envisagé à un moment donné de maintenir une certaine identité avant de réfuter tout découpage qui serait strictement identitaire.
Je voudrais à ce propos emprunter à notre collègue Alain Tourret sa formule si pertinente d’affectio regionalis.
Lorsqu’il y a la volonté de construire quelque chose ensemble, tout devient plus simple.
A contrario cela s’avère très difficile à réaliser quand, comme c’est le cas aujourd’hui, l’affectio regionalis ne vient pas de la base, c’est-à-dire des citoyens, mais qu’on veut l’imposer d’en haut.
Une telle entreprise est contraire à l’esprit des lois Mauroy-Defferre de décentralisation, qui traduisaient une véritable volonté de décentraliser.
Pourtant, vous aviez voté contre ! Vous allez aboutir à ce résultat paradoxal d’une recentralisation à l’échelon régional.
Que vous soyez jacobins ou non, peu importe : ce qui est certain, c’est que vous êtes en train de recentraliser et que cette recentralisation se fera au détriment de la proximité avec nos concitoyens.
Voilà pourquoi nous nous battons avec tant de véhémence.
Nous pensons que votre réforme va approfondir le déficit démocratique et détourner davantage encore nos concitoyens du politique, alors que notre but est que nous puissions porter ensemble le dessein et le destin de nos concitoyens.
Mais pour cela, il faudrait une carte des régions qui soit le fruit d’une élaboration commune, et cela ne peut pas se faire d’un trait de plume.
Même les révolutionnaires l’avaient compris, eux qui avaient mené plus d’un an de concertation avant de créer les départements.
Si ceux-ci ont tenu plus de deux siècles, c’est qu’ils traduisaient une réalité objective – ce à quoi faisait référence Benoist Apparu.
Aujourd’hui, cette objectivité n’est pas au rendez-vous.
Derrière l’objectif affiché du Gouvernement d’une meilleure organisation territoriale, objectif que nous ne pouvons que partager, c’est un bricolage magistral qui a présidé à l’élaboration de la carte qui nous est soumise aujourd’hui.
L’articulation entre région, métropoles, départements, intercommunalités, communes est si peu claire, que nous ne pouvons que rencontrer des difficultés à l’avenir.
On ne parle jamais, par exemple de l’accroissement de dépenses qui sera générée par l’éloignement de ce nouvel échelon régional.
Ce que demandent les entreprises de nos régions, ce sont des moyens pour maintenir l’emploi et le développer.
Voilà pourquoi nous estimons que cette réforme n’est pas mûre à ce stade et nous proposons de supprimer l’article 1ier.
La parole est à Monsieur André Schneider, pour soutenir l’amendement numéro 99.
Monsieur le ministre, je suis toujours frustré de ne pas avoir de réponse quant à violation de la Charte européenne, et je le répéterai aussi longtemps que je n’aurai pas obtenu cette réponse.
Cet argument seul justifie la suppression de cet article.
Sans vouloir paraphraser ce qu’a dit excellemment mon collègue Patrick Hetzel, je voudrais vous dire que nous, les Alsaciens, ne comprenons rien à votre projet.
Pour ma part je ne reprocherai à personne de défendre sa région : nous sommes là pour défendre nos électeurs.
Nous sommes une région bien organisée, nous l’avons tous dit, y compris Philippe Bies.
Nous qui aimons le travail bien fait, nous qui sommes très méthodiques dans tout ce que nous entreprenons, quel est notre intérêt ? L’intérêt de la France ! Écoutez, mon cher collègue, nous parlerons un peu de Marseille, si vous voulez.
(Sourires.) Ce n’est pas l’objet du débat.
Nous défendons notre région.
J’ai le droit de dire ce que je veux ! Mais oui, je ne vous le conteste pas.
Alors, ne contestez pas ce que nous disons ! Si, je le conteste.
Nous voulons bien nous associer avec des voisins et amis, mais chacun doit d’abord balayer devant sa porte.
On nous dit que nous associer avec nos voisins nous permettra d’être plus compétitifs.
Mais, chers collègues, l’Alsace est d’ores et déjà très compétitive.
Je l’ai dit dans la discussion générale, nous sommes en relation avec nos voisins suisses, allemands et avec d’autres pays d’Europe.
Strasbourg a des antennes à Moscou, à Shanghai et ailleurs.
De ce point de vue, je ne vois pas où serait notre intérêt dans cette association forcée.
Si notre Sécurité sociale est excédentaire, c’est parce que nous gérons aussi bien que possible nos budgets.
Je ne dis pas que les autres ne le font pas… Moins bien ! …je vous parle de l’Alsace.
Quelles économies supplémentaires ferons-nous lorsque nous serons dans cette grande région ? Enfin, dernier élément et non des moindres, nos voisins lorrains, à juste titre, réclament la capitale régionale.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro 106.
Je pense, monsieur le ministre qu’il faudrait appliquer la loi en vigueur avant de songer à voter une autre loi.
Le 22 septembre dernier, les deux conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin ainsi que le conseil régional ont voté une délibération qui demande la fusion des trois collectivités.
Le texte qui nous donne cette possibilité est toujours en vigueur, et pourtant, plus de deux mois après ce vote, nous n’avons toujours pas de réponse du Gouvernement.
Monsieur le ministre, je répète ma question : quelle suite allez-vous donner à cette délibération concordante par laquelle les trois collectivités vous proposaient l’expérimentation d’une collectivité unique en Alsace ? Notre collègue Aurélie Filippetti a beaucoup parlé de désillusion.
Il est vrai qu’elle a connu pas mal de désillusions au cours de cette législature.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) ministre de la culture, ce n’est pas mal, tout de même ! La prochaine sera certainement ces grandes régions car je vous promets que leur création entraînera une faillite économique.
On sait bien qu’en 2015, année d’élections, il n’y aura pas d’investissements publics.
Il faut croire aux élus ! Entre-temps, ce sont nos entreprises, c’est notre économie qui vont souffrir.
Monsieur le ministre, vous le savez : nous allons revenir sur cette carte dans trois ans.
Ensemble ! Je le répète : dans l’intérêt d’une bonne administration de la République, laissez l’Alsace dans ses contours actuels ! La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro 129.
Cet amendement vise à supprimer l’article 1ier, la carte proposée nous mettant clairement devant la question de la charrue et des bœufs.
Je me rappelle avoir entendu en première et en deuxième lectures certain ministre dire qu’il n’y aurait pas de vote définitif sur la carte avant la première lecture du projet de loi sur les compétences.
Force est de constater que ces échéances ne seront pas respectées et que vous voulez faire voter la nouvelle carte des régions au forceps avant que l’Assemblée nationale ait pu examiner le projet de loi NOTRe.
Vous avez invoqué tout à l’heure, monsieur le ministre, comme vous l’aviez fait lors des précédentes lectures, la recherche de consensus.
Le mot sonne bien, mais il faut reconnaître que nous en sommes loin.
On peut même dire que la majorité à l’Assemblée nationale, comme au Sénat d’ailleurs, est de plus en plus en proie au doute.
Au Sénat, vous le savez, le vote des deux tiers en deuxième lecture a montré qu’il y avait une majorité alternative sur cette carte.
Ici-même, alors que vous aviez obtenu une majorité de cinquante-six voix en première lecture, votre majorité est devenue relative et n’était plus que de seize députés il y a quelques semaines.
On peut dire que votre majorité fond à vue d’œil puisqu’elle s’est réduite de 70 % entre juillet et novembre.
Il y a de l’espoir : s’il n’y a pas de chutes de neige, je ne doute pas que la fonte continue et que le rapport s’inverse bientôt.
L’échec de la CMP me fait clairement penser qu’il y a dissensus, tout comme l’attitude consistant à vouloir opposer différentes opinions au lieu de chercher à les rapprocher.
Là encore, vous conviendrez, monsieur le ministre, que dissensus est le terme approprié.
Votre carte, loin de faire consensus, fait donc dissensus.
En effet votre texte, monsieur le ministre, est un texte de division nationale, alors même que la crise que connaît notre pays appellerait à rassembler dans le courage.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, chers collègues, je vous propose d’adopter cet amendement et de supprimer ainsi cette carte.
Renvoyons ce débat à un moment où nous pourrons réellement rassembler nos concitoyens autour d’une une vision d’avenir pour notre pays et nos régions.
Voilà qui me paraît, pour le coup, promesse de consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro 166.
Cela a été dit et je ne m’étendrai pas outre mesure : les nouvelles régions doivent être le reflet de l’histoire, des réalités culturelles, sociologiques et économiques.
Force est de constater que tel n’est pas le cas.
Nous allons perdre de la proximité, de la pertinence et, au-delà de l’efficacité.
Je voudrais, après mon collègue, rappeler que l’Alsace a sollicité le droit à l’expérimentation du conseil unique via les délibérations concordantes des deux conseils généraux et du conseil régional.
L’Alsace, monsieur le ministre, n’est pas renfermée sur elle-même, mais au contraire ouverte sur l’Europe.
Pour toutes ces raisons, je demande la suppression de l’article 1ier.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque les arguments n’ont pas varié entre la première et la deuxième lecture… Si, sur la question du calendrier ! Non, ils n’ont pas varié.
J’ai beaucoup entendu le mot de dissensus, mais j’entends surtout des députés d’une seule région s’exprimer.
Cela prouve bien qu’il y a un problème ! Au fond, ce sont les seuls qui, aujourd’hui, restent opposés à la réforme et à la carte que nous proposons.
Dans les faits, il y a une majorité dans cet hémicycle pour voter cette carte, et elle dépasse largement les bancs du groupe SRC.
La loi telle qu’elle est vous permet à la fois d’adhérer à cette réforme et de fonder, si vous le souhaitez, un conseil départemental qui regrouperait l’ensemble de l’Alsace.
Très bien ! Vos arguments ne font pas évoluer d’un iota la position du rapporteur que je suis ni celle de la commission au nom de laquelle je rapporte.
Mon avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous sommes d’accord ! Lorsque nous agissons ainsi, monsieur Apparu, parce que le Premier ministre est soucieux de concertation, comme il l’a affirmé à plusieurs reprises – on nous le reproche ! J’ai parlé de régions de tailles identiques.
J’en conclus donc qu’il est très difficile de vous satisfaire.
Lorsque nous faisons ce que vous demandez, vous ne nous soutenez pas ! Je désespère donc de pouvoir vous satisfaire un jour.
Vous affirmez par ailleurs que la carte des régions proposée n’est pas la bonne mais, comme moi et comme l’ensemble des parlementaires, vous avez participé à tous les débats qui ont eu lieu.
Je n’ai pas dit le contraire ! Vous savez très bien que la carte idéale n’existe pas.
La «bonne» carte est nécessairement un compromis, un point d’équilibre entre ce qu’il est possible de faire pour que la réforme – très largement souhaitée par les Français – soit possible.
Je répondrai ainsi aux interventions de Marc Le Fur, François de Rugy et de tous ceux qui se sont exprimés à ce sujet.
On peut bien entendu toujours reprocher à des ministres ou à des membres de l’Assemblée ce qu’ils pensent – c’est même l’objet du débat politique – à condition que ce soit précisément bien ce qu’ils pensent.
En effet, on ne peut prêter à autrui des intentions qu’il n’a pas afin de mettre en cause sa démarche et ses orientations.
 J’ai entendu dire que ce texte était jacobin et que j’étais moi-même un ministre jacobin.
Cela n’a jamais été conforme à ma pensée.
Vous ne trouverez dans ce texte absolument aucun transfert de compétences exercées par les collectivités locales à l’État – ce qui serait en effet d’un projet jacobin.
Il ne s’agit en rien d’un texte de recentralisation, que je ne préconise d’ailleurs pas.
A l’occasion de l’examen de la loi NOTRe, une nouvelle étape de la décentralisation pourra être envisagé, le cas échéant.
Troisièmement, je voudrais revenir sur le débat entre identité et modernité ou identité et région économique.
Ce débat a été passionné et, sur de tels sujets, je ne peux que le comprendre.
Contrairement à ce qui a pu être dit, je comprends très bien que des élus soient très attachés aux racines et à l’histoire de leur territoire.
Il n’est d’ailleurs pas possible de construire quoi que ce soit si on les ignore.
Je dis simplement qu’il n’existe pas d’antinomie entre le respect des identités et la possibilité, pour des collectivités territoriales, de décider de porter ensemble des projets économiques.
Autrement dit, je ne pense pas que la Bretagne, l’Alsace ou la Lorraine disparaîtront si, dans cette enceinte, nous décidons de donner à ces régions la capacité de nourrir des projets communs.
Je pense même qu’à l’intérieur de ces grandes régions, ces identités pourront s’exprimer aussi pleinement qu’hier.
Vos camarades socialistes ! Le président Richert lui-même a regretté, à l’issue du scrutin, de ne pas avoir été soutenu par les parlementaires de droite du département du Haut-Rhin lors de la présentation du projet.
Il s’est exprimé assez fortement pour qu’on ne puisse pas faire comme si cela n’avait pas eu lieu.
S’il avait été suivi alors, tout le débat que nous avons eu aujourd’hui n’aurait pas eu lieu.
Nous sommes d’accord.
Pour ma part, j’appelle à la réalisation d’un tel équilibre.
Très bien ! L’avis du ministre est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je souhaite réagir aux propos du rapporteur et du ministre, selon lesquels cette carte ne serait contestée que par les élus alsaciens.
Je dis très clairement que si le groupe écologiste n’a pas souhaité intervenir à nouveau sur ce point, c’est que nous l’avons déjà fait lors de la discussion générale.
J’ai expliqué en outre lors de la deuxième lecture du texte que si nous n’avons pas déposé d’amendements de suppression de l’article premier...
Il est vrai que nous ne vous avions pas entendu ! (Sourires) … c’est parce que nous avons considéré qu’il pouvait y avoir des accords ici ou là sur certains découpages.
En ce qui me concerne, je suis extrêmement sceptique quant aux contours de la région que j’ai appelée ALPC – Aquitaine, Limousin, Poitou, Charentes.
J’y suis même opposé.
Mais si, après tout, les élus de ces territoires souscrivent majoritairement à ce découpage, il est possible de les entendre.
Nous considérons cependant depuis le début que la constitution de méga-régions n’était pas prioritaire.
Nous nous sommes fortement opposés à la première carte qui nous avait été présentée, et nous restons critiques sur de nombreux points.
Nous continuons à juger, par exemple, que ce n’est pas une bonne idée de vouloir fusionner la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
De quoi je me mêle ? Nous continuons à penser qu’il aurait été plus intelligent de constituer des collectivités, notamment celles qui sont volontaires, sur le modèle de ce que Jean-Jacques Urvoas a appelé l’Assemblée de Bretagne.
Il a d’ailleurs remis son livre au ministre lors de la deuxième lecture du texte et sans doute aurait-il bien fait de le donner à tous les parlementaires que nous sommes tant sa lecture aurait été enrichissante.
En ce qui me concerne, je m’en inspirerai pour la suite des débats ! (Sourires) Je comprends le point de vue de nos collègues alsaciens.
Lors du référendum, il n’y a pas eu de double majorité Haut-Rhin et Bas-Rhin mais, je le rappelle, la majorité des Alsaciens, en tant que tels, a voté pour la collectivité territoriale unique.
En vérité, les Alsaciens ont voté en leur âme et conscience, non sur la base de consignes de votes des élus de droite ou de gauche.
Vous avez eu raison de le dire s’agissant du Haut-Rhin : les élus de droite n’ont pas été suivis et les élus de gauche ne l’ont pas été dans le Bas-Rhin.
En effet.
Mais soyons bien clairs : en ce qui nous concerne, nous n’opposons pas identité et modernité non plus qu’identité et développement économique ; nous pensons même que la première est un ferment du second.
Les habitants d’un territoire où existe un fort sentiment d’appartenance doivent pouvoir vivre dans une collectivité qui le reflète.
Cela est valable pour l’Alsace et pour la Bretagne mais cela le serait aussi pour la Picardie et bien d’autres régions françaises.
Ces amendements montreront que cet article premier, malheureusement, n’est pas consensuel.
N’essayons pas de faire croire qu’il l’est dans l’ensemble du pays – seuls des parlementaires, éventuellement, le croiraient.
Les élections qui se dérouleront dans quelques mois témoigneront que cette carte suscite bien des mécontentements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, j’ai noté la modération de vos propos.
Vous dites que si les résultats du référendum alsacien avaient été différents, nous ne parlerions pas de fusion aujourd’hui : la réalisation du conseil unique aurait réglé la question.
C’est reconnaître, au moins implicitement, l’intérêt de ce projet de conseil unique.
Par ailleurs, je suis surpris par les propos de Monsieur le rapporteur.
D’après lui, ce sont surtout les Alsaciens qui s’expriment.
Il devrait se dire qu’il y a bien là un problème qui mériterait une attention un peu particulière.
Il préfère en conclure que nous sommes minoritaires.
Or, je note qu’entre la première et la deuxième lectures, les votes ont quelque peu évolué.
Nous ne sommes pas là, si j’ose dire, pour «saturer l’écran» mais pour vous dire clairement, quoique de façons différentes et avec différents arguments, qu’un vrai problème se pose.
Absolument ! J’ai par ailleurs noté avec beaucoup d’intérêt que le Sénat lui-même avait modifié la carte qui nous est proposée, à une majorité qui dépasse de beaucoup la majorité actuelle.
Cela montre bien que le débat ne reflète pas les clivages traditionnels et que la sagesse peut se retrouver de part et d’autre de l’hémicycle.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur le ministre, comme vient très justement de le noter mon collègue Patrick Hetzel, la modification votée au Sénat l’a été par une partie de la gauche traditionnelle.
Un résultat comme celui-ci – deux cents voix contre cent – n’est pas anodin.
Il signifie d’abord que les Alsaciens ont réussi à mobiliser le Sénat pour que l’Alsace reste une région.
D’autre part, s’agissant du référendum, toutes les conditions n’étaient certes pas remplies, mais les Alsaciens ont dit oui.
Le seul problème fut la trop faible participation.
Et le fait qu’un département sur deux a dit non ! Vous avez raison, mon cher collègue, mais vous me permettrez d’aller jusqu’au bout de mon raisonnement.
Enfin, entre le référendum, les lectures successives du texte et la dernière modification introduite par le Sénat, les manifestations qui ont eu lieu en Alsace ont permis à la volonté populaire de s’exprime.
Qu’on le veuille ou non, c’est une réalité, et cette volonté populaire est aujourd’hui portée par les élus.
Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire que les élus alsaciens sont mobilisés.
Mais ce que je note, et vous l’avez noté, vous aussi, c’est que, lors des lectures successives du texte, à l’Assemblée, comme au Sénat, les élus alsaciens étaient vraiment majoritaires.
Évidemment ! Il importe de respecter le peuple, et respecter le peuple, c’est tenir compte de sa volonté au moment de voter.
Je crois que nous nous grandirions, en tant que représentants du peuple, à écouter le peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je serai bref.
Vous venez, monsieur le ministre, d’enfourcher l’argument du prétendu échec du référendum sur la collectivité unique en Alsace.
Nous nous rappelons tous que ce référendum était encadré par trois règles : il fallait une majorité de 50 %, les deux départements devaient dire oui, et le taux de participation devait être de 25 % au moins.
Ces règles étaient donc très contraignantes, par notre faute puisque c’est notre majorité qui les avait fixées.
Vous avez sans doute raison, mais ce n’est pas parce que nous n’avons probablement pas fait le bon choix il y a trois ou quatre ans qu’il faut faire aujourd’hui un mauvais choix.
Ben voyons ! Je vous parie toutes les bouteilles de champagne – de Champagne-Ardenne ! – que vous voulez que les Alsaciens, aujourd’hui, diraient oui à 90 % à la collectivité unique.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À votre place, je me méfierais ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Notre groupe n’a pas déposé, pour cette nouvelle lecture, d’amendement de suppression, à l’inverse de ce qu’il avait fait en première et en seconde lecture.
Cela étant, nous restons résolument opposés à ce projet de loi, et en particulier à son article 1ier, qui en est l’article phare.
Nous allons donc voter ces amendements de suppression, pour des raisons qui nous sont propres.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.