La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif, la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire et la fermeture de Fessenheim a démontré que la filière nucléaire était un atout pour la France.
Monsieur le président Accoyer, vous avez participé à la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, et nous y avons débattu de manière très constructive.
L’Assemblée nationale sera prochainement saisie du projet de loi sur la transition énergétique, qui permettra de fixer le cadre du nouveau modèle énergétique français.
Après qu’il a été reporté ! Je ne souhaite pas voir les énergies opposées les unes aux autres.
Vous avez évoqué les performances de la filière nucléaire française : avec cette filière, qui compte deux cents 000 salariés, ingénieurs, techniciens, ouvriers de très grande qualité, nous disposons de forces industrielles et d’un savoir-faire mondialement reconnus.
Mais comme chacun sait, et c’est l’objectif du texte qui sera prochainement déposé sur le bureau de l’Assemblée, nous devons, dans l’intérêt général, diversifier nos sources énergétiques.
Je compte sur des travaux constructifs, sur tous les bancs de cette assemblée, pour que les Français, qui au bout du compte paient, dans leur facture d’électricité, nos choix stratégiques, aient le droit à la transparence, à l’information et à la visibilité.
C’est ainsi que nous pourrons construire tous ensemble notre nouveau modèle énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis deux mille douze, notre stratégie est entièrement tournée vers le redressement des comptes publics et de l’économie au service de la croissance, de l’emploi et du modèle social français.
Dans le même temps, le déficit budgétaire est lui aussi en recul, de douze milliards d’euros par rapport à l’exercice 20douze.
Monsieur Sarkozy et la droite ont creusé inconsidérément les déficits.
Nous, nous les réduisons ! (Mêmes mouvements.) La nouvelle étape, c’est le pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par le Président de la République en janvier, et qui sera bientôt mis en œuvre.
Il comprend un volet en faveur de la compétitivité des entreprises, déjà grandement initié par le CICE, et un second volet qui viendra soutenir les ménages les plus modestes par des mesures fiscales et sociales.
C’est le sens du collectif budgétaire à venir.
Les Français les plus modestes recevront ainsi les contreparties aux efforts qu’ils consentent au quotidien pour notre pays.
Plus d’un milliard d’euros en faveur des ménages les plus fragiles sera consacré à des baisses d’impôts, permettant un regain de pouvoir d’achat dès cette année.
Les cotisations salariales baisseront à partir de janvier deux mille quinze, pour les salariés du privé et les fonctionnaires.
Les cotisations des artisans, travailleurs indépendants et PME diminueront aussi, pour soutenir leur activité.
Oui, monsieur le député, au cours de ces dernières années, nous avons réduit progressivement mais sûrement le déficit de la France, qui avait atteint des niveaux absolument insupportables.
Mais nous ne nous contentons pas simplement de réduire les déficits, ce qui est nécessaire.
Notre politique consiste à soutenir le tissu productif français, afin que les entreprises françaises puissent produire en France davantage de produits qui correspondent aux besoins et aux goûts des Français, afin qu’elles soient capables de se battre sur les marchés européen et mondial.
Notre politique consiste aussi à soutenir le pouvoir d’achat des Français les plus modestes, en particulier de ceux qui ont dû acquitter pour la première fois l’impôt sur le revenu ces dernières années, alors même que leurs revenus n’augmentaient pas.
Comme vous l’avez dit, plus de un,huit million de foyers sortiront de l’impôt sur le revenu, ce qui représente une baisse d’impôt de un milliard d’euros en faveur des plus modestes.
Dès le unier janvier deux0uncinq, les cotisations baisseront pour ceux qui touchent les retraites et les salaires les moins élevés, soit deux,cinq milliards d’euros pour le pouvoir d’achat des plus modestes.
Enfin, notre stratégie comporte un plan en faveur des entreprises, car c’est dans les entreprises que les emplois sont créés et que les investissements nouveaux sont financés.
Les cotisations et la fiscalité, qui pèsent trop lourd sur les entreprises et freinent les créations d’emplois, baisseront.
Tel est notre programme : nous entrons dans le dur ! La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, aux Antilles, la culture de la banane joue un rôle qui dépasse le secteur agricole.
Elle induit plus de dix 000 emplois directs et indirects et le transport de bananes vers la métropole permet de réduire le coût du fret maritime pour les importations.
Cette filière a su se réorganiser et se maintenir dans un environnement mondial très concurrentiel et un contexte réglementaire contraignant.
Malgré l’arrivée de la cercosporiose noire, nos producteurs utilisent cinq à dix fois moins de pesticides que leurs principaux concurrents sur le marché européen.
L’engagement pris récemment par Madame Royal de signer un arrêté interdisant «sans délai» l’épandage aérien de pesticides, viendra renforcer l’image d’une banane antillaise propre et durable.
La filière de la banane se situe bien au-dessus des normes du commerce équitable.
Aussi comprendrez-vous, monsieur le ministre, que j’apporte mon total soutien à l’Union des producteurs de bananes de Guadeloupe et de Martinique.
En effet, depuis le dix-neuf mai deux mille quatorze, Auchan a lancé une campagne s’appuyant sur une opération de braderie de la banane.
Pour valoriser l’opération, cette campagne semble laisser penser que ces bananes proviennent de la Guadeloupe et de la Martinique.
Or, nos producteurs ont refusé de participer à cette opération qui a pour effet de dévaloriser leur production et de ruiner leurs efforts de haute qualité sociale et environnementale.
Les efforts consentis par les professionnels des Antilles, en particulier pour baisser le niveau d’utilisation des phytosanitaires, sont aujourd’hui parfaitement mesurés et mesurables.
Une baisse de près de cinquante % a été réalisée depuis cinq ans et cent soixante-quinze millions d’euros ont été mobilisés pour ce que l’on a appelé le Plan banane durable.
La banane des Antilles, aujourd’hui, est effectivement celle qui préserve le mieux l’environnement et utilise le moins de produits phytosanitaires.
L’on ne peut pas accepter qu’elle soit mélangée avec d’autres bananes.
 Vous m’interrogez quant aux mesures que nous comptons prendre à présent.
Dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune et du programme POSEI, nous allons poursuivre cette stratégie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDPécologiste.)    La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de la culture, la mobilisation des intermittents du spectacle grandit de jour en jour.
Tous les ingrédients sont réunis pour que le conflit vire à la crise ouverte, comme en deux mille trois.
Les signaux d’alarme qui vous ont été envoyés ne manquent pourtant pas.
Quatre-vingt-dix parlementaires et élus locaux ont écrit à votre collègue Monsieur Rebsamen.
Soixante directeurs de théâtres, de compagnies et de festivals se sont adressés au Premier ministre, de même que cent cinquante cinéastes.
Tous vous demandent de ne pas signer cette convention du vingt-deux mars, qui, dans la foulée de deux mille trois, aggrave la situation des artistes et techniciens concernés.
Ils ont fait leurs comptes et vous ne pouvez pas continuer à leur expliquer qu’au final, rien ne va changer pour la majorité d’entre eux.
Rappelons que seuls quarante-trois % des intermittents bénéficient d’une indemnisation : les autres ne totalisent pas les cinq cent sept heures de travail sur dix mois et demi et survivent comme ils peuvent.
Et pour ceux qui sont indemnisés, leurs cotisations augmenteront de deux points et le différé d’indemnisation, c’est-à-dire la période durant laquelle ils ne touchent rien, va s’accroître : elle concernera quarante-huit % des intermittents, contre neuf % aujourd’hui.
En clair, la précarité de ces professions est appelée à s’aggraver encore.
La colère est d’autant plus grande que ce n’est pas ce que leur avait promis le candidat François Hollande.
(«Eh non !» sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas trop tard pour tenir vos engagements.
Ne ratifiez pas cet accord du vingt-deux mars et examinons sérieusement ce que proposent les intermittents, afin qu’ils puissent exercer leurs talents.
Laissez-nous au moins cette part de rêve là, madame ! La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, le Gouvernement est attaché à l’existence d’un régime d’indemnisation spécifique pour les intermittents, artistes et techniciens du spectacle, parce qu’ils sont indispensables à la vie culturelle et à la vie économique, dans tous nos territoires.
C’est pourquoi nous avons toujours considéré qu’il était inenvisageable, comme le demandait le MEDEF, de supprimer les annexes VIII et X.
Elles ont donc été pérennisées.
Dans le cadre de l’accord signé par les partenaires sociaux, et j’insiste sur ce point, le vingt-deux mars, des inquiétudes sont nées parmi les intermittents.
Le Gouvernement les a entendues.
C’est pourquoi, afin que la représentation nationale puisse être associée à notre travail destiné à sécuriser et pérenniser un régime d’indemnisation chômage spécifique pour les intermittents, il a décidé de confier une mission à Jean-Patrick Gille.
Bref, c’est une formidable occasion de remettre tout le monde autour de la table pour trouver une issue durable au problème des intermittents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En décembre dernier, madame la ministre des affaires sociales, nous votions avec fierté une réforme des retraites porteuse de nombreuses avancées sociales, dont la plus importante est la prise en compte de la pénibilité.
Cette mesure majeure de justice sociale deviendra réalité avec l’entrée en vigueur, le 1ier janvier deux mille quinze, du compte personnel de prévention de la pénibilité.
C’est un dispositif très attendu par tous les salariés du droit privé, qui sont les plus exposés.
En effet, la reconnaissance de la pénibilité subie par certains salariés permettra aussi d’en réduire les causes et les effets.
On songe au travail de nuit, aux postures pénibles, au travail répétitif, à la manutention ainsi qu’à l’exposition aux températures extrêmes, aux produits chimiques et au bruit.
Dans le cadre de la mise en œuvre de cette mesure et par souci de concertation avec les partenaires sociaux, vous avez confié voici quelques mois une mission à Monsieur Michel de Virville, qui vous a rendu ses préconisations aujourd’hui.
Notre commission des affaires sociales l’auditionnera d’ailleurs cet après-midi.
Vous avez raison de le souligner, madame la députée : la mise en œuvre en deux mille quinze du compte pénibilité, voté dans le cadre de la loi sur les retraites, constitue une avancée sociale majeure dont la majorité peut être fière.
La loi a posé les principes ; il faut maintenant donner corps à ce droit.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a confié une mission à Monsieur Michel de Virville, et je tiens à saluer la qualité du travail et du dialogue qu’il a mené avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Le rapport qu’il a remis préconise que ce compte réponde à des objectifs de simplicité pour les employeurs, et de solidité et de fiabilité pour les salariés.
Ainsi, il propose concrètement que la déclaration de la pénibilité se fasse sur une base annuelle et qu’elle soit complètement et directement intégrée à la feuille de paie, ce qui évitera des formalités administratives supplémentaires.
Il propose également des seuils clairement identifiés qui permettront aux salariés de se repérer.
Le Gouvernement a accueilli ce rapport avec intérêt et prendra ses décisions d’ici quelques jours.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le Président de la République vient d’annoncer un projet de réforme des collectivités locales.
Ce sujet est aux antipodes des priorités des Français qui sont aujourd’hui confrontés à de graves difficultés économiques et sociales.
Dans un tel contexte, on pourrait même parler de «réforme fumigène».
Cependant, votre proposition rencontre une écoute attentive, notamment auprès des élus alsaciens qui pensent qu’il faut en effet, pour plus d’efficacité dans l’action publique locale, revoir le mille-feuille institutionnel.
Le sort de la région Alsace s’est semble-t-il décidé un certain dimanche 1ier juin, sur un guéridon du Palais de l’Élysée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) D’autres régions à forte identité ont été entendues.
Nos amis corses ont été reçus par le Premier ministre et leur rattachement à la région PACA a été abandonné.
De même, Monsieur Le Drian a su se faire entendre auprès du Président de la République, puisqu’on ne touchera pas non plus aux contours de la Bretagne.
En Alsace, nous sommes plusieurs députés à refuser que notre région soit diluée dans un ensemble plus vaste.
Toutefois, nous sommes ouverts à la discussion.
Les députés alsaciens sont prêts à envisager la fusion des deux départements du Rhin avec la région Alsace… Oh, pas si vite ! …et, éventuellement, le rattachement du territoire de Belfort, si les élus locaux le souhaitent.
Vous n’êtes pas tout seul ! Sur les réseaux sociaux, quatorze mille personnes ont manifesté leur refus de la fusion que vous proposez.
Vous n’êtes pas tout seul ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Ma question est simple, monsieur le ministre de l’intérieur… (Brouhaha.) Merci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
Je voudrais vous répondre avec précision.
Tout d’abord, vous évoquez la perspective de la fusion des deux départements du Rhin avec la région Alsace.
Comme vous le savez, ce sujet a donné lieu dans votre région à un référendum.
Certes, le taux d’abstention fut important, au-delà de soixante %, mais les résultats sont nets : cette perspective a été rejetée par cinquante-cinq % des électeurs alsaciens.
(«Non !» sur les bancs du groupe UMP.) J’en conclus que la solution que vous privilégiez n’est pas souhaitée par les électeurs du territoire que vous représentez.
Ensuite, je comprends de votre question que vous souhaitez qu’il n’y ait aucune incompatibilité entre l’identité de l’Alsace, qui est une réalité ancrée dans l’histoire, et son avenir.
Or, si nous faisons cette réforme qui intéresse les Français parce qu’ils veulent des régions fortes, monsieur le député, c’est précisément pour donner à ces régions inscrites dans l’histoire une puissance économique et un avenir.
On ne veut pas de ces régions ! Par les propositions que nous formulons, nous donnons une chance à l’Alsace comme à d’autres régions d’avoir accès à des investissements grâce à un processus de mutualisation des frais de fonctionnement.
Nous leur donnons la chance de faire le pari de l’avenir avec des filières d’excellence, des transferts de technologie, de l’innovation.
En effet, il n’existe aucune antinomie entre l’attachement tout à fait légitime des Alsaciens à leur région et ce que nous voulons en faire en la projetant dans l’avenir et en lui donnant toutes les chances de compter demain.
Mais que fait Vallini ? Enfin, monsieur le député, les débats qui auront lieu à l’Assemblée nationale comme au Sénat seront l’occasion d’aller au fond de la question que vous posez aujourd’hui.
Voilà qui est très bien ! La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les cérémonies de commémoration du soixante-dixième anniversaire du Débarquement en Normandie ont été une réussite exceptionnelle, unanimement saluée.
Nous avons même pu montrer au reste du monde qu’il ne pleuvait jamais en Normandie ! L’émotion, la ferveur, la reconnaissance étaient au rendez-vous de notre histoire, au rendez-vous de ce que nous devons à nos alliés.
Plusieurs rencontres bilatérales ou multilatérales ont été organisées, notamment avec Barack Obama, Vladimir Poutine et le nouveau président ukrainien Petro Porochenko.
Vous-même, monsieur le ministre des affaires étrangères, avec le président Hollande, n’avez pas ménagé vos efforts pour obtenir des résultats, qui se révèlent déjà positifs.
Des avancées substantielles semblent avoir été réalisées sur le dossier ukrainien, notamment l’engagement du président russe de faire baisser la tension dans l’est de l’Ukraine.
C’est parce qu’il y avait ce double aspect lors de ces cérémonies en Normandie qu’elles ont eu un tel impact.
Je ne reviendrai pas sur les cérémonies de commémoration.
Beaucoup d’entre vous y ont assisté et je pense qu’elles ont été un succès extraordinaire.
Une profonde émotion a saisi même les plus endurcis d’entre nous.
En outre, le fait d’associer la population civile qui, à l’époque, a tellement souffert, est un élément qui a beaucoup compté.
Sur le plan politique.
Le Président de la République française a eu raison, alors que certains lui recommandaient le contraire, de maintenir l’invitation qui avait été lancée au président russe et d’inviter le président ukrainien.
D’où les rencontres qui ont eu lieu.
Aujourd’hui, il y a l’espoir, la perspective de la désescalade.
Il y a eu des déclarations sur un cessez-le-feu.
Des discussions, qui n’ont pas encore abouti, ont commencé.
Il y a des échanges sur la perspective gazière.
Il y a des évolutions en Ukraine, où je me trouvais samedi.
Je vous dirai simplement, n’ayant pas le temps d’aller plus loin en cet instant, que la France, qui a été présente pour favoriser cette désescalade, est également présente pour faire qu’elle soit effective.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quelle crédibilité a aujourd’hui votre gouvernement ? Le lissage des seuils est une demande forte, car les seuils sont des freins financiers, administratifs et psychologiques pour les entreprises qui cherchent à se développer et pourraient ainsi créer des emplois.
La complexité du système administratif et fiscal de notre pays coûterait soixante milliards d’euros de compétitivité, par an, à nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Taugourdeau, permettez-moi d’excuser le Premier ministre Manuel Valls, qui assiste aux cérémonies d’Oradour-sur-Glane, ainsi que François Rebsamen, ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, qui participe aujourd’hui à une réunion internationale à Genève.
Vous posez la question des seuils, qui s’entend aujourd’hui de deux façons : d’une part, en matière financière, d’autre part, en matière sociale.
En matière financière, le pacte de responsabilité mis en œuvre par le Président de la République et le Premier ministre, prévoit d’éliminer aujourd’hui le surcoût de charges sociales qui existe dans les entreprises de plus de vingt salariés.
Cette mesure, qui concerne les seuils financiers, sera mise en œuvre dans les semaines qui viennent.
Sont donc prévus des allégements généraux, entre un et un,six SMIC, pour un montant d’un milliard d’euros.
Notre majorité met en œuvre ce dispositif qui va dans le sens de la compétitivité et de l’emploi, ce qui n’avait pas été fait précédemment.
S’agissant des aspects sociaux de ces seuils, une négociation est en cours, qui doit faire progresser le dialogue social dans l’entreprise, afin qu’il soit moins formel, qu’il aille plus en profondeur et soit davantage tourné vers la stratégie de l’entreprise.
C’est dans ce cadre que sera posée la question que vous évoquez.
Pour notre part, nous avons pleine confiance dans la dynamique du dialogue social.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, à l’issue des travaux de la commission d’enquête créée sur proposition de notre groupe, le président Brottes et moi-même avons remis ce matin au président de notre assemblée un rapport sur les coûts du nucléaire.
Notre constat, comme celui de la Cour des comptes, est clair.
Cette énergie, présentée jusqu’alors comme une énergie bon marché, coûte de plus en plus cher.
Son coût de production a augmenté de vingt et un % en trois ans et continuera de croître, et ce sans même prendre en compte l’EPR.
L’actuel parc nucléaire doit faire face à un mur d’investissement de cent dix milliards d’euros d’ici deux mille trente-trois.
Le président d’Areva lui-même, Monsieur Oursel, reconnaît l’érosion de la rentabilité de la filière nucléaire.
En outre, les réacteurs approchent de leur quarantième anniversaire, soit la durée de vie pour laquelle ils ont été construits.
Leur prolongation souvent évoquée se heurte à des impératifs de sûreté et la rentabilité des investissements qu’il faudrait faire n’est pas garantie.
Toutes ces augmentations risquent de peser fortement sur les consommateurs et sur l’économie.
La commission d’enquête insiste donc pour que l’État prenne ses responsabilités dans la définition de l’avenir énergétique du pays.
Réduire le nucléaire au profit de la maîtrise de l’énergie et des énergies renouvelables est devenu pertinent à la fois écologiquement et économiquement.
Cela peut constituer en effet une chance pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat des ménages et pour nos champions industriels de l’énergie, qui ont déjà entamé leur diversification.
Vous avez en effet, monsieur le député, pris l’initiative d’une commission d’enquête sur le coût du nucléaire présidée par François Brottes.
Soyez-en, ainsi que les députés de tous les groupes de cette assemblée qui y ont participé, chaleureusement félicités et remerciés.
Il s’agit en effet d’un travail très intéressant, qui vient compléter le rapport de la Cour des comptes et précède les débats que nous aurons sur la transition énergétique.
Comparer les coûts des différentes énergies afin d’éclairer les choix du Gouvernement et du Parlement est très important, car au bout du compte ce sont tous les Français qui les paient par le biais de leur facture.
Au vrai, toujours pas de réponse ! Il s’agira également de diversifier nos sources d’énergie et de répondre aux exigences de lutte contre les perturbations climatiques en réduisant la part des énergies fossiles.
La production électrique française est actuellement dominée par l’électricité d’origine nucléaire produite par une industrie reconnue mondialement, forte de deux cents 000 salariés et des savoir-faire exceptionnels de nos ingénieurs, techniciens et ouvriers.
C’est pourquoi je ne souhaite pas voir les énergies opposées entre elles.
C’est ce que nous ferons ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Lors des cérémonies commémoratives du «D-Day», le Président de la République s’est réjoui, à juste titre, qu’il existe un dialogue entre chefs d’État, comme l’a très bien rappelé notre collègue François Loncle.
Pourtant, on assistait simultanément à la dénonciation unilatérale par la France d’une convention signée avec la Suisse en mille neuf cent cinquante-trois.
Une dénonciation est toujours un échec, car elle témoigne d’une rupture de dialogue.
Je ne peux croire que la France dénonce unilatéralement une convention avec un pays ami, qui est même pour Monsieur le Premier ministre davantage qu’un pays ami car c’est également le pays de ses origines.
Je ne peux croire non plus que la France renonce à poursuivre les négociations et rompe le dialogue alors qu’elle a tout à attendre des pourparlers en matière fiscale et financière.
Vive la fraude ! Comme vous le savez, la nouvelle rédaction de la convention sur les droits de succession crée outre-Jura un climat anti-français.
Le processus de ratification, ou plutôt de refus de ratification, est toujours en cours au Parlement suisse et ne sera pas achevé à la fin du mois.
Au Parlement français, le processus n’a pas commencé.
Nous n’avons donc pas pu nous exprimer à ce sujet.
En outre, l’absence de convention engendrera une insécurité juridique et donc un risque d’inflation des contentieux qui engorgeront nos tribunaux.
Ce serait dommage ! (Rires sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) J’ai donc deux questions à vous poser, monsieur le ministre.
Ne consiste-t-il pas à favoriser le maintien du dialogue et à exiger la reprise des négociations par notre administration ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
En matière d’imposition des successions, la France était liée à la Suisse par une convention signée en mille neuf cent cinquante-trois qui n’était pas satisfaisante.
En effet, elle donnait lieu à des situations de sous-imposition, voire de double non-imposition sur des transmissions transfrontalières, y compris de biens situés en France.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est pour cette raison que la France a négocié et signé une nouvelle convention avec la Suisse au mois de juillet deux mille treize en vue de rééquilibrer le droit.
Afin de surmonter les réticences de la partie suisse, la France a d’ailleurs consenti plusieurs concessions.
C’est une erreur ! Nonobstant, le projet de convention a été rejeté par la chambre basse du Parlement suisse au mois de décembre deux mille treize, et la chambre haute a demandé au gouvernement fédéral de négocier un nouveau texte.
Le processus leur a été diplomatiquement signifié et il est engagé par Michel Sapin et moi-même.
Il n’en résultera aucune double imposition, il s’agit d’un retour au droit commun, disposition utilisée pour la très grande majorité des successions.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Notre Assemblée va examiner à partir de ce soir le projet de loi habilitant le Gouvernement à adopter des mesures législatives pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public.
Adopté à l’unanimité au Sénat, ce projet de loi permet à notre majorité de redonner des objectifs ambitieux à notre pays pour relever le défi considérable et majeur que constitue l’accessibilité des bâtiments accueillant du public à tous les citoyens sans exception.
Il s’agit bien sûr d’adapter les infrastructures, de façon qu’elles puissent répondre à l’exigence de mobilité de tous nos concitoyens, quel que soit leur âge, leur situation personnelle ou familiale.
La loi de deux mille cinq fixait un objectif d’accessibilité généralisée pour deux mille quinze.
Force est de constater que ce délai ne pourra pas être tenu.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement propose de fixer une nouvelle organisation et un nouveau calendrier permettant de rendre pleinement effectif le droit à l’accès, légitimement revendiqué par les associations.
De quoi s’agit-il ? Dans les douze mois qui suivront la publication des ordonnances gouvernementales, chaque établissement, privé ou public, devra faire connaître le calendrier de mise en conformité de ses bâtiments.
Un délai de trois à neuf ans supplémentaires sera ainsi ouvert pour permettre aux établissements visés de combler le retard accumulé ces dernières années.
Ainsi, le Gouvernement préserve le cadre et l’ambition de la loi de deux mille cinq tout en proposant une voie efficace et pragmatique pour atteindre au plus vite les objectifs qu’elle promeut.
Madame la ministre, pouvez-vous rappeler les ambitions du Gouvernement en la matière ? La parole est à Madame la Secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député Jean-Claude Buisine, je vous remercie de rappeler dans cet hémicycle l’importance de l’accessibilité universelle, objectif que je sais partagé sur l’ensemble de ces bancs.
Je vous répondrai précisément en trois points.
Tout d’abord, le constat.
Le retard pris dans l’application de la loi de deux mille cinq est indéniable : tous les établissements recevant du public, tous les services publics de transport, toutes les voiries ne seront pas aux normes au 1ier janvier deux mille quinze.
Ce retard suscite de l’impatience, et cela est bien naturel.
Elle est légitime, et le Gouvernement la comprend.
Il y a en effet urgence pour toutes les personnes dont la vie quotidienne peut devenir un véritable parcours du combattant du fait d’aménagements insuffisants.
C’est pourquoi Marie-Arlette Carlotti, qui m’a précédée dans mes fonctions, y a mis toute sa détermination et son énergie.
C’est grâce à son travail, grâce à celui des associations défendant les personnes handicapées, grâce aussi aux associations d’élus locaux et grâce enfin aux fédérations de professionnels que je peux aujourd’hui vous présenter ce projet de loi.
L’objectif ensuite.
Il n’est pas de se donner du temps, mais bien les moyens d’appliquer la loi de deux mille cinq en corrigeant ses faiblesses.
La loi de deux mille cinq restera effective : tout établissement qui ne sera pas accessible en deux mille quinze pourra faire l’objet d’une sanction pénale, sauf s’il a déposé un agenda d’accessibilité programmée dans les délais.
La méthode enfin.
Comment corriger les faiblesses de la loi de deux mille cinq s’agissant des moyens financiers des collectivités locales mais aussi des acteurs privés ? Deux précisions à ce sujet.
Je signerai prochainement avec Michel Sapin, la Caisse des dépôts et Bpifrance, une convention qui permettra d’octroyer des prêts avantageux.
De plus, la simplification d’un certain nombre de normes évitera que le montant même des travaux de mise en accessibilité ne les rende impossibles.
L’accessibilité ne doit plus être considérée comme une charge supplémentaire, mais comme un investissement d’avenir.
Cela concerne douze millions de personnes en France.
Avec l’accessibilité, il y va de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La situation relative à l’immigration en Europe n’est plus seulement un sujet préoccupant.
Elle est devenue la cause de véritables drames humains et sociaux.
Sous la précédente législature, je me suis rendu à Lampedusa avec une délégation parlementaire qui a pu mesurer l’ampleur de la situation, dans une île peuplée de six mille habitants mais qui reçoit près de deux mille immigrants par jour.
Le centre de rétention pouvait accueillir, soigner et identifier les immigrants mais au bout de deux jours, les autorités italiennes n’avaient d’autre choix que de les transférer sur la péninsule avant de leur rendre leur liberté.
Aujourd’hui, la situation a empiré : depuis le début de l’année deux mille quatorze, cinquante mille migrants auraient rejoint les côtes italiennes.
Cette aide est nécessaire et peut sauver les vies de femmes, d’hommes et d’enfants.
Mais elle ne suffit pas à améliorer durablement une situation qui s’aggrave de jour en jour.
Il est grand temps pour les pays européens d’agir avec cohésion, courage et solidarité pour mettre en œuvre une politique d’immigration globale, en créant notamment un corps de garde-côtes européens.
N’accusons pas l’Europe de tous les maux : si ce problème prospère aujourd’hui, ce n’est pas parce qu’il y a trop d’Europe mais parce qu’il n’y en a pas assez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est à l’échelon européen que nous devons agir.
Très bien ! Dans ce contexte, Monsieur le Premier ministre, quelles actions entendez-vous mener pour impulser une véritable politique européenne, voire méditerranéenne, en matière d’immigration ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Rudy Salles, vous vous interrogez sur les événements qui surviennent depuis quelques mois aux frontières de l’Europe, en particulier en Italie depuis que ce pays a lancé, de manière unilatérale d’ailleurs, l’opération Mare Nostrum.
Cette opération de sauvetage en mer a permis, vous l’avez souligné, de sauver des vies mais a conduit à une augmentation très sensible du nombre de migrants arrivant sur le sol italien, et par voie de conséquence, sur le sol européen.
Le chiffre que vous avez cité de cinquante mille migrants depuis le début de l’année deux mille quatorze, soit plus en six mois que tout au long de l’année deux mille treize, est exact.
Il faut agir de deux manières pour parvenir à maîtriser cette situation.
Tout d’abord, à la frontière italienne, dans le respect des principes de l’accord de Schengen, nous procédons à des contrôles afin de démanteler, aux côtés des Italiens, les filières de passeurs qui encouragent l’immigration clandestine.
Ainsi, au cours des deux derniers mois, avons-nous procédé à la réadmission de mille cinq cents migrants vers l’Italie.
Ensuite, nous devons faire monter en puissance Frontex et avoir une politique européenne de l’immigration, comme vous avez eu raison de le dire.
Voilà ce que nous voulons faire, aux côtés de l’Italie et au sein de l’Union européenne, répondant ainsi aux préoccupations que vous avez formulées dans votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Besse, députée non inscrite.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce fort dépassement, vous l’avez souligné vous-même, représente une augmentation de cent cinquante-six millions d’euros par rapport à l’objectif que vous aviez fixé.
Ainsi, les soins de ville et les frais d’hospitalisation ont subi des hausses spectaculaires.
Vous l’admettez, vous n’aviez pas anticipé une augmentation aussi forte.
Permettez-moi de le déplorer.
C’est un nouvel échec de la politique du Gouvernement.
C’est l’échec renouvelé de votre mauvaise gestion d’un dispositif d’État très difficile à contrôler, qui entraîne un véritable dérapage des dépenses.
Notre pays n’a pas les moyens d’une telle dérive financière.
Je crois, madame la députée, que, face à un enjeu important, nous pouvons faire preuve d’un peu de maîtrise, de calme et de sérieux.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il ne s’agit pas d’agiter des épouvantails pour faire peur, il faut regarder les choses en face.
L’aide médicale d’État permet à des hommes et à des femmes en situation irrégulière sur notre territoire depuis plus de trois mois d’accéder à des soins, souvent vitaux, dans des conditions encadrées.
Pour autant, comme pour tous les droits, il faut s’assurer qu’ils sont mis en œuvre dans des conditions maîtrisées et encadrées.
C’est vrai que le nombre de personnes ayant bénéficié de ces droits a augmenté, ce qui a fait monter les dépenses d’aide médicale d’État à sept cent quarante-quatre millions d’euros en deux mille treize.
Nous l’avions dit lors de la discussion du budget ! J’ai demandé aux caisses primaires d’assurance maladie d’apprécier dans chaque situation les raisons pour lesquelles elles acceptent ou refusent les demandes.
Par ailleurs, avec le ministre de l’intérieur, nous mettons en place des contrôles stricts pour éviter que des filières d’accès aux soins en France ne se mettent en place.
C’est faux ! Madame la députée, il y a une double exigence, solidarité et vigilance, mais c’est en faisant preuve d’un esprit de responsabilité que nous ferons face aux enjeux de l’assurance maladie et non pas en agitant des épouvantails.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Permettez-moi, monsieur le président, de rappeler à Monsieur le ministre de l’intérieur que les Alsaciens avaient voté à cinquante-sept,six % oui au référendum.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
 La semaine dernière, l’Assemblée nationale a débattu du projet de loi sur la prévention de la récidive et l’individualisation des peines.
La majorité brandit comme un symbole la suppression des peines planchers, une promesse de campagne de François Hollande, mais la majorité est apparue désemparée, voire divisée sur des sujets majeurs.
   Absolument ! Lorsque la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs s’est invitée dans le débat, à une heure tardive de la nuit, les amendements PS ont été retirés, ceux des groupes GDR et écologiste maintenus.
Il n’était pas présent ! Après une interruption de séance demandée par la majorité, les députés socialistes se sont prononcés pour la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs tout en votant contre.
Comprenne qui pourra ! Quelle est la position du Gouvernement sur ce sujet ? Au groupe UMP, nous pensons que c’est une erreur de calquer le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Ce projet de loi n’a d’ailleurs plus l’ambition de lutter contre la récidive, puisque celle-ci disparaît même de son titre.
Vous n’étiez pas là ! La contrainte pénale doit dorénavant être une alternative à la prison.
C’est un très mauvais signe donné aux délinquants, avec un message d’impunité à l’égard des récidivistes.
Cette loi d’affichage, dont les victimes sont les grands oubliés, ne met en effet en œuvre qu’un sursis avec mise à l’épreuve, mais de manière plus longue, plus compliquée et plus onéreuse qu’aujourd’hui.
Laissons de côté votre chronique d’une infime partie de nos débats, qui ont été fructueux et intéressants la semaine dernière,…    Il n’était pas là ! …et revenons à l’essentiel, monsieur le député : le contenu de ce projet de loi.
N’importe quoi ! Plutôt que de perdre du temps et de l’énergie à rappeler votre bilan, nous avons choisi de travailler avec une méthode rigoureuse et de viser l’efficacité.
C’est ainsi que nous avons conçu ce projet de loi, avec une méthode inédite.
Vous êtes formidables ! Ce gouvernement s’en donne les moyens.
Vous connaissez notre politique publique, notamment le renforcement du corps des conseillers d’insertion et de probation.
Zéro pointé ! Nous nous donnons aussi les moyens d’avoir des statistiques précises et incontestables.
C’est la raison pour laquelle nous avons réformé l’ONDRP.
Nous reviendrons devant le Parlement avec un rapport d’évaluation parce que nous n’aurons pas peur d’évaluer les effets de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
En mars deux mille treize, le Président de la République avait lancé le «choc de simplification», destiné à apporter des solutions concrètes.
Quinze mois après, les Français ont subi un choc de fiscalité, mais ils attendent toujours le choc de simplification.
Le Président de la République avait d’ailleurs lancé l’acte deux de la simplification avant même d’avoir présenté l’acte un.
L’inflation législative de ces vingt dernières années est devenue insupportable.
Les entreprises, les élus, les collectivités locales et l’ensemble de nos concitoyens en sont les victimes.
Les quatre cents 000 normes en vigueur représentent un coût considérable, de l’ordre de quatre-vingts milliards d’euros par an selon l’OCDE.
C’est un frein à la compétitivité et à l’attractivité de notre pays et une entrave au développement de nos territoires.
Les relations entre les citoyens et l’administration doivent être améliorées.
La vie quotidienne doit être allégée de ces contraintes inutiles.
Bref, nous devons mettre le service public au service du public.
La simplification n’est plus une nécessité ; c’est un impératif absolu.
Il est urgent d’agir pour mettre fin à la situation d’asphyxie que subit notre pays.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez vous-même remis un rapport proposant cinquante mesures de simplification ; à ce jour, il est resté lettre morte.
Monsieur le député, votre question a trait au choc de simplification lancé par le Président de la République il y a maintenant un peu plus d’un an et qui, comme vous le savez, concerne à ce jour exclusivement la compétitivité de nos entreprises.
Y a-t-il ici un traducteur ? On ne comprend rien ! De plus, une évaluation indépendante sera menée pour mesurer les résultats de cette politique.
Cette politique n’a rien à voir – vous avez bien fait de le dire – avec ce que, trop longtemps, on a considéré devoir être une politique de déréglementation.
Au contraire, la simplification, c’est rendre le droit clair et lisible, donc efficace.
Il s’agit de traiter de la même façon les démarches qui irritent les Français, de façon à réconcilier nos concitoyens avec le fonctionnement quotidien des administrations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vendredi dernier, le six juin, à Ouistreham, le monde entier s’est souvenu des immenses sacrifices consentis par les armées alliées pour sauver l’Europe de la tyrannie.
Cet événement, salué par tous, a été l’occasion de rendre un ultime hommage à nos vétérans et de faire de cet hommage un succès pour la France.
Je voudrais saluer toutes celles et tous ceux qui y ont concouru, singulièrement les élus normands et la population.
C’est bien, en effet, à la diplomatie qu’il revient de régler cette crise.
Nous souhaitons tous que la France prenne une part plus grande encore dans ce dossier, avec l’Allemagne, qui est en première ligne depuis des mois.
Monsieur le ministre, la réouverture du dialogue, si positive soit-elle, ne suffit pas.
Il faut, comme vous l’avez évoqué tout à l’heure, lui donner un contenu réel et concret.
Madame la députée, je vous remercie d’avoir salué l’action de notre diplomatie.
Vous vous rappelez sans doute que, avec mes collègues allemand et polonais, nous étions à Kiev au moment où il a fallu arrêter la guerre civile dans la capitale.
J’ai eu l’occasion d’aborder cette question samedi dernier, à Kiev, où j’ai discuté avec le président Porochenko et le Premier ministre Iatseniouk.
Quant aux Russes, nous sommes bien sûr en contact avec eux.
Les démarches entreprises comprennent plusieurs aspects.
Premièrement, la recherche d’un cessez-le-feu.
Un dialogue existe actuellement entre l’ambassadeur russe à Kiev, l’ambassadeur ukrainien en Allemagne et un représentant de l’OSCE.
Nous espérons, même si c’est très difficile, que le cessez-le-feu interviendra dès cette semaine.
Deuxièmement, pour répondre à votre question sur le rôle de l’Europe, un autre dialogue est engagé, sur la question du gaz, entre les Ukrainiens, les Russes et le commissaire européen à l’énergie, Monsieur Oettinger.
Troisièmement, une série de contacts directs existe entre la partie ukrainienne et la partie russe.
Nous essayons, en agissant des deux côtés, de faire en sorte que les choses aillent dans le bon sens.
Il s’agit de voir ce qui peut être fait en matière de décentralisation, mais aussi d’ouvrir des perspectives en matière électorale, puisqu’il va falloir qu’il y ait des élections.
Voilà où nous en sommes.
Nous travaillons toujours avec le même esprit, c’est-à-dire en favorisant le dialogue tout en restant fermes, au service de la paix.
Nous œuvrons avec l’Europe, lorsque celle-ci peut nous accompagner.
Je crois que la France n’a pas à rougir de ce qui a été fait au service de la paix depuis le début de cette crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros1413, mille neuf cent soixante-quatorze).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au-delà du rappel de ces fondamentaux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
D’abord, l’abrogation pure et simple des dispositions relatives aux peines plancher, qui limitent le pouvoir d’appréciation des juges sans avoir d’impact sur la prévention de la récidive.
Ensuite, la suppression des révocations automatiques des sursis et la césure du procès pénal, qui permettent de renforcer la personnalisation de la peine.
Nous approuvons également la création d’une nouvelle peine de milieu ouvert, la contrainte pénale, qui se caractérise par un suivi renforcé et régulier du condamné et par l’absence de lien direct avec l’emprisonnement.
C’est une réelle avancée, même si le recours à une phase transitoire au cours de laquelle le champ d’application sera réduit ne nous semble pas convaincant.
Pour des raisons tenant à la cohérence de l’échelle des peines et à l’efficacité de la réponse pénale, nous restons favorables à l’extension sans attendre de la contrainte pénale à tous les délits, comme l’avait judicieusement proposé la commission des lois.
Le dispositif pour lutter contre les sorties sèches constitue aussi un progrès significatif.
La libération sous contrainte garantira effectivement un retour progressif à la liberté et offrira, à cette fin, un suivi renforcé à l’issue de la détention, même si cela suppose bien sûr que les services d’insertion et de probation disposent de moyens suffisants.
L’efficacité concrète de toutes ces avancées pose à l’évidence la question cruciale des moyens, sur laquelle tous les professionnels de la justice ne cessent d’alerter.
Services et juridictions sont surchargés.
Chacun en conviendra, la lutte contre la récidive ne sera véritablement efficace que si les moyens nécessaires sont enfin engagés.
Par ailleurs, le projet de loi reste silencieux – et nous le regrettons – sur des points importants.
Le texte ne dit rien non plus sur la révision des incriminations ou la justice des mineurs.
Sur ce dernier point, nos débats ont cependant montré qu’il existait une large majorité rassemblant toute la gauche pour supprimer dès maintenant ces juridictions d’exception que constituent les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nos débats ont également montré que la même majorité existait aussi pour abroger la rétention et la surveillance de sûreté.
Si le Gouvernement a confirmé son accord, sur le fond, avec ces deux engagements du Président de la République, il nous a malgré tout opposé que le projet de loi, compte tenu de son périmètre, ne constituait pas le bon véhicule.
Dont acte.
Nous attendons maintenant du Gouvernement qu’il prenne les dispositions nécessaires pour inscrire le plus rapidement possible ces deux questions à l’ordre du jour de notre assemblée.
Je pense en particulier à la proposition de loi tendant à supprimer le tribunal correctionnel pour mineurs, que notre groupe a déposée dès le début de la législature.
Pour conclure, malgré les insuffisances qui ont été soulignées, les députés du Front de gauche voteront avec conviction une réforme dont ils partagent la philosophie et qui constitue un progrès incontestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous sommes sur le point de tourner une page et de fermer le chapitre de dix ans de politiques pénales démagogiques, populistes, qui ont démontré leur inefficacité voire leur dangerosité en termes de récidive et de surpopulation carcérale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des politiques publiques qui ont aussi beaucoup abîmé le lien de confiance entre les justiciables et leur justice.
D’autre part et dans le même temps, nous ouvrons une nouvelle séquence en allant vers une conception à la fois plus innovante, plus juste et surtout, c’est notre ambition, plus efficace.
Ce texte attendu fait appel à l’intelligence collective car il est construit autour des concepts de prévention, de sanction, puis de protection et de réinsertion.
Madame la garde des sceaux, vous avez défendu ce projet de loi visant à renforcer l’efficacité des sanctions pénales avec la détermination et le brio que nous vous connaissons tous.
Vous avez su déjouer les conceptions caricaturales et archaïques d’une minorité pour faire le choix ambitieux de reconstruire le système des peines, en vous fondant sur les conclusions de la conférence de consensus.
Monsieur le rapporteur, Dominique Raimbourg, vous avez fourni un travail de très grande qualité, en faisant preuve d’une grande disponibilité et d’une écoute attentive, et vous avez été ouvert à toutes nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est aussi en bonne intelligence avec Madame la garde des sceaux et Monsieur le rapporteur que le groupe SRC a pu contribuer à l’enrichissement de ce texte important.
Je tiens, enfin, à saluer également mes collègues des groupes écologiste, GDR et RRDP pour leur implication positive et leurs apports très constructifs.
Ce projet de loi a été construit sur l’efficacité des sanctions pénales, dans le but de lutter effectivement contre la récidive.
C’est un texte dense.
Il définit avec précision la fonction de la peine.
Il pose le principe de son individualisation et la motivation spéciale de toutes les peines d’emprisonnement.
Il affirme qu’en matière correctionnelle, la peine ne peut être prononcée qu’en tout dernier recours.
Il renforce l’ajournement du prononcé des peines avec le recours à des enquêtes de personnalité.
Il supprime tous les automatismes, laissant le juge apprécier la sanction.
Il supprime les peines plancher, inutiles et d’ailleurs de moins en moins prononcées par les juridictions.
Ce texte est novateur : il crée la contrainte pénale, qui est bien une peine et non pas une mesure de clémence visant à épargner les personnes condamnées.
Il s’agit d’une peine de probation alternative à l’emprisonnement, qui fixe de multiples obligations, interdictions, mesures de surveillance mais aussi d’aide et assistance.
Cette nouvelle mesure est approuvée par soixante-trois % de nos compatriotes.
Le groupe SRC a tenu à ce que cette nouvelle peine soit applicable à tous les délits, comme c’est le cas de toutes les autres peines alternatives à l’emprisonnement.
Le principe est désormais inscrit dans le texte et la contrainte pénale sera applicable à tous les délits à compter du 1ier janvier deux mille dix-sept.
Afin de lutter efficacement contre la récidive, le projet de loi contient de nombreuses dispositions assurant un retour à la liberté beaucoup plus progressif, mieux contrôlé et mieux suivi.
Les débats ont montré, comme d’ailleurs les études, que les sorties sèches, sans préparation ni contrôle, se révèlent catastrophiques en matière de récidive.
C’est l’évidence ! Or, les personnes incarcérées ont toutes vocation à sortir de prison un jour, et, par voie de conséquence, à se réinsérer dans une société qui doit les réintégrer efficacement.
Cet axe majeur, prévoyant des aménagements réalistes pour préparer les sorties de détention, a suscité des questionnements, des inquiétudes – et souvent des polémiques totalement inappropriées –, dont vous avez tenu compte, monsieur le rapporteur.
Par des mesures visant à renforcer les pouvoirs de contrôle par les forces de l’ordre, vous avez rendu effectif et sécurisé le suivi des personnes, qui seront sous main de justice.
Par ce texte tel qu’il a été enrichi, nous nous donnons enfin tous les moyens d’anticiper et d’accompagner la fin de détention, une période de très grande vulnérabilité pour les personnes qui sortent de prison.
J’ai apprécié que mes collègues des différents groupes de gauche aient défendu des mesures humanistes fortes, qui resteront dans l’histoire, en faveur des femmes enceintes et des jeunes enfants, ou des détenus malades.
Lutter contre la récidive, c’est aussi et surtout protéger les victimes.
À ce titre, nous avons voté un amendement de Mmes Nieson et Carrillon-Couvreur tendant à l’instauration d’une contribution assise sur le montant des amendes pénales et douanières recouvrées, une sur-amende devant enfin assurer aux associations d’aide aux victimes un financement pérenne.
Je vous félicite, mes chères collègues, de tout le travail que vous avez effectué.
Nous avons également prévu que les victimes puissent être indemnisées aussi tôt que possible, dès la déclaration de culpabilité de l’auteur.
De plus, un amendement du Gouvernement instaure, à titre expérimental, la justice restaurative.
Bravo, madame la garde des sceaux, vous êtes vraiment allée de l’avant.
Cette justice qui répare, réconcilie, apaise et cherche à replacer chacun dans le corps social est la justice de demain.
Nos débats ont été l’occasion de montrer notre volonté d’aller plus loin, avec la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, juridictions inutiles et chronophages, ou encore avec la suppression des peines de sûreté.
Nos discussions ont aussi révélé le caractère indispensable d’une codification prochaine de toutes les mesures d’exécution, et d’une réflexion sur l’échelle des peines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi a pour ambition affichée de «rendre les sanctions plus efficaces».
Dans la réalité, cette réforme ne fera que dévitaliser le système répressif et sera perçue comme un signal de laxisme par la délinquance d’habitude.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons vu arriver nuitamment en séance, tenez-vous bien, un amendement réformant en profondeur le sursis avec mise à l’épreuve sans même qu’il ait été examiné en commission des lois et sans étude d’impact.
Souvenons-nous de l’avertissement de Montesquieu, qui estimait, à juste titre, que «les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires».
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les débats sur le projet de loi se sont achevés dans la nuit de jeudi à vendredi.
Pendant ces longues heures de discussion, nous avons été les témoins de ces vieilles querelles qui opposent de façon caricaturale, et depuis de nombreuses années, ceux qui seraient les partisans du tout carcéral et ceux qui, au contraire, défendraient le laxisme et l’impunité.
Ces clivages autour de la suppression des peines plancher, de la contrainte pénale ou de la libération sous contrainte ont finalement éludé les vraies questions, celles qui auraient mérité de recueillir toute notre attention.
Au-delà de ces trop rares motifs de satisfaction, le projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux.
Le postulat sur lequel il repose – la prison nourrirait la récidive – va à l’encontre de notre conception de la justice en France.
N’oublions pas que l’emprisonnement, s’il vient sanctionner le coupable, témoigne aussi de l’échec de nos politiques de prévention.
N’oublions pas non plus qu’il ne servira à rien de durcir les sanctions et de remplir les prisons si les peines ne sont pas appliquées et si les places sont insuffisantes.
Pour le groupe UDI, l’effectivité de l’exécution des peines est la condition sine qua non de l’amélioration de notre justice pénale.
En dépendent la crédibilité de notre système pénal et la confiance que chacun de nos concitoyens place en la justice de son pays.
Nous avons souligné au cours des débats les lacunes que comportent les mesures que vous proposez pour renforcer l’efficacité des sanctions pénales et les peines que vous entendez créer.
L’extension de la contrainte pénale à tous les délits punis d’emprisonnement est non seulement dangereuse mais risque en outre de complexifier encore le droit de la peine.
L’enjeu, désormais, c’est de repenser, à l’extérieur comme à l’intérieur du palais de justice, l’ensemble de la chaîne de compétences de l’institution judiciaire.
Celle-ci doit être profondément réformée et, pour cela, le groupe UDI propose de mettre tous les acteurs et intervenants du monde judiciaire autour de la table pour un "Vendôme de la justice", faute de quoi il votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
C’est avec satisfaction que les écologistes voteront aujourd’hui le projet de loi visant à renforcer l’efficacité des sanctions pénales, texte qui s’est fait attendre, trop attendre, et dont le parcours a rencontré de nombreux obstacles.
Déposé au mois d’octobre deux mille treize, il n’a été débattu que la semaine dernière en séance, après engagement de la procédure accélérée et dans le cadre du temps programmé.
Il serait hypocrite de ne pas reconnaître que le Gouvernement a pesé de tout son poids, en amont et pendant tous les débats parlementaires, pour freiner l’élan réformateur de sa majorité.
Le président de la commission des lois parlait au sujet de ce projet d’un texte à "l’ambition mesurée, aux dispositions modestes, à la vocation tempérée".
Il en eût été autrement si le Parlement ne cédait si souvent, malheureusement, aux injonctions de l’exécutif.
De ce parcours du combattant, le texte n’est pas sorti totalement indemne mais il se tient.
Il supprime d’abord les automatismes pour revenir au principe de l’individualisation des peines.
Il abroge les peines planchers définies par la loi du dix août deux mille sept relative à la lutte contre la récidive.
La loi du quatorze août deux mille onze a étendu ce dispositif.
Ces peines, chers collègues, n’ont pas dissuadé la récidive.
Elles ont en revanche alourdi la durée des peines d’emprisonnement : plusieurs milliers d’années supplémentaires par an, en moyenne.
Les peines plancher se sont appliquées essentiellement aux petits délits, aux vols et aux atteintes aux biens par le biais privilégié de la procédure de comparution immédiate.
Nous allons maintenant faire en sorte que l’une des promesses du Président de la République soit tenue.
Le texte abroge la suppression automatique des sursis, qui reste néanmoins possible.
Le projet de loi s’attaque également aux sorties sèches, qui étaient la règle pour les courtes peines, et qui sont la voie royale vers la récidive.
Il présente également des avancées notables, qui justifient notre vote.
D’abord, en direction des victimes et en faveur de leur indemnisation.
C’est là une bonne initiative.
L’introduction de mesures favorisant l’expérimentation de la justice restaurative – que nous réclamions, nous, écologistes, depuis longtemps – est aussi une avancée.
Et surtout, le projet de loi met en place une autre peine : la contrainte pénale.
Cette peine de probation pourra être comprise entre six mois et cinq ans, elle sera exécutoire en milieu ouvert.
Elle soumet le condamné à un ensemble d’obligations et d’interdictions ainsi qu’à un accompagnement soutenu.
Elle ne remplace aucune peine, toutes les autres peines restant en vigueur.
Elle vise un meilleur encadrement des condamnés, un suivi plus rigoureux avec des contraintes plus grandes et un accompagnement permettant la réinsertion afin d’éviter la réitération et la récidive.
Le texte rompt, pour l’essentiel, avec l’idée que la prison serait le meilleur et l’unique antidote à la délinquance.
Non seulement la prison coûte cher à la collectivité, mais nous savons qu’elle n’est pas le moyen le plus efficace pour lutter contre la récidive – elle est d’ailleurs moins efficace que les peines alternatives.
La surpopulation carcérale que notre pays connaît – nous allons de record en record – rend difficile toute politique de lutte contre la récidive.
L’allongement de la durée des peines, à laquelle les peines plancher et la comparution immédiate ont participé, n’a pas fait diminuer les délits dans le pays.
Les dizaines de lois pénales de l’ancienne majorité n’ont en rien amélioré la sécurité de nos concitoyens ni le sort des victimes.
Se débarrasser des petits délinquants récidivistes en les enfermant quelques mois est une impasse.
La garde des sceaux a décidé d’en sortir.
Cette rupture est salutaire pour nous tous et, en premier lieu, pour les victimes de la récidive, qui sont une préoccupation majeure du texte.
Il nous faut néanmoins revenir sur les conditions de notre débat.
Le compromis sur le délai d’application de la contrainte pénale – imposé par le Gouvernement au rapporteur – est boiteux.
Les compromis passés entre l’exécutif et le groupe majoritaire, qui sont légitimes, doivent avoir un sens, et celui-ci n’en a aucun.
Pendant le débat, la gauche dans toute sa diversité – radicaux, communistes, socialistes et écologistes – s’est montrée unie et rassemblée pour montrer qu’il existe aujourd’hui une majorité claire et large pour abroger les tribunaux correctionnels pour mineurs et la rétention de sûreté.
Ce sont les choix du Gouvernement qui n’ont pas permis que cette unité, suffisamment rare pour être soulignée, se traduise concrètement dans le texte.
Il revient aujourd’hui au Gouvernement de donner une réponse à sa majorité sur le calendrier et le véhicule législatif permettant que ces promesses du Président de la République soient appliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette réforme était attendue depuis longtemps.
Hélas ! C’est en effet une réforme clivante.
Ce n’est pas vrai ! Si ! La droite a fait savoir avec force qu’elle s’opposerait frontalement à la réforme proposée.
Elle nous a fait un procès en laxisme débridé.
Or qu’a-t-on pu constater ? Que l’UMP a déserté ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle a déserté d’abord devant la commission des lois, où elle était totalement absente et où Georges Fenech a dû se sentir bien seul.
(Mêmes mouvements)   S’il vous plaît, mes chers collègues.
Elle a déserté, ensuite, tout au long des débats dans l’hémicycle.
La plupart des amendements n’ont pas été soutenus par l’UMP, pour la bonne et simple raison que leurs auteurs étaient absents.
Mais oui, mais oui… Le but n’est pas de vider les prisons, mais de redonner une dignité à ceux qui sont en prison, en permettant l’émergence d’un nouveau et beau concept : celui de prison hors des murs.
Il nous faudra, dans l’avenir, retravailler en vue de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs et de la suppression nécessaire de la rétention de sûreté.
Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle prend en considération la situation des victimes.
Cette loi constitue un progrès incontestable, car elle assure efficacement la sécurité de la société.
Elle vise, d’une part à sanctionner, d’autre part à réinsérer.
En votant cet amendement à l’unanimité – et je remercie l’UMP de l’avoir fait –, l’Assemblée nationale a rappelé que la prison n’est pas un lieu où doivent se trouver ces jeunes enfants, et ce faisant, elle s’est grandie.
Assez ! Alors oui, madame la garde des sceaux, oui, mes chers amis, mes chers collègues de gauche, nous voterons cette loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions à Monsieur Benoît Hamon, ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Les premières questions sont posées par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Dans ces pays, la population française expatriée connaît une expansion importante.
Or, faute de reconnaissance de leur diplôme, nombre de praticiens français expatriés ne peuvent exercer leur activité à l’étranger : de ce fait, ils ne peuvent fournir à la communauté française un service médical en conformité avec leurs attentes.
Ces professionnels de santé, fiers du savoir-faire médical français, souhaiteraient donc voir reconnaître leur diplôme à l’étranger afin d’exercer dans leur pays d’accueil, où le besoin est réel.
Par ailleurs, la reconnaissance de leur diplôme serait un atout.
D’une part, elle constituerait un vecteur de rayonnement français dans ces pays.
D’autre part, elle permettrait aux praticiens français de s’enrichir des pratiques de leurs homologues étrangers.
Certes, il existe aujourd’hui une procédure de reconnaissance de diplôme par les universités.
Cependant, face à l’évolution des demandes, la reconnaissance des diplômes des professions médicales semble inadaptée.
De nouvelles reconnaissances de facultés de médecine sont donc requises.
Monsieur le député Thierry Mariani, vous m’interrogez sur la reconnaissance des diplômes à l’étranger.
En ce qui concerne les professions de santé, il existe une règle d’or, celle de la réciprocité.
Vous dites, à juste titre, que les qualifications françaises sont appréciées et demandées par nos compatriotes établis dans les pays que vous avez cités, qui souhaiteraient pouvoir y bénéficier de soins, de recommandations, de préconisations de santé par davantage de médecins français.
Pour reconnaître ces qualifications professionnelles et permettre ainsi à nos professionnels de santé d’exercer sur ces territoires, il est nécessaire que nous accordions aux praticiens des pays concernés les mêmes avantages sur le territoire français.
Vous le voyez comme moi : même s’il s’agit aussi d’apprécier les pays en fonction du niveau des diplômes qui sont les leurs, cette règle d’or, dans son principe, incite forcément la France à la prudence.
En effet, il n’est pas souhaitable que les médecins formés dans des pays dont nous ne connaissons pas suffisamment bien les systèmes d’enseignement puissent venir exercer dans nos hôpitaux sans aucun contrôle ni aucune assurance du niveau de leur qualification.
La règle de reconnaissance des diplômes pour les professionnels de santé est ainsi la suivante : nous reconnaissons exclusivement les diplômes délivrés dans l’Union européenne et l’Espace économique européen.
Sachez enfin qu’il existe des accords de coopération avec la Chine et le Vietnam.
Ces accords ne permettent pas une reconnaissance des diplômes, mais ils prévoient par exemple, pour ce qui concerne l’accord avec le Vietnam, l’accueil de médecins vietnamiens comme faisant fonction d’internes.
De tels accords doivent faire l’objet d’un examen au cas par cas, avec chacun des pays concernés.
En l’état actuel, cependant, ces textes n’existent pas, même si des discussions peuvent avoir lieu.
Je me tiens à votre disposition pour assurer à nos compatriotes établis dans la grande circonscription de l’Asie-Pacifique, dont vous êtes le représentant, que ces conventions puissent, le cas échéant, être signées à l’avenir, si chacune des deux parties y trouve satisfaction.
Merci, monsieur le ministre.
Je rappelle à l’ensemble de mes collègues – mais aussi à vous-même, monsieur le ministre – que le temps de chaque intervention est de deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.
Eh oui ! Le ministre a dépassé son temps de parole.
C’est scandaleux ! (Sourires.) Comme il s’agissait de la première question, j’ai été indulgente.
Je crois par ailleurs que notre collègue Thierry Mariani n’a pas détesté que le ministre dépasse le temps de parole qui lui était imparti pour lui répondre.
D’autant que je suis l’élu d’une grande circonscription ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Monsieur le ministre, en octobre dernier, votre prédécesseur lançait une expérimentation, dite «ABCD de l’égalité», dans dix académies et plus de six cents classes.
Ce programme des «ABCD de l’égalité», qui offre aux enseignants des outils pour aborder l’égalité entre les filles et les garçons, doit maintenant être évalué afin d’envisager sa généralisation dans toutes les écoles à la rentrée de septembre prochain.
Nous partageons tous sur ces bancs la volonté de transmettre à nos enfants les valeurs d’égalité et de respect entre les filles et les garçons, entre les femmes et les hommes.
Nous devons cependant constater que les «ABCD de l’égalité» ont suscité beaucoup d’interrogations.
Interrogations, par exemple, sur l’opacité de cette expérimentation, puisque la liste des établissements et des classes concernés a été soigneusement cachée.
Interrogations, aussi, sur le contenu de cet enseignement, car chacun sait que derrière l’objectif affiché d’égalité entre les sexes se cachent, parfois, des idéologies qui visent à nier l’altérité sexuelle.
Bref, cette expérimentation a suscité des interrogations dans de nombreuses familles, d’autant que ces dernières n’y ont pas été associées.
La question de la généralisation des «ABCD de l’égalité» est aujourd’hui posée.
Beaucoup d’observateurs ont noté, monsieur le ministre, que la circulaire de rentrée publiée le vingt-deux mai dernier se gardait bien de reprendre l’appellation «ABCD de l’égalité», et en ont déduit que la généralisation de ce programme était abandonnée.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rassurer, en nous confirmant que le dispositif des «ABCD de l’égalité» ne sera pas généralisé à la rentrée de septembre prochain ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Xavier Breton, l’égalité filles-garçons n’est pas négociable, en particulier dans un contexte où un certain nombre de groupes contestent la simple possibilité d’enseigner cette culture de l’égalité.
Cette dernière suppose que les stéréotypes ne dominent pas à l’école au point d’orienter, parfois inconsciemment, les filles davantage vers certaines disciplines et les garçons vers d’autres.
Elle suppose également d’empêcher la diffusion de stéréotypes laissant penser que des métiers sont plutôt masculins, tandis que d’autres sont plutôt féminins.
Pour éviter le développement de tels stéréotypes, encore faut-il enseigner le respect mutuel, qui s’apprend, à mes yeux, dès l’enseignement primaire, tant on constate aujourd’hui qu’il est parfois tentant de reproduire des stéréotypes sexistes préjudiciables à la culture de l’égalité.
Monsieur le député, ces «ABCD de l’égalité» ont fait l’objet d’une expérimentation, elle-même soumise à une évaluation dont le rapport me sera remis dans quelques semaines.
Ce qui m’intéresse, c’est moins le contenant que le contenu : je ne transigerai pas sur la culture de l’égalité.
Nous devons encourager les initiatives visant à permettre que cette culture de l’égalité s’enracine dès l’école primaire.
C’est la raison pour laquelle j’annoncerai ma décision une fois l’évaluation des «ABCD de l’égalité» rendue publique.
Mais je le répète : l’objectif du Gouvernement est de faire en sorte qu’une véritable culture de l’égalité entre les filles et les garçons soit enseignée demain à l’école.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je ne peux que souscrire à votre volonté affichée de faire baisser l’échec scolaire : c’est d’ailleurs un objectif que nous partageons tous.
Je ne vous interrogerai pas sur les décrets relatifs à la réforme des rythmes scolaires, mais sur un aspect sur lequel vous ne m’avez pas répondu en commission la semaine dernière.
Pour favoriser la réussite de tous les élèves dès l’école élémentaire, je crois fermement à l’effet «chef d’établissement».
Directeur d’école est non seulement une fonction, mais aussi un métier à part entière.
Le rôle des directeurs est irremplaçable dans la réussite de leurs élèves : à ce titre, leur formation initiale et continue est donc primordiale.
Votre prédécesseur avait ouvert des discussions afin de revaloriser la fonction des directeurs d’école et d’envisager de leur donner un réel statut : où en êtes-vous aujourd’hui ? La parole est à Monsieur le ministre.
Effectivement, monsieur le député Reiss, nous avions beaucoup échangé lors de mon audition en commission.
J’étais sans doute passé à côté d’un certain nombre de vos questions : cette séance publique me permettra donc de préciser mon point de vue sur le statut des directeurs d’école.
Comme vous, je partage le souci que les directeurs d’école soient formés.
Nous allons réaffirmer leur rôle de pilote pédagogique et augmenter leur temps de décharge.
Ce n’est pas une preuve, mais un slogan ! Ce n’est pas le projet du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi d’affirmer le rôle de pilote pédagogique des directeurs d’école, en leur donnant les moyens, très concrètement, de se former et de pouvoir faire efficacement leur travail dans les écoles de la République.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger au sujet de la sélection en master dans nos universités.
Aujourd’hui, la sélection s’effectue entre les années de M1 et de M2, donc en milieu de cycle de master, ce qui n’est pas du tout cohérent.
Il s’agit d’une survivance de la situation antérieure à la fameuse réforme LMD – licence, master, doctorat – et au processus de Bologne, lorsque la sélection était effectuée entre la maîtrise et le DESS ou le DEA.
Pour mémoire, les arrêtés d’avril deux mille deux relatifs à la réforme LMD pris par le gouvernement Jospin ont instauré une sélection à l’entrée du M2, et non du M1.
Force est de constater que ces arrêtés Jospin n’ont toujours pas été modifiés depuis deux mille deux.
Le trois juin dernier, ici même à l’Assemblée nationale, une collègue du groupe GDR a interrogé sur ce sujet votre secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur.
Hélas, celle-ci n’a pas répondu à la question – je me permettrai même de dire qu’elle a noyé le poisson.
Monsieur Hetzel, j’essaierai de vous apporter une réponse brève, conforme aux propos de la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et aux engagements pris à Bologne.
Quelle est aujourd’hui la réalité ? Nous sommes confrontés à une survivance et il est absolument nécessaire de faire évoluer cette mesure.
Il est en effet inadmissible qu’il y ait une sélection en milieu de cycle.
Nous envisageons une approche globale de l’accès au master et de la sélection des étudiants en fin de M1.
Vous préconisez d’autres solutions.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Je ne vous parlerai pas du coût financier pour les communes, ni des difficultés matérielles d’organisations des activités périscolaires – locaux, recrutement, qualité –, ni des conséquences sur le tissu associatif ou social, ni même des inégalités territoriales, bref, des dommages collatéraux de la réforme.
Je voudrais revenir à l’essentiel, le fond de cette réforme, son objectif pédagogique, à savoir une organisation du temps scolaire plus respectueuse des rythmes naturels d’apprentissage afin de favoriser la réussite de tous.
Meilleure répartition sur la semaine des temps de classe ; allégement de quarante-cinq minutes de la journée ; programmation des séquences d’enseignement aux moments de plus grande concentration : ce sont là les termes de votre guide.
Je voudrais donc solliciter votre avis sur la proposition faite aux petits Lyonnais des écoles publiques pour la rentrée deux mille quatorze.
Essayons de n’y voir aucune critique politique au maire, paraît-il socialiste, de Lyon, qui dit être, dans un courrier aux parents, l’inspirateur de l’assouplissement «Hamon».
Lundi, mardi : horaires classiques.
Mercredi : trois heures de classe.
Jeudi : horaires classiques.
Vendredi : trois heures de classe, puis activités périscolaires facultatives parce que payantes.
Donc, la possibilité de deux jours et demi de césure.
Certains des cadres de l’éducation nationale qui prêchaient hier les vertus d’une journée de classe allégée ont donc dû défendre les bienfaits du maintien de six heures de classe sur trois jours.
Comprenne qui pourra ! Où est l’intérêt de l’enfant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais, madame la députée, tenter de vous répondre sur le cas particulier de Lyon.
Le décret que j’ai proposé pour l’expérimentation ciblait d’abord des communes qui, en milieu rural, ont besoin d’une certaine souplesse afin de pouvoir mutualiser les intervenants assurant les activités périscolaires.
Il s’agit de faire des économies d’échelle et permettre de s’engager en faveur d’une réforme dont nous nous accordons tous à penser qu’au bout du compte elle aura un effet bénéfique pour les enfants.
Cette réforme leur permettra de bénéficier des apprentissages fondamentaux lorsqu’ils sont le plus concentrés, c’est-à-dire le matin.
En dépit des arguments que vous avez développés, quel est malgré tout le bénéfice pour les jeunes Lyonnais ? Ils travailleront cinq matins dans la semaine.
En travaillant cinq matins, ils travaillent un matin supplémentaire qu’ils ne le faisaient auparavant.
En travaillant un matin de plus – même si l’organisation hebdomadaire n’est pas optimale, je le concède, avec la neutralisation du vendredi après-midi –, ce sera mieux pour les enfants lyonnais qu’auparavant s’agissant des apprentissages fondamentaux.
Bref, il faut que le temps scolaire s’adapte aux enfants et non l’inverse.
En dépit de cela, je vous dis ma conviction que, parce que les petits Lyonnais travailleront un matin de plus, l’organisation du temps scolaire à Lyon sera meilleure après la réforme que celle qui existait précédemment avec la semaine de quatre jours.
C’est la raison pour laquelle, après un vote majoritaire des conseils d’école – une voix de plus, cela fait toujours une majorité –, le directeur académique des services de l’éducation nationale a validé cette organisation du temps scolaire.
Désormais, à Lyon comme partout en France, on travaillera cinq matins.
C’est une chance de plus, grâce à un matin supplémentaire, d’avoir le goût d’apprendre, de travailler, et donc de progresser.
On peut aussi progresser dans le doute méthodique… La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, depuis des mois, parents d’élèves, enseignants, syndicats, élus dénoncent la réforme des rythmes scolaires décidée unilatéralement par votre prédécesseur.
Vous avez vous-même élaboré un décret complémentaire qui ne résout en rien les problèmes, notamment des petites communes.
Vous restez sourd à la grogne qui monte un peu partout et que vous a largement exprimée le collectif des Gilets jaunes, qui a recensé, à ce jour, près de dix 000 délibérations opposées à la réforme.
J’ai saisi le Conseil d’État sur la légalité des décrets.
Nous verrons.
Le collectif des Gilets jaunes ainsi que des maires vont introduire de nombreux recours – notamment indemnitaires – devant les juridictions administratives.
Depuis le six juin, vous pouvez imposer le temps scolaire, mais pas le temps périscolaire, et placer de fait les communes devant les parents d’élèves qui exigeront que leurs enfants soient pris en charge.
Les communes se trouveront ainsi piégées.
Permettez-moi de vous poser cinq questions précises, monsieur le ministre.
À défaut, vous subirez les nombreux contentieux de parents d’élèves et de maires, que nous sommes en train de collationner.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, il me sera impossible de répondre aux nombreuses questions que vous avez posées sauf à vous dire qu’en matière de réforme unilatérale, on a vu mieux.
Les consultations des maires se sont tenues pendant un an, et des discussions ont eu lieu partout.
Si mon prédécesseur avait donné dans l’unilatéral, il aurait pris moins de temps.
Or on n’a jamais assisté à une telle discussion sur une compétence qui, je le rappelle, ne relève pas des communes, mais de l’État.
Que l’État invite les communes à discuter de l’organisation du temps scolaire, cela ne s’était jamais fait auparavant.
Puisque vous évoquez le temps périscolaire, permettez-moi de vous rappeler que c’est un service public facultatif, qu’il n’y a donc aucune obligation.
C’est la raison pour laquelle tous les recours tomberont.
On ne peut en effet demander une compensation intégrale pour un service public facultatif.
Je me permets de vous rappeler cette réalité.
Il y a aujourd’hui plusieurs types de communes : celles qui ont pris des délibérations pour demander un report ou un moratoire sur la réforme des rythmes scolaires, elles sont dans leur droit.
J’ai discuté avec les représentants de ces communes, notamment ceux qui appartiennent à votre formation politique – je ne les citerai pas pour ne pas les compromettre.
Nos échanges se sont traduits par une organisation du temps scolaire qui a été validée par les rectorats.
Pour ces dernières, le contrôle de légalité s’exercera et les préfets feront leur travail.
Elles sont très minoritaires et je ne souhaite évidemment pas que ces situations de tension se reproduisent.
Et puis, il y a l’immense majorité des communes, qui ont fait leur travail.
Il encourage les établissements privés à faire de même.
Je pense que cela va dans le bon sens.
Progressivement, nous observerons que des établissements privés, quelles que soient les confessions, adopteront cette réforme qui est bonne pour les enfants.
Pourquoi ? Parce qu’elle se fonde sur un diagnostic unanimement partagé : une semaine trop longue, une journée trop longue, avec au bout du compte des apprentissages en recul.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Monsieur le ministre, lors de sa visite à l’université de Strasbourg en janvier dernier, le Président de la République avait lancé l’idée de voir cette grande université associée à la création d’un campus européen.
Je rappelle que cette euro-région se structure à l’heure actuelle autour de thématiques – qu’on nomme «piliers» – dont l’une des plus prometteuses est celle de la coopération universitaire et scientifique.
Ce «pilier» sciences a d’ores et déjà mobilisé plusieurs millions d’euros de financements.
Votre réponse à mon collègue, en avril dernier, semblait réaffirmer votre intérêt pour cette création, et renvoyait à l’action de Geneviève Fioraso, passée de ministre à secrétaire d’État dans le nouveau gouvernement.
Depuis, car les choses avancent lentement, d’autres personnalités – Daniel Cohn-Bendit, par exemple – se sont emparées de cette idée, pour y voir la possibilité d’offrir à Strasbourg une compensation au déplacement du siège du Parlement européen qu’ils appellent de leurs vœux.
Cette idée, vous l’imaginez aisément, est totalement inacceptable aussi bien pour la communauté universitaire et scientifique alsacienne que, bien entendu, pour tous les Alsaciens.
Peut-être fait-elle frémir à Paris, si bien qu’il semble que la discrétion soit de mise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, ce projet ne constitue nullement un faux-nez destiné à préparer un repli français.
Ce serait d’ailleurs une bien mauvaise manière de justifier un éventuel déplacement du siège du Parlement européen de Strasbourg vers un siège unique à Bruxelles.
Cette position n’a jamais été celle de la France.
Très bien ! La France est attachée au fait que le Parlement européen puisse continuer à travailler à Strasbourg.
C’est une position historique que défendent les gouvernements successifs.
Moi-même lorsque j’étais parlementaire européen, j’ai toujours défendu cette position.
Les locaux seraient du reste bien vastes pour une université ! C’est un très bel amphi ! Je voulais vous rassurer sur ce point, madame la députée.
On trouve désormais sous la même coupole : universités, centres de recherche, grandes écoles.
Le Gouvernement et la secrétaire d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche soutiennent cette initiative transfrontalière.
Si vous la jugez encore trop opaque, je me tiens à votre disposition pour que, dans les semaines ou les mois qui viennent, nous organisions une réunion afin de faire le point sur l’état d’avancement de ce dossier soutenu par le Gouvernement français.
   Nous en venons aux questions du groupe UDI, qui seront toutes deux posées par Monsieur Rudy Salles.
Monsieur le ministre, je souhaite tout d’abord vous interroger sur la professionnalisation des vingt-huit 000 auxiliaires de vie scolaire qui œuvrent à l’inclusion scolaire des enfants handicapés en les accompagnant à l’école.
Alors premier ministre, Jean-Marc Ayrault s’était engagé à proposer pour la rentrée deux mille quatorze un CDI à ceux d’entre eux qui avaient exercé pendant six ans sous le statut d’assistant d’éducation.
La création du statut des accompagnants d’élèves en situation de handicap décidée par le Gouvernement ne répond qu’imparfaitement à ces objectifs.
En effet, à la rentrée prochaine, le ministère de l’éducation nationale devrait proposer un CDI aux quelque trois 000 assistants d’éducation travaillant comme AVS depuis six ans.
Quant aux AVS en contrat unique d’insertion ou en contrat d’accompagnement dans l’emploi, ils ne pourront, eux, prétendre qu’à un CDD dans un premier temps.
J’ajoute que le champ d’intervention de ces futurs AESH devrait être circonscrit à l’école, pendant les temps de classe, alors même que, vous le savez, monsieur le ministre, la question de l’inclusion dépasse largement celle du temps scolaire.
Si le Gouvernement ne revoit pas sa copie, les élèves handicapés seraient exclus des activités périscolaires que votre réforme des rythmes scolaires prévoit de généraliser.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre pour corriger ces deux insuffisances majeures et permettre ainsi aux enfants handicapés de bénéficier du meilleur accompagnement possible.
J’en viens à ma deuxième question, qui porte sur la place du numérique à l’école.
Faire entrer de plain-pied l’école dans l’ère du numérique était l’un des objectifs prioritaires du projet de loi pour la refondation de l’école.
À travers de nombreux partenariats avec les collectivités territoriales, l’académie de Nice s’était d’ailleurs engagée dans cette démarche depuis de nombreuses années.
Vous avez récemment annoncé un investissement de cinq millions d’euros dans le cadre du plan «France Très Haut Débit» pour la mise en œuvre opérationnelle du programme «Écoles connectées».
Ce programme, initié par votre prédécesseur, doit permettre à neuf 000 établissements scolaires – c’est l’objectif que vous vous êtes fixé – de bénéficier, pour s’équiper, d’une connexion internet haut débit auprès d’opérateurs labellisés par l’État.
Je souhaitais tout d’abord que vous nous fassiez connaître les mesures que le ministère entend prendre pour que l’objectif des neuf 000 écoles connectées soit effectivement atteint mais également pour accompagner les établissements dans leurs relations avec les fournisseurs d’accès à internet.
En outre, ce programme s’appuie principalement sur la connexion par satellite, afin d’apporter des solutions aux territoires sur le volet scolaire, sans être contraints d’attendre que les projets de très haut débit complets soient prêts.
Il faut rappeler tout d’abord que deux cent trente-neuf 000 élèves en situation de handicap sont scolarisés dans les établissements dépendant du ministère.
Leur nombre augmente en moyenne chaque année de onze %, ce qui traduit l’ampleur de l’engagement de l’école en faveur de leur inclusion en milieu ordinaire.
Plus de soixante % d’entre eux présentent des troubles intellectuels et cognitifs ou psychiques.
Ces chiffres témoignent de l’effort entrepris par l’école pour mettre en œuvre la loi du onze février deux mille cinq pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Le handicap est d’abord pris en compte dans le tronc commun des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Tous les enseignants, de la maternelle à l’université, vont recevoir une formation à la scolarisation des élèves en situation de handicap.
C’est une avancée majeure puisqu’elle leur permettra de saisir, d’apprivoiser une altérité alors qu’auparavant, sans formation en ce sens, ils se trouvaient démunis et réclamaient un accompagnement et un meilleur suivi.
Aujourd’hui, nous voulons avoir une approche beaucoup plus qualitative de l’enseignement dispensé aux élèves en situation de handicap et répondre ainsi aux attentes des jeunes et de leurs familles.
Le plan d’aménagement pédagogique sera mis en place dès cette rentrée scolaire pour faciliter cela.
Pour aider à la scolarisation en milieu ordinaire, le ministère entend sécuriser les postes d’auxiliaires de vie scolaire.
Conformément aux engagements pris par le Président de la République devant les Français, le Gouvernement a décidé de reconnaître pleinement et de valoriser le métier qu’accomplissent les AVS.
Certains élèves en situation de handicap – cent trois 000 sur deux cent trente-neuf 000 – ont besoin d’être accompagnés pour les actes de vie quotidienne – se déplacer, par exemple – ou pour accéder aux activités d’apprentissage.
Ainsi plus de vingt-huit 000 assistants d’éducation qui exercent ces missions d’accompagnement se verront proposer un contrat à durée indéterminée au terme de six ans d’exercice en CDD.
Les personnels recrutés en CDI bénéficieront à terme d’une formation validée par un nouveau diplôme des métiers de l’accompagnement du secteur social.
Un vrai métier de l’accompagnement des élèves en situation de handicap est ainsi identifié.
Le décret, les arrêtés et la circulaire sont en cours de finalisation.
Les premiers CDI seront proposés aux personnels concernés avant le trente juin deux mille quatorze et deux quatre cents personnes pourront ainsi être «cédéisées» dès cette rentrée.
Par ailleurs, le dispositif de formation pour tous les personnels est mis en œuvre depuis janvier deux mille quatorze.
L’élaboration d’un nouveau diplôme permettra la mise en place d’une offre de validation des acquis de l’expérience dès deux015.
S’agissant de votre question sur le numérique à l’école, je serai plus bref car il ne me reste plus beaucoup de temps de parole.
Nous procéderons en deux phases.
Il y a une différence, en effet, entre les erreurs faites sur du papier et les erreurs faites sur une tablette.
Les résultats qui ressortent de la généralisation du numérique au Royaume-Uni montrent un impact positif dans l’accompagnement de tous les élèves, notamment ceux qui pouvaient avoir des difficultés en début d’année.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Il s’agit de démocratiser l’accès au sport et à la culture, de décloisonner notre vision de l’éducation en créant des continuités pédagogiques entre le temps scolaire et le temps périscolaire et d’avancer vers la co-élaboration des politiques éducatives.
Pour que cette réforme se déploie dans les meilleures conditions possibles – sans faire le jeu des polémiques qui n’ont pas leur place dès lors que l’intérêt de l’enfant est en jeu –, je souhaite appeler votre attention sur quelques points.
Je soulignerai tout d’abord la nécessité de pérenniser le fonds de soutien aux collectivités en complément de l’aide de la CAF ou de trouver un mécanisme de péréquation.
Il y va de l’équité territoriale et de la capacité des collectivités à proposer à chaque élève des activités gratuites et de qualité.
A contrario, je m’interroge sur l’opportunité de continuer à aider les communes, notamment les grosses communes, qui proposent des activités périscolaires payantes ou une simple garderie.
Nous sommes bien conscients des difficultés qui se posent sur le terrain.
Il importe également, autant que faire se peut, d’éviter de tomber dans la concentration du périscolaire le vendredi après-midi, fausse solution qui ne colle pas aux objectifs de cette réforme.
Enfin, entendons le message d’alerte du Défenseur des droits : il n’est pas acceptable que les enfants handicapés, scolarisés ou non, n’aient pas accès aux activités périscolaires.
Nous nous sommes battus pour que la notion d’école inclusive apparaisse stricto sensu dans la loi.
Mais, c’est l’éducation tout entière qui doit être inclusive, donc y compris les activités périscolaires.
Il faut maintenant que les moyens suivent et surtout que les adaptations, qui s’avèrent parfois nécessaires, ne dénaturent pas l’esprit de la réforme.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre question, madame la députée Pompili, me donne l’occasion de faire un point sur la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires et l’expérimentation permise par le décret, qui pourra peut-être intéresser votre assemblée.
Et encore, le fait qu’elles fassent des annonces en ce sens n’implique pas qu’elles proposent un projet et que celui-ci soit validé.
Par ailleurs, l’on peut penser que toutes celles qui l’appliqueront n’utiliseront pas la possibilité du vendredi après-midi.
Je veux donc vous rassurer sur l’importance du nombre de communes qui auraient saisi ce décret pour contourner les objectifs de la réforme.
De toute façon, je le rappelle, ce sera cinq matins pour toutes les écoles en France, le deux septembre.
S’agissant du fonds d’amorçage, je veux redire l’engagement du Gouvernement.
Ce fonds a vocation à se déployer cette année : il va concerner l’ensemble des communes et tous les enfants, avec cinquante euros consacré à chacun, indépendamment du caractère facultatif des activités périscolaires.
À un moment où certains maires décident de ne pas organiser d’activités périscolaires, il est bon de rappeler que toutes les communes percevront de ce fonds cinquante euros par enfant.
À cela s’ajoutent quarante euros par enfant pour les communes éligibles à la « DSU cible » ou à la « DSR cible ».
Il faut aussi ajouter les cinquante-quatre euros versés par la caisse d’allocations familiales quand le projet d’activités périscolaires est validé selon les critères arrêtés par la CNAF.
Autrement dit, la somme totale peut aller jusqu’à cent quarante-quatre euros par enfant, ce qui n’est pas rien pour organiser des activités périscolaires dont je redis qu’elles ne sont de la compétence non de l’État mais des collectivités locales.
Le Premier ministre a annoncé qu’à la rentrée deux015, ce fonds serait pérennisé et calibré selon les besoins des communes.
L’argent public étant rare, il me paraît légitime qu’à l’aune des efforts réalisés par les communes au cours de l’année scolaire deux014-deux015, nous procédions à un tel calibrage.
Une fois les arbitrages rendus, je ne manquerai pas de vous tenir informée des décisions prises en ce sens par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’effort à accomplir en matière de formation d’enseignants bilingues français-langue régionale et d’ouverture de postes au concours spécial.
En deux mille treize, dans l’académie de Rennes, le nombre d’enseignants recrutés n’a pas suffi à satisfaire les besoins, et plusieurs nouvelles filières bilingues n’ont pu ouvrir faute d’enseignants, notamment à Plouézec et à Auray.
Ces projets réunissaient pourtant toutes les conditions requises par la circulaire 2001-167, qu’il s’agisse du nombre d’élèves inscrits, de l’accord de la mairie, des associations de parents ou des enseignants.
La création de trois postes supplémentaires pour deux mille quatorze au concours spécial pour l’académie de Rennes ne suffira pas à résoudre les problèmes.
Jusqu’à présent, la réponse que nous opposait le rectorat – quand il répondait – était le faible nombre de candidats au concours, qui ne lui permettait pas de satisfaire la demande parentale.
Or cet argument n’est plus recevable en deux mille quatorze puisque le nombre de personnes inscrites aux concours, toutes filières confondues, a été multiplié par près de trois.
Cette importante hausse du nombre de candidats est à mettre, pour une bonne part, au crédit de la politique volontariste menée par le conseil régional de Bretagne, notamment au travers du système de bourses qu’il a mis en place.
Pour ce faire, il suffirait notamment de changer la répartition des postes entre le concours de recrutement de professeurs des écoles et le concours spécial bilingue.
Ce rééquilibrage est tout à fait envisageable.
En deux mille quatorze, seuls dix,quatre % des postes du premier degré public seront affectés au concours spécial, tandis que le reste sera affecté au concours classique.
Par comparaison, en Corse, ce ne sont pas moins de cinquante % des postes qui sont affectés au concours spécial.
L’effort pour l’académie de Rennes ne serait pas excessif, d’autant que les enseignants bilingues peuvent enseigner aussi bien en classes bilingues qu’en classes monolingues, ce que ne peuvent pas faire les monolingues ; cela facilite donc la gestion du personnel.
Cette solution pourrait être utilement agrémentée par la mise en place d’une formation qualifiante de type master permettant aux étudiants de se professionnaliser dans leur métier d’enseignant tout en apprenant la langue régionale.
Monsieur le député Paul Molac, concernant la formation des enseignants en langue régionale, je voudrais réaffirmer tout d’abord que l’État n’exerce aucun blocage sur le sujet et ne cherche en rien à détourner les candidats potentiels de ces formations.
Il est utile de le réaffirmer car ce n’est absolument pas notre intention de détourner un quelconque candidat, ainsi que les résultats le démontreront, de ces formations et des diplômes afférents.
L’État apporte au contraire un soutien significatif à la formation des futurs enseignants en langues régionales pour les treize langues enseignées dans vingt académies, ce que je vais tenter d’illustrer concrètement.
Ce soutien se traduit d’abord par le maintien du nombre de postes ouverts au concours.
Je rappelle que le soutien de l’État est de l’ordre de quatre six cents euros par étudiant et par an pour les futurs professeurs des écoles.
Formidable ! Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac Monsieur le ministre, la carte scolaire est l’outil de la politique volontariste que vous menez en faveur de l’éducation mais, pour être juste, elle doit s’adapter à la disparité de nos territoires.
La forte progression démographique de l’aire urbaine de Toulouse a, à elle seule, absorbé l’ensemble des créations de postes de l’académie pour la rentrée deux mille quatorze.
Les départements ruraux de Midi-Pyrénées, comme celui du Lot, ont même dû «cotiser» pour parvenir à un nombre satisfaisant d’élèves par classe sur la métropole.
Bien sûr, c’est une chance que de connaître une telle évolution démographique, mais c’est aussi un réel défi qu’il nous faut relever pour ne pas opposer la métropole au reste de l’académie.
Nous devons concilier la gestion de la démographie en milieu urbain mais aussi la gestion de l’espace et de l’éloignement en milieu rural, dans mon département comme dans d’autres.
Je pense notamment aux Hautes-Pyrénées et associe d’ailleurs à ma question ma collègue députée RRDP Jeanine Dubié, ainsi que Monsieur Glavany, autre collègue des Hautes-Pyrénées ici présent.
En effet ! Vous avez prouvé que ce gouvernement était capable d’une grande créativité en la matière, à travers l’expérience menée dans le Cantal avec la convention pour un aménagement du territoire scolaire.
Vous avez ainsi prouvé qu’il était possible de neutraliser l’effet de la baisse conjoncturelle des effectifs d’un territoire et de lisser sur trois ans l’évolution démographique.
Cette solution permet non seulement de sortir du «coup par coup», mais elle permet également de construire, avec la communauté éducative, les parents d’élèves et les élus locaux, un véritable projet de territoire.
Monsieur le ministre, entendez-vous élargir ce dispositif à l’ensemble des départements ruraux et pouvez-nous indiquer un calendrier de mise en œuvre ? La parole est à Monsieur le ministre.
Permettez-moi cependant de vous rappeler certains chiffres qui illustrent la nécessité d’agir avec équité : les territoires ruraux, en dépit de ce que je viens de dire, ne sont pas les oubliés de l’éducation nationale.
Globalement, les académies rurales bénéficient d’un taux d’encadrement nettement plus favorable dans le rapport professeur-élèves que les académies à dominante urbaine.
Pour prendre un exemple, ce ratio pour Clermont-Ferrand s’établit à cinq,soixante-huit contre cinq,un à Lyon : cela montre que le ratio est plus favorable dans les académies à dominante rurale que dans les académies à dominante urbaine.
Je compléterai ma réponse plus tard car je constate que je dépasse mon temps de parole.
Je précise toutefois qu’il existe une expérimentation dans le département du Cantal.
Sous certaines conditions que je préciserai ultérieurement, j’envisage de reproduire ailleurs cette expérimentation, sous réserve de l’engagement des élus locaux sur le moyen et le long terme, qui me semble tout à fait déterminant.
Voilà une ouverture très louable de votre part ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, l’ascenseur social est en panne.
D’après l’OCDE, en France, seuls trente-huit % des jeunes adultes issus des classes moyennes ou défavorisées suivent des études supérieures.
Jamais, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le fossé entre les enfants des milieux aisés et ceux des milieux modestes n’a été aussi grand.
Dans la récente étude «Génération quoi ?», soixante et un % des jeunes interrogés estiment que l’école ne récompense pas le mérite et, pire, ne donne pas leur chance à tous.
Pourtant, nous devons relancer l’ascenseur social.
L’Institut d’études politiques de Paris nous a montré l’exemple en réservant des places pour des jeunes issus de lycée en ZEP, au travers des conventions d’éducation prioritaire.
Après dix ans d’expérience, près de mille étudiants de classes moyennes ont intégré cette prestigieuse école.
Monsieur le ministre, pourquoi ne pas réserver quinze % des places de toutes les formations post-bac soumises à concours aux enfants boursiers issus de lycées en ZEP ? L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans L’ours et l’amateur des jardins : «Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami ; mieux vaudrait un sage ennemi.» La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Krabal, je suis extrêmement sensible à votre question sur l’ascenseur social, tout comme le sont, j’imagine, l’ensemble des parlementaires dans cet hémicycle.
Nous avons la volonté de faire fonctionner l’ascenseur social en permettant notamment aux jeunes boursiers et aux élèves issus des zones les plus défavorisées d’accéder à l’enseignement supérieur.
Je voudrais en dire quelques mots.
Vous regrettez que, dans la liste des cent lycées référents avec lesquels Sciences Po Paris a un partenariat, ne figure pas de lycée de votre département.
S’il appartient aujourd’hui à Sciences Po de fixer cette liste, je veux cependant vous dire que nous sommes en passe d’atteindre l’objectif assigné aux grandes écoles d’accueillir jusqu’à trente % d’élèves boursiers.
Cela démontre que la poursuite des études que nous avons voulue dans le cadre du bac pro, notamment dans les territoires défavorisés, est rendue davantage possible qu’auparavant : il y a là un progrès qui va dans le sens des préoccupations qui sont les vôtres.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le ministre, lors du débat sur la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, j’avais fait part de mon opposition à l’orientation qui la sous-tendait : mettre l’université et la recherche sur les rails de la seule compétitivité.
Or, les difficultés engendrées par cette loi, combinées aux conséquences de la loi relative aux libertés et responsabilités des universités, la loi LRU, se font sentir.
Je veux ici parler des regroupements entre universités, opérés à marche forcée.
Fortement incitées à concevoir leurs projets en fonction de leur capacité à concourir aux appels à projets d’investissement d’avenir, et non de leur utilité scientifique et pédagogique, les universités se voient aujourd’hui contraintes à ces regroupements.
La coopération utile et fréquente entre universités risque de se trouver désormais pilotée par des regroupements soumis aux restrictions budgétaires, Madame la secrétaire d’État ayant annoncé une réduction des moyens de un,six milliard d’euros entre 20un4 et 20un7.
La précipitation à l’œuvre pour y procéder génère de fortes inquiétudes chez les personnels et les étudiants, comme en témoignent les mobilisations des prochains jours.
La logique territoriale qui les guide n’est pas pour nous rassurer au regard de la prochaine réforme territoriale et des conséquences qu’elle risque d’avoir sur le lien entre les régions et l’enseignement supérieur et la recherche.
Aussi, je veux vous apporter quelques précisions.
Au moment où les principaux traits du nouveau paysage universitaire et scientifique s’affirment et où les questions qui y ont trait alimentent le débat public, ce qui est privilégié, à travers ces regroupements universitaires, est la coordination territoriale.
Les PRES ont contribué à déployer une culture de la coopération qui manquait parfois dans un monde universitaire et scientifique souvent cloisonné et dispersé, voire atomisé.
Mais ils ne pouvaient être qu’une étape dans la recherche de synergies mieux adaptées aux défis d’aujourd’hui.
Plus que jamais, la mutualisation est un atout pour l’offre de formation et pour la réussite des étudiants.
Notre ambition dans ce domaine est de conduire cinquante % des jeunes de chaque génération jusqu’au niveau de la licence.
Et nous pensons que c’est aussi un atout pour ce qui concerne le rayonnement de la recherche.
Dès lors que cette nécessité est reconnue et affirmée dans la loi, il fallait la traduire rapidement.
Comme vous le savez, la loi est très claire et prévoit trois modalités de regroupement : la fusion, la mise en place d’une COMUE, Communauté d’universités et établissements, ou l’association autour d’un établissement.
Je tiens à le souligner, aucun de ces choix ne doit être imposé.
Ce serait contraire à la culture universitaire.
La loi ne produira d’effet que si les acteurs de terrain se l’approprient et l’incarnent, et donc si les choses sont décidées au plus près des territoires.
Pour avoir discuté avec plusieurs présidents d’université, je peux vous dire que lorsque les questions de gouvernance ont été posées avant les questions de projet universitaire ou de projet de recherche, les regroupements ont été systématiquement beaucoup plus difficiles.
Là où les logiques de projet, de coopération territoriale ont primé sur les questions de gouvernance, ils ont été plus faciles.
Ainsi, les COMUE représentent la plus grande part des vingt-cinq regroupements prévus à ce jour : près de vingt.
Ce qui les caractérise, c’est leur diversité.
Malgré quelques résistances locales, souvent parisiennes, on observe partout le même souci de respecter l’esprit de la loi tout en construisant des regroupements en phase avec la spécificité de chaque territoire.
À ce jour, nos services ont été destinataires de quinze projets de statut des COMUE sur vingt attendus, dont six sont d’ores et déjà finalisés.
Nous portons une attention toute particulière aux projets ambitieux mais complexes qui s’étendent sur plusieurs régions.
Enfin, nous portons une attention spécifique aux territoires ultramarins.
Madame la présidente, je vous remercie de votre grande indulgence.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Malgré l’engagement des habitants des communes, des élus, de l’ensemble des acteurs de l’éducation et du loisir éducatif, nous ne pouvons trouver une manière satisfaisante de l’appliquer.
Le chantier de la réflexion sur les temps éducatifs doit être rouvert dans une clarification des spécificités et des fonctions de chaque espace, dans le dialogue et la négociation avec l’ensemble des acteurs.
Nous en sommes convaincus, l’école de la réussite de tous doit se faire durant le temps scolaire obligatoire assuré par l’éducation nationale.
C’est la condition de l’égalité sur tout le territoire.
Votre réforme des rythmes favorise au contraire la territorialisation de l’éducation et porte en elle l’accroissement des inégalités entre les communes, et donc entre les enfants du pays.
Elle installe la confusion entre les missions du service public d’éducation nationale et celles du périscolaire, la concurrence entre les enseignants et les animateurs, le tout au détriment de la qualité de l’éducation apportée à nos enfants.
Elle fait du temps périscolaire un substitut aux heures d’écoles supprimées par la droite.
Or les loisirs éducatifs sont un domaine spécifique, différent de l’éducation scolaire.
En outre, sur ce plan du loisir éducatif, la réforme des rythmes entérine les inégalités entre les communes, d’autant qu’elle arrive à l’heure où une austérité renforcée est imposée à ces dernières, avec la baisse de leurs dotations.
C’est pourquoi nous vous demandons de ne pas imposer la réforme des rythmes à la rentrée deux mille quatorze… Oh… …et, au minimum, de pérenniser les aides de l’État pour toutes les communes.
Ce n’est pas très raisonnable… La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, si je vous écoutais, si nous ne généralisions pas la réforme des rythmes scolaires à la rentrée prochaine, nous accéderions à la revendication de certains en faveur du libre choix, ce qui entraînerait une vraie territorialisation de l’éducation nationale.
Si nous laissions faire cela, les inégalités n’en seraient que plus grandes demain.
La réalité, c’est que l’école a trop souvent été l’objet de changements en fonction des intérêts des adultes et pas assez de ceux des enfants.
Ça, c’est sûr ! Comme à Lyon ! La vraie rupture avec cette réforme, c’est que ce ne sont plus les intérêts des adultes qui priment sur l’intérêt des enfants.
Toutefois, en dépit de cela, ils reconnaissent qu’il y a un vrai bénéfice, incontestable, pour les enfants, notamment ceux qui rencontraient des difficultés.
C’est à partir de ces retours d’expérience que nous allons construire les formations à l’endroit de toutes les communes où nous allons généraliser la réforme des rythmes scolaires.
Pour ces raisons, je continuerai, et tout le Gouvernement avec moi, non à m’arc-bouter mais à défendre avec conviction cette réforme, même si je tiens compte de certains des arguments que vous avez pu évoquer.
Je répète que le fonds d’amorçage pour les communes qui connaissent les plus grandes difficultés sera pérennisé.
Toutefois, je précise que la frontière entre bonne et mauvaise mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires ne s’est pas établie entre communes riches et communes pauvres.
Il y a des communes pauvres où l’organisation de l’activité périscolaire est très performante en raison d’un projet éducatif vivant, et des communes riches qui, parce qu’elles n’y avaient pas travaillé avant, se retrouvent parfois un peu plus démunies.
Quoi qu’il en soit, et indépendamment du volet périscolaire, les élèves gagneront à passer un matin de plus dans la classe devant leur professeur.
Tous ici, nous avons travaillé soit le mercredi matin, soit le samedi matin.
Et l’on voudrait pour nos enfants ce que nous n’avons pas subi ? Travailler quatre jours fait de la France le pays le plus exotique d’Europe et de l’OCDE.
Il était temps de mettre fin à cette forme de singularité.
Je pense qu’à la fin de l’année 201quatre-2015, nous reparlerons des bénéfices de la réforme des rythmes scolaires pour tous les enfants de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, je vous invite, malgré la passion qui vous anime, à respecter «tendanciellement» votre temps de parole de deux minutes.
(Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Monsieur le ministre, la réforme de la formation des enseignants est l’un des leviers de la réussite de notre système éducatif.
Elle est indispensable pour redonner de l’attractivité au métier d’enseignant en France, qui souffre d’une image très négative, due notamment aux salaires peu élevés par rapport aux années d’études requises.
Les salaires de nos enseignants sont en effet parmi les plus faibles des pays de l’OCDE, et ils reculent depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Cette dépréciation du métier d’enseignant a empiré sous l’ancienne majorité, avec la réforme de mastérisation de la formation en deux mille dix, qui a contribué à décourager les vocations.
En plus de la suppression des IUFM, les études ont été prolongées de trois à cinq ans après le baccalauréat et l’année de stage a été supprimée.
De jeunes enseignants débutants se sont ainsi retrouvés sans formation face à des classes, au détriment de la qualité de l’enseignement dispensé aux enfants.
Pour remédier à cette situation de désaffection du métier d’enseignant, la loi sur la refondation de l’école du huit juillet deux mille treize va dans le sens d’une formation plus diversifiée et professionnalisante.
Les nouvelles écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE, créées à la rentrée deux mille treize, doivent favoriser l’entrée progressive dans le métier, en réintroduisant notamment une véritable formation en alternance en deuxième année de cursus.
Or, six mois après la création des ESPE, des interrogations se font jour.
Monsieur le député, la réforme entamée cette année est d’ampleur : nous avons en effet remis l’acte professionnel au cœur de la formation et du processus de recrutement.
Il n’est pas anodin d’enseigner tous les matins devant une classe car, derrière vingt-quatre élèves, quel que soit leur âge, il y a vingt-quatre personnes, avec des histoires, des trajectoires, des atouts, des handicaps, des talents.
Il est donc nécessaire de maîtriser ces gestes professionnels qui font de vous un bon enseignant, autrement dit quelqu’un qui sait transmettre, et pas simplement quelqu’un qui sait tout court – qui maîtrise la discipline dans laquelle il s’est formé.
Les trente ESPE ont été créées au 1ier septembre.
Bien sûr, ces nouvelles structures ont dû non seulement mettre en œuvre les principes de la réforme mais aussi réconcilier des partenaires – ex-IUFM, universitaires des UFR, rectorats, professionnels de terrain – qui s’étaient éloignés depuis quelques années.
Cela montre bien que les ESPE ont eu un impact sur l’attractivité du métier d’enseignant.
C’est aussi l’un des paris de ce Gouvernement, et il est en passe d’être gagné.
Sur les soixante 000 emplois créés pour la refondation de l’école de la République, vous le savez, plus d’un tiers seront consacrés à la réforme de la formation.
C’est un investissement majeur.
Dès l’année prochaine, il nous faudra poursuivre notre effort et engager la deuxième phase de la réforme, avec l’arrivée des vingt-deux 000 fonctionnaires stagiaires du concours rénové et des stagiaires du concours exceptionnel de deux mille quatorze.
Pour cela, les recteurs que j’ai encore rencontrés avec les inspecteurs d’académie ce matin ont reçu des instructions permettant de prévoir des tutorats mixtes avec les ESPE.
Ici ou là, il a pu y avoir des problèmes : toutes les académies ne sont pas identiques, tous les sites universitaires non plus.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la réforme de l’éducation prioritaire.
La détermination du Gouvernement à replacer l’éducation au cœur de l’action publique est totale.
Elle se poursuit aujourd’hui avec la refondation de l’éducation prioritaire.
Lors de votre déplacement à Douai la semaine dernière, vous avez rappelé la nécessité de réformer l’éducation prioritaire, afin que le poids des inégalités sociales cesse de compromettre trop lourdement la réussite scolaire des enfants.
Engagée en janvier, cette réforme se veut plus transparente, avec la prise en compte de critères objectifs, et plus mobilisatrice, puisqu’il s’agit de rassembler tous les leviers de la réussite, au premier rang desquels bien évidemment les équipes éducatives.
Vous le savez, ces équipes mènent un travail pédagogique innovant dans les réseaux Éclair – Écoles, collèges, lycées pour l’ambition, l’innovation et la réussite – et RSS – réseau de réussite scolaire.
Cette valeur ajoutée doit être prise en compte dans les futurs réseaux.
Comme c’est le cas à Bagneux, ville de ma circonscription, les résultats obtenus sont bons.
Ils doivent donc être encouragés.
Je m’interroge donc sur la possibilité pour les équipes de poursuivre leur engagement, dans la mesure où le passage d’un réseau Éclair en REP+ n’est pas systématique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vos questions sont importantes et j’aimerais être très précis.
Nous allons proposer une nouvelle carte de l’éducation prioritaire qui distinguera deux types de réseaux : REP+, là où existent les plus grands besoins, et REP.
Ces réseaux associeront collèges et écoles.
À partir de cet indicateur, nous construirons une politique de l’éducation prioritaire qui concentre les moyens.
Elle comprendra du temps supplémentaire pour les enseignants, afin qu’ils puissent se consacrer à des projets collectifs, un régime indemnitaire plus favorable et trois jours supplémentaires de formation continue.
Avant tout, nous voulons fonder la politique de l’éducation prioritaire sur une appréciation plus juste des besoins.
Cela ne signifie pas qu’un territoire sorti d’un zonage de la politique de la ville le sera automatiquement de la politique d’éducation prioritaire.
Voilà ce que sera la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Elle ne manquera pas de s’appuyer sur la concertation avec les élus de terrain.
Ces derniers seront très vite, dans les semaines qui viennent, contactés par les rectorats pour valider nos propositions en matière de REP et REP+.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Monsieur le ministre, je voudrais poursuivre la discussion entamée par Madame Orliac sur l’élaboration de la carte scolaire en milieu rural.
Le constat est spectaculaire : nous créons dix 000 postes par an dans le primaire, c’est un choix politique majeur et un marqueur fondamental de la gauche, mais nous continuons à supprimer des postes en milieu rural.
Pourquoi ? En raison de ce ratio P/E qui est l’alpha et l’oméga du raisonnement de votre administration, que je ne me permettrais pas de critiquer.
Mais l’application uniforme de ce ratio sur l’ensemble du territoire fait faire des bêtises, en passant à côté des spécificités des territoires.
J’ai eu l’occasion d’expliquer à certains de vos fonctionnaires que, dans le département de Seine-Saint-Denis, où il est évidemment nécessaire de créer des postes, aucune commune ne se trouve sans école ; chez moi, la moitié d’entre elles sont dans ce cas.
En Seine-Saint-Denis, aucune commune n’a d’école à une seule classe ; chez moi, elles sont vingt %.
En Seine-Saint-Denis, le transport scolaire n’excède jamais une demi-heure quotidienne ; chez moi, il est fréquent, notamment en montagne, que les temps de transport soient bien plus importants.
Nous comprenons très bien que les nouveaux postes soient réservés aux zones urbaines, comme à Toulouse par exemple, mais nous voulons que la spécificité des zones rurales soit prise en compte.
Cette «jurisprudence Cantal» doit être étendue à l’ensemble des départements ruraux qui le souhaitent, monsieur le ministre, à condition qu’ils accomplissent ce travail.
Pourriez-vous préciser le calendrier et les conditions dans lesquelles cela pourrait se faire ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je vais tenter d’être précis.
Vous évoquez les différences entre votre département et la Seine-Saint-Denis, mais sans ignorer que les démographies de ces départements sont très différentes et que la population de la Seine-Saint-Denis ne cesse de croître.
Cela nécessite d’y concentrer les moyens, de façon à ce que l’école gratuite et obligatoire demeure un service public partout sur le territoire français.
Ce que vous appelez la «jurisprudence Cantal» est une convention signée par le département du Cantal, la rectrice de Clermont-Ferrand et l’association des maires de France.
Elle prévoit l’accompagnement par l’ensemble des acteurs – élus locaux et autorités académiques du réseau des écoles – de la restructuration, en échange de la neutralisation de la baisse des effectifs pendant trois ans.
Le ministère est prêt à étendre ce dispositif à d’autres départements qui souhaiteraient engager un travail de restructuration du réseau des écoles.
En contrepartie de propositions d’évolution du réseau des écoles, avec des regroupements pédagogiques ou une adaptation de la carte scolaire aux réalités du territoire par exemple, tout ou partie des fermetures de postes liées à la démographie pourrait être ainsi redistribué aux territoires.
Je prends donc l’engagement de reproduire l’expérimentation du Cantal, sous réserve d’un engagement de la part des collectivités et d’une discussion département par département – le cas échéant le vôtre, monsieur le député.
Ce n’est pas «le cas échéant», monsieur le ministre, c’est sûrement ! (Sourires.) La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
Construire le citoyen de demain, ce n’est pas seulement augmenter son savoir et lui apprendre les règles de la vie commune, c’est aussi développer sa part sensible et son potentiel créatif.
Nul ne doit négliger l’importance de l’art et de la culture comme moyen d’éveil et de connaissance du monde.
Cette ambition engage non seulement l’école, mais toute la communauté éducative, à travers les partenariats locaux entre l’État et les collectivités territoriales.
Ce parcours doit permettre aux jeunes élèves de rencontrer des artistes, de mener avec eux des projets dans la durée, de découvrir des lieux de création, de partager avec leurs enseignants une approche complémentaire à l’enseignement courant et de mobiliser les familles.
En outre, en faisant appel à des artistes locaux, elle permet de les valoriser.
Il est important que cette ambition s’inscrive dans les projets éducatifs territoriaux.
La circulaire du trois mai 201trois commune aux ministres de la culture et de l’éducation sur l’éducation artistique et culturelle, priorité pour la jeunesse, est mise en avant dans la circulaire de rentrée deux mille quatorze.
Ce parcours d’éducation artistique a été mis en œuvre progressivement depuis la rentrée 201trois pour assurer une complémentarité entre les temps scolaires, périscolaires et extrascolaires.
Il repose sur le partenariat avec l’ensemble des équipes d’un territoire.
Une application informatique a permis de suivre le parcours des élèves dans plusieurs académies et la formation des enseignants se développe dans ce sens.
Madame la députée, je vais bientôt remettre, avec le Président de la République, le prix de l’audace, qui s’inscrit justement dans le cadre de cette ambition de l’éducation artistique et culturelle.
La cérémonie devant se tenir dans un quart d’heure, ma réponse sera rapide ! Le Conseil supérieur des programmes me présentera au mois de septembre un projet de référentiel du parcours d’éducation artistique et culturelle.
Ce parcours sera l’occasion de faire travailler ensemble ministère de l’éducation nationale, collectivités locales, ministère de la culture, associations et professionnels et institutions du monde artistique et culturel.
Pour réussir, nous devons mobiliser toutes les ressources susceptibles de soutenir la mise en place de ces parcours.
Les ressources numériques constituent, à l’évidence, un puissant appui et un outil de diffusion incomparable, notamment pour les élèves les plus éloignés des lieux culturels.
Le bilan de l’année écoulée a montré des avancées sur plusieurs points importants, comme le renforcement des partenariats entre académie, DRAC et collectivités territoriales.
De la même manière, l’expérimentation «Folios», outil de suivi numérique, a montré des développements intéressants.
Folios rend ainsi lisible et visible, de manière durable, leur parcours aux élèves et leur permet de disposer de jalons dans la construction de projets professionnels et personnels.
Elle offre aussi un support aux politiques éducatives dans le domaine de l’orientation et de l’éducation artistique et culturelle pour tous.
L’application est en cours d’expérimentation dans sept académies.
Les premiers bilans font état de la satisfaction des élèves et des enseignants.
Telles sont les initiatives prises l’an passé et qui devraient se prolonger cette année.
Et j’attends évidemment beaucoup des propositions du Conseil supérieur des programmes, sur lesquelles je rendrai un arbitrage au mois de septembre.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Monsieur le ministre, les élèves de Seine-Saint-Denis ont été parmi les plus durement touchés par la politique de suppression de postes dans l’éducation menée par la droite lorsqu’elle était au Gouvernement.
Aujourd’hui encore, les effets de cette politique se font durement ressentir, particulièrement sur la question des remplacements.
Même si les absences d’enseignants non remplacés ont été moins nombreuses cette année que la précédente, elles restent insupportables pour les élèves, leurs parents et les équipes.
Certaines associations de Seine-Saint-Denis ont estimé qu’à l’échelle d’une scolarité, les non-remplacements pouvaient représenter jusqu’à une année d’enseignement manquante.
L’inquiétude concernant la prochaine rentrée est d’autant plus forte en Seine-Saint-Denis que la démographie dans les établissements scolaires continue d’augmenter de façon très importante.
Le conseil général et le conseil régional ont pris leurs responsabilités : pour y faire face, cinq nouveaux collèges et un lycée ouvriront leurs portes.
Tous les niveaux seront concernés par cette poussée démographique.
Pas moins de deux quatre cents élèves supplémentaires sont attendus dans le primaire dès la rentrée prochaine.
Il est nécessaire de tenir compte de cette situation particulière lors de l’attribution des moyens afin de continuer à développer l’accueil des enfants de moins de trois ans et le dispositif «plus de maîtres que de classes».
Cela étant, monsieur le ministre, un tel dispositif n’a pas beaucoup de sens si l’on n’est pas capable d’assurer la base, c’est-à-dire de placer un enseignant en face des élèves, et les familles ne comprennent pas une telle politique.
Je sais que vous êtes attaché au principe d’égalité territoriale, monsieur le ministre.
Je sais que, face au double phénomène de la poussée démographique et de la situation catastrophique laissée par la droite, vous prendrez en compte les besoins particulièrement importants de la Seine-Saint-Denis pour préparer la rentrée dans les meilleures conditions.
C’est donc près de dix années de dégradation continue du nombre de remplaçants que notre majorité a dû combler en deux mille douze : il fallait déjà de rattraper le retard accumulé avant d’améliorer la situation et de résoudre le problème des remplacements.
L’incapacité de remplacer convenablement les maîtres absents est d’ailleurs apparue de manière particulièrement criante et socialement insupportable au cours de l’année deux mille douze-deux mille treize, où le nombre moyen d’enseignants non remplacés a battu les records.
C’est pour renverser cette tendance qu’à la rentrée deux mille treize, de nouveaux moyens ont été attribués à l’académie et au département.
C’est ainsi que sur les cent cinquante nouveaux postes créés dans le département, soixante ont été dédiés aux remplacements et seize à la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
En deux ans, pas moins de cent emplois sur deux cent quatre-vingt-quinze ont donc été consacrés aux brigades de remplacement.
La séance de questions au ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre de l’économie, vous avez annoncé le dix-sept mai votre volonté de faire de Paris «la capitale européenne du crowdfunding ».
Le vingt-huit mai dernier, vous avez présenté lors du conseil des ministres l’ordonnance, publiée le trente mai, réglementant le financement participatif.
Vous avez voulu cette réglementation «au meilleur niveau international pour permettre le développement de ce secteur qui a pris du retard en raison d’une réglementation inadaptée».
Nous ne pouvons que saluer les initiatives qui favorisent l’esprit d’entreprendre.
Vouloir faire émerger des champions français de la révolution numérique est une ambition respectable.
Pour autant, le fait que ces activités se développent dans le monde de l’Internet nous oblige à rester vigilants.
La protection du consommateur, de l’épargnant, de l’investisseur, de l’emprunteur, de toutes les personnes qui interviennent dans ces modes de financement assez spécialisés ne doit pas être dégradée.
Or, différentes études montrent que le financement participatif est source de risques voire d’escroqueries comme, hélas, beaucoup d’activités humaines.
On peut citer l’étude de l’Université de Pennsylvanie The Dynamics of Crowdfunding : An Exploratory Study, de Ethan R.
Ma question, monsieur le ministre, porte sur trois aspects.
Je vous remercie, monsieur le député, pour ces questions.
Nous sommes en train d’innover, en France : nous avons fait le choix de stimuler le financement participatif, par les citoyens, de l’économie.
Vous savez la place prépondérante qu’a occupée le monopole bancaire en France en matière, entre autres, de financement des entreprises.
Alors qu’aux États-Unis, le rapport s’établit à 65-35 en faveur du marché, c’est l’inverse en France : 65-35 en faveur du système bancaire.
Il est évident que l’épargne en France est extrêmement bien drainée.
Notre économie a l’un des meilleurs taux d’épargne au monde.
Nos encours d’assurance vie sont très élevés, mais ils ne se dirigent pas vers l’économie française.
Vous évoquez les risques : il y en a toujours.
On ne saurait vivre que dans la crainte, on peut aussi décider d’accepter la part du risque, l’échec et l’audace.
C’est dans votre philosophie ! Nous avons d’ailleurs tenu compte de ces risques puisque nous avons fait le choix, dans l’ordonnance du trente mai – les décrets correspondants doivent être publiés avant le quatorze juillet – de limiter le niveau d’investissement.
S’agissant des risques de blanchiment, les règles d’identification sont les mêmes que pour toute autre transaction : il faut déterminer d’où vient l’argent et où il va.
En outre, les autorités prudentielles exerceront leur mission de contrôle, comme le fait par exemple l’Autorité de contrôle des risques prudentiels en matière de crédits.
Pour ce qui est des investissements, c’est l’Autorité des marchés financiers qui fixera les règles déontologiques.
Il ne s’agit pas d’alourdir, mais de préserver.
Nous avons trouvé un bon équilibre, mais nous en reparlerons à l’usage et nous ferons évoluer les règles en fonction des problèmes rencontrés.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, le numérique s’impose comme une filière incontournable du développement économique.
Vous en avez d’ailleurs fait l’une de vos cinq priorités stratégiques en matière d’investissements d’avenir.
Des consultations ont été lancées afin d’évaluer l’opportunité d’utiliser l’open data dans le domaine de la santé.
Cela aurait un effet bénéfique, à plusieurs titres.
En termes scientifiques, d’abord, les chercheurs disposeraient ainsi de banques de données beaucoup plus riches, alimentées et consultées par les centres de recherche et permettant de dynamiser la recherche et d’intensifier les échanges entre experts.
Ensuite, ce serait un véritable levier économique, surtout en termes de compétitivité.
L’innovation technologique qu’est l’open data constitue donc incontestablement une véritable chance en matière de développement.
D’autres pays européens comme la Suède ou le Royaume-Uni en explorent d’ailleurs les possibilités.
L’open data, monsieur le ministre, nous offre en outre l’occasion d’améliorer notre système de santé publique, sur lequel on s’interroge, mais aussi de mieux prévenir les maladies et de renforcer la connaissance du comportement des patients.
Vous avez raison, monsieur le député, d’indiquer qu’il s’agit là d’une question stratégique.
Nous avons une dizaine de plans industriels qui s’appuient sur le numérique.
Ils nous permettent d’apprivoiser la révolution numérique pour en faire une chance et un atout, plutôt qu’un handicap.
Le débat sur les données de santé est nécessaire, et il est aussi de nature éthique et déontologique.
Il porte sur la question de l’open data en matière de santé, c’est-à-dire la mise à disposition gratuite de l’ensemble des citoyens de données sous format ouvert et librement réutilisables.
Vous avez raison d’en indiquer les conséquences bénéfiques, pourvu que le périmètre exact de l’utilisation des données et les conditions dans lesquelles elles peuvent être exploitées soient parfaitement définis.
C’est précisément ce cadre qui fait l’objet de la discussion interne au ministère.
La commission a tenu sa dernière réunion le vingt-sept mai deux mille quatorze et fera état de ses positions dans un rapport attendu dans le courant du mois.
La traduction législative de ces préconisations aura lieu à l’occasion de la loi sur la santé, qui sera débattue en septembre prochain.
Voilà où nous en sommes.
Ce débat très important n’est pas seulement de nature économique, il concerne également l’exercice des libertés.
D’autres pays ont ouvert la voie : à nous de les rattraper.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Ma question, monsieur le ministre, porte sur la place que l’on entend accorder aux chambres de commerce et d’industrie dans le soutien aux entreprises.
Le vingt-huit mai deux mille treize, l’État a signé avec les CCI un pacte de confiance et de performance qui s’inscrivait dans une logique positive permettant à chacun d’examiner les points forts et les dysfonctionnements du système.
Les réseaux de chambres de commerce sont donc très surpris et s’inquiètent vivement de constater que le budget pour deux mille quatorze prévoit une baisse de vingt % de leurs ressources fiscales.
La question de pose dès lors de la place que l’on veut accorder aux chambres de commerce, et de l’analyse sur laquelle cela repose.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les chambres de commerce et d’industrie ne sont pas à l’abri des efforts que la nation tout entière est sur le point d’accomplir.
Les collectivités locales, l’État, les Français font tous un effort.
Il n’y a donc aucune raison pour que les chambres de commerce et d’industrie n’en fassent pas, d’autant qu’elles sont financées par des prélèvements qui pèsent sur les entreprises.
Leur restituer ces prélèvements, qui permettent aux chambres de commerce de disposer d’un budget confortable, ne me paraît donc pas exagéré.
Il faut trouver le bon équilibre.
C’est le sens de la discussion que vous demandez.
Nous l’avons engagée, dans le but de ne pas porter atteinte aux fonctions vitales des chambres de commerce.
La première de ces fonctions est la formation : à une époque où l’apprentissage est trop faible, nous devons défendre ces appareils de formation sur le terrain que sont les CFA, lesquels sont d’ailleurs très bien gérés par les chambres de commerce.
J’ai dit aux représentants des chambres de commerce et d’industrie de France que nous souhaitions préserver cette fonction.
Autre fonction vitale : les délégations de service public, concernant par exemple les ports, les infrastructures ou encore les aérodromes.
Là aussi, les chambres de commerce jouent un rôle très important sur le territoire.
Pour le reste, les fonctions dites de support ne doivent-elles pas subir une cure d’amaigrissement ? Toutes les entreprises font cet effort ! L’État le fait également ! Vous-même, monsieur le député, si votre collectivité rencontrait des difficultés financières, seriez attentif à vos frais généraux.
Pourquoi ne pourrions-nous donc pas demander aux chambres de commerce et d’industrie de faire ce que font tous les Français ? Il n’y a d’ailleurs pas vraiment de débat sur ce point.
Nous devrions pouvoir nous entendre.
Quant aux services rendus aux entreprises, je rappelle que, sur le terrain, les entrepreneurs font preuve d’une solidarité instinctive.
Ce ne sont pas les chambres de commerce et d’industrie qui la font vivre, c’est plutôt le syndicalisme professionnel, qui fonctionne, et l’entraide, valeur de la République, qui s’observe tant parmi les salariés que parmi les cadres et les entrepreneurs.
En clair, les acteurs de terrain sont parfaitement capables d’échanger des expériences et n’ont nul besoin d’un milliard et demi d’euros pour ce faire ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il y a quelques jours, j’alertais le Gouvernement sur la situation d’un secteur certes non industriel, mais essentiel pour notre économie : les services à la personne.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à ce sujet et l’action conduite par Jean-Louis Borloo en la matière.
Hélas, depuis votre arrivée au pouvoir, monsieur le ministre, votre majorité, et notamment le parti socialiste, n’a pas cessé, ne le prenez pas mal, de fragiliser ce puissant secteur créateur d’emplois.
Les statistiques attendues pour la fin du mois de juin ne sont guère meilleures que celles des derniers mois.
Un tel choix pragmatique n’aurait que peu d’effet sur les finances publiques, et générerait même sans doute des ressources pour l’État vu la très forte élasticité de ce secteur face à toute nouvelle exonération.
Nous savons bien que vous êtes très attaché à l’emploi, monsieur le ministre.
Quelle est donc à ce jour la position du Gouvernement concernant la relance du secteur des services à la personne ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner auprès du Gouvernement, qui en est parfaitement informé, les problèmes liés aux services à la personne, comme l’aide à domicile.
Ce secteur concerne notamment de très nombreuses personnes dont les revenus sont modestes.
Bien sûr ! Merci de le dire ! Ces personnes ont besoin d’une aide à domicile, notamment les personnes âgées en situation de dépendance.
Je suis élu de la ruralité depuis dix-sept ans, et je sais à quel point le rôle joué par les associations d’aide à domicile en milieu rural est fondamental.
Ce sont précisément ces dispositifs qui ont été remis en cause.
Je pourrais aussi vous parler de l’aide à domicile des enfants : la garde d’enfants donne lieu à un phénomène de solidarité qui, depuis les quartiers urbains jusqu’aux plus petits hameaux, repose sur l’aide à domicile.
La justice et l’objectivité m’obligent à dire, monsieur le député, que c’est sous la majorité que vous souteniez que les premières mesures défavorables ont été prises.
Elles ont provoqué une chute brutale du travail à domicile et de nombreuses pertes d’emploi, ainsi que la recrudescence, correspondante ou non, du travail au noir, qui en est la conséquence.
Tout à fait.
Nous sommes conscients du problème, monsieur le député, et cherchons la mesure de rectification adaptée.
Vous conviendrez qu’il faut savoir reconnaître les erreurs commisses par soi-même comme par ses prédécesseurs.
Exactement ! Nous ferions ainsi œuvre utile dans l’intérêt du pays et de la lutte contre le chômage.
Merci, monsieur le ministre ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le ministre, avec Marie-Anne Chapdelaine et Hervé Pellois, je souhaiterais vous interpeller sur le sort de l’usine PSA Peugeot Citroën de La Janais, dont le ralentissement de la production a des conséquences importantes sur les sous-traitants du bassin d’emploi.
Ces derniers représentent près d’une dizaine de milliers d’emplois, dont un nombre conséquent dans ma circonscription.
Notons d’ailleurs que l’impact des restructurations récentes a été plus important pour les sous-traitants les moins bien identifiés, surtout les PME et les TPE, que pour ceux qui avaient une relation plus directe avec l’usine.
Les salariés croient pourtant dans le projet sur lequel la direction de PSA s’est engagée à cet horizon : ils demandent seulement à disposer de garanties à long terme.
Or, avec mes collègues parlementaires, nous avons été surpris d’entendre certains propos tenus par Monsieur Carlos Tavares, président du directoire de PSA Peugeot Citroën, lors de son audition le vingt et un mai dernier par la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale.
Il a en effet déclaré ceci : «Le coût d’approvisionnement de l’usine, excentrée à l’ouest du pays par rapport à notre bassin d’approvisionnement, plutôt centré dans l’est, n’est pas du tout compétitif.
Il nous faut ensemble trouver des solutions astucieuses de pontage logistique qui permette de ne pas pénaliser cette usine».
De ce fait, Monsieur Tavares pose notamment le problème de la périphéricité, qui a une incidence sur la compétitivité du site de La Janais, pourtant loin d’être à la pointe bretonne.
Il faudra donc, avec les différents acteurs, veiller au maintien de cette compétitivité afin de garantir l’emploi à Rennes et dans tout son bassin d’activité.
Rappelons que c’est avec la décentralisation du groupe PSA, intervenue dans les années soixante, que l’industrie automobile est devenue très importante pour la vitalité de nos territoires ruraux.
Monsieur le ministre, on connaît votre combat contre les délocalisations d’usines françaises à l’étranger.
Des inquiétudes se profilent aujourd’hui contre des recentralisations de l’activité industrielle, au sein du territoire français.
Comme le disait Monsieur Tavares, il nous faut trouver des solutions qui permettent de ne pas pénaliser les usines éloignées des centres de consommation et de production.
Dès lors, monsieur le ministre, comptez-vous agir, de concert avec nos fleurons industriels, dont fait partie PSA Peugeot Citroën, afin d’assurer leur présence sur l’ensemble des territoires, excentrés ou pas ? La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a aujourd’hui une sorte d’alliance pour amener PSA à une meilleure fortune, car cette entreprise a été en difficulté.
Elle a perdu beaucoup d’argent et elle en perd encore.
Nous devons la ramener à la rentabilité sans porter atteinte à notre base industrielle française.
Le site de La Janais produit actuellement la cinq08 et la Ccinq.
Dans le cadre de cet accord, l’affectation des véhicules successeurs a été annoncée pour un investissement de quatre-vingt-dix millions d’euros.
Cet engagement donne au site de La Janais une visibilité sur son activité jusqu’en deux mille vingt-deux.
Les engagements ont été pris.
Lorsque Monsieur Tavares est devenu le directeur général de PSA – je rappelle que le président est Monsieur Louis Gallois –, il a rappelé le maintien des engagements.
Faut-il travailler sur la sous-traitance ? La réponse est oui.
Car s’agissant de l’acier, de l’automobile, les plates-formes sont dans le nord-est.
Mais il n’est pas interdit de travailler usine par usine pour augmenter la compétitivité.
En tout cas, l’État veille à ce que la base industrielle «France» soit soutenue, préservée et mieux développée.
Cela fait partie de l’accord de compétitivité signé par les organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, en deux mille treize, j’interpellais le ministre de l’économie de l’époque sur les intentions du Gouvernement quant au maintien du taux de TVA réduit pour les activités d’élevage.
En janvier dernier, suite à une décision de la Commission européenne, la France a adapté la fiscalité des activités équestres, complexifiant et augmentant ainsi les taux de TVA.
Cette nouvelle TVA soulève une vive inquiétude des acteurs des différentes branches de cette filière agricole dynamique, qui comprend de nombreuses TPE en milieu rural.
En ce qui concerne les centres équestres, par exemple, le bulletin officiel des impôts expose cinq taux différents, ce qui complexifie considérablement le calcul des charges pour les propriétaires.
En outre, à ce jour, la méthode de ce calcul n’a toujours pas été validée par les services fiscaux.
Or il y a urgence, car les nouveaux clients des centres équestres attendent les tarifs pour les stages d’été et les inscriptions de la rentrée.
Autre branche touchée, le secteur du tourisme équestre, qui ne peut appliquer l’équivalent de ce qui pourrait être éventuellement envisagé pour les centres équestres.
Ce secteur a fait des propositions, comme celle de considérer les activités de tourisme équestre comme des activités de transport, ce qui leur permettrait de bénéficier d’une TVA à cinq,cinq %.
Le Gouvernement s’est engagé à renégocier la directive TVA au niveau européen : rappelons à cet effet que seule une fiscalité adaptée et simplifiée permettra la survie de la filière.
Monsieur le député, je vous invite à poser la question au secrétaire d’État chargé du budget, qui s’occupe des questions de fiscalité.
Je ne veux pas répondre par personne interposée.
La mise en œuvre de ces taux pose problème.
C’est une question épineuse, qui a provoqué contentieux sur contentieux dans le cadre de l’Union européenne.
Il ne serait pas raisonnable d’ouvrir ce débat ici, car je n’ai pas les moyens de vous répondre dans de bonnes conditions.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, le groupe GEA emploie dix-huit 000 salariés dans le monde.
À Château-Thierry, trois cent cinquante personnes y travaillent, réparties en quatre segments spécialisés dans la production d’équipements agricoles à forte valeur ajoutée.
Certains ont moins de cinquante salariés, ils sont juridiquement indépendants, mais liés les uns aux autres par leurs activités.
Les compétences développées localement ont permis à ce groupe d’être très compétitif sur son segment de marché.
Cela étant, le directeur de l’unité GEA Farm Technologies annonce brutalement le transfert de la production vers la filiale du groupe Royal de Boer, installée au Pays-Bas.
Après l’information de la construction d’une usine en Chine, vous comprendrez que cela suscite des interrogations et des inquiétudes pour les employés et pour les élus.
Nous savons que ces transferts d’activités envisagés préfigurent souvent des délocalisations et des fermetures d’usines.
L’État, comme les collectivités locales et les salariés, ne saurait être mis devant le fait accompli, sans explications.
C’est pourquoi nous vous avons sollicité pour organiser une rencontre avec les responsables de ce groupe dans les meilleurs délais.
Ce rendez-vous ne semble pas couler de source et pourrait même nous être refusé.
Je tiens à souligner ici, monsieur le ministre, la disponibilité de vos collaborateurs et la réponse très rapide qu’ils nous ont fournie.
Il y a quelque chose de profondément inique à voir des entreprises très rentables quitter votre territoire en mettant au chômage leurs salariés, pour revenir y vendre la production qu’elles ont transférée dans une filiale.
Vous comprendrez ma réticence à mettre en œuvre des dispositifs – tels que le CICE ou la diminution des charges – pour les grands groupes et les multinationales, qui les transforment trop souvent en dividendes supplémentaires versés aux actionnaires, plutôt que de maintenir ou développer l’emploi.
En effet, la financiarisation de l’économie voit sa logique se généraliser pour être à l’œuvre dans toutes les entités productives de notre société.
Il est inadmissible de constater cette forme de chantage au déménagement qu’exercent nombre d’entreprises sur le terrain.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous puissiez nous indiquer les dispositifs que vous comptez mettre en œuvre pour empêcher ces pratiques qui, tant qu’elles restent possibles, semblent freiner notre redressement productif et notre capacité à réduire le chômage.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, la sous-préfète de votre arrondissement a reçu avec vous le dirigeant du site de GEA à Château-Thierry.
C’est un site spécialisé dans la branche traite manuelle, et ce marché est un peu en difficulté au regard des robots de traite laitière.
Ce sur quoi nous sommes d’accord, monsieur le député, c’est qu’aucune décision n’est prise à ce jour.
Il y a une réflexion en cours au niveau européen, pour rapatrier la production sur le site en Hollande.
Ce n’est donc pas un site à bas coût ; il s’agit plutôt d’une restriction des capacités de production.
Nous souhaiterions connaître l’état d’esprit du groupe au plan européen.
Nous allons prendre contact avec eux et accompagner l’entreprise pour faire en sorte que les décisions soient les moins désagréables possible pour la France – c’est ce que nous faisons en toutes circonstances.
Les entreprises acceptent de discuter, dès lors qu’on met les problèmes sur la table et qu’on cherche à les résoudre ensemble.
Elles apprécient même que l’État ne joue pas les abonnés absents, car elles ont intérêt à continuer leur développement.
Cette méthode, que nous avons mise en œuvre avec les commissaires au redressement productif, et avec la cellule restructuration de mon cabinet, est une méthode éprouvée avec laquelle nous avons obtenu des résultats positifs.
Certes, il y a parfois des échecs – qui n’échoue pas ? –, mais il est tout à fait possible de trouver des points d’accord avec des entreprises, surtout lorsqu’elles connaissent des difficultés.
C’est à nous de trouver les moyens de les surmonter avec elles.
Monsieur le député, nous vous donnerons, au prochain rendez-vous les informations nécessaires, comme nous le faisons traditionnellement avec les élus des territoires.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Monsieur le ministre, ainsi que vous le savez, le groupe Altia est aujourd’hui en difficulté.
En effet.
Il y a deux ans, Altia était pourtant la meilleure offre pour sortir Caddie du redressement judiciaire.
L’objectif était double : sauver Caddie et diversifier Altia, qui avait eu une croissance externe et à bas prix dans l’industrie lourde et les pièces automobiles.
Quand un groupe est en difficulté, a fortiori un groupe comme Altia, les salariés et les élus s’inquiètent.
Mais nous avons, nous, trois autres bonnes raisons de nous inquiéter.
Nous avons d’abord vécu le vrai-faux rapprochement avec GMD, puis l’aventure Transatlantic : cinq usines – sept cent vingt personnes –, vendues en avril et déjà à revendre aujourd’hui, avec une première réponse demain.
Nous avons ensuite vécu, dans ma circonscription, sur le site de Cusset, alors appelé Applifil, une tentative de délocalisation sauvage, que nous avons empêchée d’abord physiquement, puis politiquement, avec le gouvernement de l’époque, celui de Lionel Jospin.
Monsieur Charasse, nous connaissons très bien Altia, parce que ce n’est pas la première fois qu’elle rencontre des difficultés.
S’agissant des sites industriels, dont certains vous sont familiers, vous évoquez les filiales emboutissage, qui ont été placées en redressement judiciaire.
Notre choix, dans cette procédure collective, est d’organiser une reprise par des dirigeants capables de redresser l’entreprise.
Nous faisons en sorte que, s’agissant des activités hors emboutissage, des capitaux soient injectés.
C’est ce qu’a fait la Banque publique d’investissement.
Il s’agit, pour la BPI, d’exiger certaines contreparties.
D’abord, les fonds apportés en obligations convertibles sont à la main de la Banque publique d’investissement.
Les dirigeants en place abandonnent tous leurs mandats sociaux.
La BPI dispose d’une majorité au conseil d’administration d’Altia et les administrateurs restants ne pourront pas mettre leur veto au processus de redressement qui est en œuvre.
Nous avons demandé à des managers de crise, qui connaissent ce type de difficultés, d’être au rendez-vous pour redresser cette entreprise, afin que nous ayons désormais un avenir assuré, serein et pacifié autour des sites industriels d’Altia emboutissage et hors emboutissage.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
On peut, sans dénaturer le propos, dire que la relance de notre économie nécessite une politique publique de lutte contre les inégalités hommes-femmes en matière de salaire et d’accès à l’emploi.
Envisager la question de l’égalité sous l’angle de son efficacité économique n’est pas une approche courante mais elle n’en mérite pas moins que l’on s’y arrête.
En effet, il existe d’énormes différences quantitatives et qualitatives entre les emplois des hommes et ceux des femmes.
En matière de quantité, l’accroissement du taux d’emploi des femmes demeure une priorité du programme national de réforme pour vingt1trois de votre ministère, monsieur le ministre, mais il n’en reste pas moins défini comme un sous-objectif.
Pourtant, si le taux d’emploi des femmes de vingt à soixante-quatre ans était de soixante-cinq % en deux mille douze, l’inactivité des femmes vivant en zone urbaine sensible est supérieure de vingt % à celle des hommes.
Dans ces quartiers, moins d’une femme sur deux dispose d’un emploi.
En termes de qualité, trois0 % des femmes travaillaient à temps partiel en vingt11 contre sept % des hommes, soit un doublement en vingt ans.
De même, 2sept % des emplois occupés par les femmes sont considérés comme non qualifiés contre quatorze % des emplois occupés par des hommes, alors que les filles sont plus diplômées que les garçons.
Tout cela constitue autant d’éléments qui pèsent sur les inégalités en termes de salaires, donc de retraite et de pouvoir d’achat.
Aussi souhaité-je connaître, monsieur le ministre, les mesures que vous comptez prendre pour favoriser le progrès de l’égalité des femmes au travail en vue de la reconnaissance de leurs droits et de la relance de notre économie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Autant la TVA sur les activités équestres ne concerne que le ministre du budget, autant l’égalité hommes-femmes est un sujet qui concerne tous les ministères.
Je vais donc vous répondre, madame la députée, car j’ai fait moi-même le constat dans l’industrie, dans l’économie très productive comme dans l’industrie innovante, que les métiers féminins ne vont pas de soi.
Souvent, les emplois féminins sont des emplois considérés comme subalternes et non pas des emplois de direction ou d’entraînement.
Nous avons là un premier problème.
Le second, ce sont les déséquilibres et les discriminations entre les niveaux de salaire.
Vous évoquez l’analyse par de nombreuses organisations internationales des bénéfices qu’apporterait une application plus marquée et plus universelle de l’égalité salariale dans l’économie française.
Certains mouvements, particulièrement dans les économies anglo-saxonnes, ont démontré que l’on peut espérer des gains de croissance considérables de l’égalité hommes-femmes.
D’ailleurs, les États-Unis et le Japon ont inscrit ce que l’on appelle les «womenomics » au cœur de leurs stratégies de croissance.
Vous avez évoqué, madame la députée, le programme national de réforme.
Il ne m’est pas indifférent, car je suis chargé de le mettre en œuvre.
Nous avons fait, avec Najat Vallaud-Belkacem, beaucoup de choses.
Il faut continuer et intensifier l’effort.
L’emploi des femmes est l’un des objectifs de la réforme du congé parental et du plan crèches.
Surtout, nous voulons promouvoir l’entrepreneuriat féminin.
Aujourd’hui, trente % seulement des nouvelles entreprises sont dirigées par des femmes et dix % seulement dans les secteurs de l’innovation.
Nous sommes très en retard par rapport à nos voisins.
Nous voudrions donc, et tel est selon moi le rôle du leadership politique mais aussi économique, montrer l’exemplarité des expériences de direction féminine d’entreprise.
Je mène moi-même ce travail lorsque je me rends dans les entreprises.
Nous stimulons, dans la France industrielle, le soutien à l’entrée des femmes dans des métiers traditionnellement considérés comme masculins.
Nous soutenons l’entrepreneuriat par des fonds de garantie à l’initiative de femmes soutenant l’entrepreneuriat féminin.
En outre, cinq 000 accords ou plans ont été déposés auprès de l’administration pour l’application des lois d’égalité.
Bref, nous vivons dans une société en mouvement qui doit poursuivre son chemin ! Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Si vous avez des idées supplémentaires, madame la députée, je suis preneur ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, les actionnaires et les banques qui financent l’économie se servent grassement.
Certains économistes estiment que le surcoût du capital équivaut à une ponction annuelle de cent trente milliards d’euros.
Cette charge financière ne cesse d’augmenter.
Elle représentait en effet trente % des profits avant mille neuf cent quatre-vingt-un contre quatre-vingt-dix % aujourd’hui.
Elle pèse lourdement sur les salaires, l’emploi et l’investissement.
Que produisent exactement les actionnaires ? Rien ! Ils ont simplement le privilège de posséder de l’argent quand d’autres n’ont que leur travail pour vivre.
François Hollande disait que la finance est son ennemi et il me semble qu’il le dit encore.
Certes, la BPI a été mise en place, mais elle n’a pas le caractère d’établissement public de crédit, elle ne peut se refinancer auprès de la Banque centrale européenne, et sa dotation est insuffisante.
Il faut mettre en place un mode de financement alternatif aux marchés financiers et aux banques privées.
Si la taxe de trois % sur les dividendes versés a été votée, elle n’empêche pas leur versement.
La solution juste pour libérer la production est de s’attaquer à la rente.
Baisser la rémunération des capitalistes de cent trente milliards d’euros, monsieur le ministre, cela représente quatre fois le montant de votre pacte de responsabilité injuste et inefficace.
Notre pays a ainsi largement les moyens d’augmenter les salaires et l’emploi sans perte de compétitivité, puisque telle est votre obsession.
Il y a quelques minutes, ma collègue Marie-George Buffet vous a parlé de la situation des femmes salariées.
Que proposez-vous, monsieur le ministre, pour réduire le coût parasitaire du capital ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je tombe d’accord avec vous, monsieur le député Jean-Jacques Candelier, que le prix du capital dans l’économie productive peut devenir un problème.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons créé la Banque publique d’investissement, dont l’objectif est de promouvoir un capital moins gourmand et plus patient.
Plus patient, c’est-à-dire qui ne demande pas des résultats à court terme ; moins gourmand, c’est-à-dire qui n’exige pas une rentabilité excessive et qui accepte, comme dirait le Prix Nobel d’économie Monsieur Stiglitz, «la modération de sa cupidité».
D’ailleurs, la Banque publique d’investissement est l’un des bras armé du redressement productif de notre économie.
Pouvons-nous dire aujourd’hui que la situation s’améliore ? Premièrement, les taux d’intérêt sont les plus bas de l’histoire économique en termes nominaux.
Ils demeurent toutefois lourds en termes réels, car l’inflation est très basse.
C’est pourquoi le Premier ministre et moi-même avons salué la décision de la Banque centrale européenne, avec l’objectif, que se sont fixé Monsieur Draghi et les gouverneurs de la BCE, de ramener l’inflation à deux %.
Pour compléter ma réponse, monsieur le député, permettez-moi de vous dire que les taux de marge des entreprises se sont réduits.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons fait un effort pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Nous veillons d’ailleurs à la modération du prix des facteurs de production, c’est-à-dire le coût du travail, le coût de l’énergie, enjeu considérable qui sera discuté dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, et le coût du capital.
Nous en avons besoin pour redresser l’économie française et lui permettre de reconquérir des marchés et de se remettre à produire, ce que nous ne pouvons pas faire si les prix dans leur ensemble sont prohibitifs.
Votre préoccupation du coût du capital est aussi légitime que celle du coût du travail.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel.
Vous avez déclaré à de nombreuses reprises, monsieur le ministre, que l’État devait intervenir en matière économique et industrielle afin de mettre de l’ordre dans le désordre.
Récemment, vous avez qualifié l’entrée de l’État au capital de PSA Peugeot Citroën d’acte de patriotisme économique.
Lors de votre audition du vingt mai dernier par la commission des affaires économiques, vous avez évoqué la nécessité et la pertinence du patriotisme économique.
Vous avez d’ailleurs signé un décret en ce sens.
Mais en dépit de tout cela et de votre volonté explicite, les relations entre donneurs d’ordre et sous-traitants demeurent asphyxiantes pour ces derniers.
En effet, les constructeurs continuent à imposer des baisses de prix drastiques aux sous-traitants.
Dans un article paru le dix-neuf mai dans Les Échos, le P.-D.G.
du groupe Arche, équipementier automobile, explique que les constructeurs exigent toujours plus de leurs sous-traitants.
Pour ce P.-D.G., résoudre l’équation entre baisse des prix de trente % en cinq ans et augmentation des charges est une mission impossible.
Délocaliser sa production constitue dès lors la seule solution.
Les entreprises de sous-traitance et leurs salariés, et je pense tout particulièrement à SAM Technologies implanté à Viviez, comptent sur la nécessaire solidarité des constructeurs automobiles français.
Que pouvez vous faire à ce propos, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous posez, madame la députée Marie-Lou Marcel, des questions qui sonnent juste à mes oreilles.
La filière automobile a connu des chutes de marché et des pertes de rentabilité très importantes, à tel point que l’un de nos constructeurs est en difficulté.
Il s’agit de PSA, qui est le premier constructeur français.
En Europe, Fiat, Opel et PSA sont les trois entreprises en difficulté.
Telle est la stratégie allemande, en particulier du groupe Volkswagen, qui a augmenté les emplois de construction dans le territoire allemand mais a fait migrer toute la sous-traitance vers le territoire à bas coût de l’Europe de l’Est.
Notre stratégie est une stratégie de sauvetage, de renforcement et même de relocalisation de l’activité d’assemblage et de construction de nos grands constructeurs français.
Renault produisait il y a une dizaine d’années un million de véhicules.
À notre arrivée, en deux mille douze, le groupe en produisait cinq cents 000.
Il remonte maintenant à sept cent vingt 000 voire sept cent cinquante 000 véhicules grâce à la relocalisation de Nissan.
PSA produit un peu moins d’un million de véhicules, plutôt neuf cents 000 qu’un million, et s’est engagé à remonter à un million de véhicules d’ici deux mille seize.
La deuxième entreprise que je viens de citer brûle encore du cash et perd de l’argent.
Et lorsque nous demandons aux dirigeants de PSA de veiller à ce que la sous-traitance ne soit pas maltraitée, ils nous répondent : «Nous perdons de l’argent.
Ce travail est en cours.
Il est difficile car notre filière automobile, vous le savez, adopte plutôt la stratégie allemande consistant à faire travailler les sous-traitants ailleurs.
Je lui demande, moi, de les faire travailler peut-être ailleurs, mais aussi en France, de façon qu’en moyenne on puisse ensemble diminuer le coût unitaire de production.
C’est ce que nous appelons la colocalisation.
Pour garder les emplois de la sous-traitance automobile sur nos territoires, il faut augmenter la taille de nos entreprises.
Voilà pourquoi nous travaillons à leur consolidation dans les douze métiers de l’équipement automobile.
C’est un travail de longue haleine dans lequel il nous faudra l’aide et la coopération des chefs d’entreprise, comme je le leur réclame chaque fois que je les rencontre.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Ces commissaires ont aussi un rôle de référent unique en matière d’investissement afin d’accélérer et de simplifier le financement des projets d’investissements des entreprises sur les territoires.
Leur rôle est devenu essentiel.
J’en veux pour preuve le soutien apporté par votre ministère aux trois cent cinquante salariés de la papeterie de Stora Enso à Corbehem dans le Pas-de-Calais, dès l’instant où l’entreprise a décidé de céder son site.
Vous étiez d’ailleurs venu le quatorze février dernier rencontrer ces salariés inquiets de leur sort.
Vous leur aviez annoncé que les trois repreneurs qui étudiaient une solution, avaient jusqu’au vingt-huit mars pour faire connaître leurs candidatures au ministère, par l’intermédiaire de la commissaire au redressement productif, qui suit au quotidien l’avenir de cette entreprise.
Les échanges syndicats-salariés avancent dans le bon sens.
Vous avez d’ailleurs parlé de comportement exemplaire dans la négociation de l’accord en cours actuellement.
Madame la députée Jacqueline Maquet, je vous remercie de votre question sur la papeterie de Stora Enso à Corbehem dans le Pas-de-Calais.
Il s’agit maintenant de trouver l’accord définitif avec Stora Enso en vue d’une cession effective avant la fin juin, date de la fin de l’exclusivité.
Notre stratégie sur le territoire national est d’être méthodiques, de ne rien laisser au hasard, d’être présents au contact des partenaires et de travailler au sauvetage d’outils industriels.
Tous les salariés savent que l’on ne peut pas toujours tout sauver et que lorsqu’une entreprise est en difficulté, il faut faire des sacrifices.
Quelle est notre méthode ? Nous mettons tous les acteurs autour de la table.
Dans le Centre, le commissaire au redressement productif a ainsi permis de trouver une solution pour la Faïencerie de Gien, dans laquelle non seulement la totalité des salariés seront repris mais aussi des emplois seront créés d’ici à deux mille dix-huit.
En Franche-Comté, dans le territoire de Belfort, une entreprise de cinquante salariés vient d’être sauvée à Bavilliers.
C’est la preuve que lorsqu’on se bat, qu’on s’organise, qu’on discute, que l’État est présent et que chacun lui fait confiance, on arrive à trouver des solutions concrètes pour chaque entreprise.
Le bilan est le suivant : dans les un cinq cent soixante-douze dossiers traités par les commissaires au redressement productif et la cellule Restructurations de mon cabinet, sur vingt-deux6 huit cent quarante-trois emplois menacés, un97 trois cent quatre ont pu être préservés.
Bien sûr, il ne s’agit là que des dossiers dont nous avons été saisis.
Il y a tout le reste de l’économie.
Mais pour nous cela est important.
Ce sont des savoir-faire, des technologies, des brevets, et au-delà l’avenir de territoires, qui peuvent être préservés.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le calendrier de la réforme du code minier.
Vous le savez, celle-ci est très attendue, tant de la part des acteurs économiques du secteur que des associations citoyennes de défense de l’environnement et des élus locaux des territoires concernés par les problématiques minières – j’en fais partie.
Tout comme un certain nombre de parlementaires, beaucoup d’entre eux se sont préparés depuis des mois à cette réforme majeure.
Le groupe de travail restreint auquel j’appartiens, présidé par Jean-Paul Chanteguet, s’en est saisi très en amont.
Et je ne pense pas trop m’avancer en vous disant que les derniers éléments livrés par le Gouvernement concernant son calendrier nous ont laissés sur notre faim.
La ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie a récemment indiqué devant nos collègues sénateurs que le Parlement débattrait du code minier avant la fin de l’année, pour une finalisation du projet de réforme avant la fin de l’été.
Or, lorsque le rapport Tuot a été remis au Gouvernement, en décembre dernier, il était question à l’époque que le projet de loi refondant le code minier soit présenté en Conseil des ministres au printemps deux mille quatorze.
Lorsque l’on sait que le dépôt sur le bureau de l’Assemblée du projet de loi de programmation sur la transition énergétique pourrait être repoussé à l’automne prochain, permettez que l’on ne soit guère rassuré.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des précisions sur le calendrier de la réforme du code minier qui reste, pour le moment, plutôt vague et incertain ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, madame Dubois, de votre question.
La recodification du code minier, qui peut concerner plusieurs centaines d’articles, exige tout d’abord un travail assez long et difficile de la part du Conseil d’État.
Il y a ensuite tout un travail politique qui a déjà été déblayé grâce à la mission Tuot qui a réussi à concilier les préoccupations économiques, de sécurité juridique et environnementales.
Son travail me paraît un bon point d’équilibre.
Dans l’embouteillage du calendrier parlementaire, nous ne pouvons que prendre notre tour.
Il s’agit d’une réforme très importante qui permettra à la France de redevenir une nation minière, mais pas n’importe comment.
Les équilibres seront respectés et la population sera associée, ce qui renforcera l’adhésion à des projets d’intérêt économique majeur, à la fois pour la souveraineté de notre pays et pour l’avenir de notre industrie.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Madame la présidente, monsieur le ministre, ma question concerne le crédit impôt compétitivité pour l’emploi, le CICE, et plus particulièrement l’usage qui en est fait par les acteurs du secteur de la grande distribution pour dégager des marges plus importantes.
On peut entendre qu’un soutien particulier soit consenti aux entreprises pour que leurs taux de marge soient comparables à ceux constatés chez nos grands voisins européens, afin d’innover, investir et embaucher.
Pour autant, on peut s’interroger sur l’efficacité du CICE pour les entreprises dont l’activité commerciale est directement liée au pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Et je souhaiterais précisément insister sur le secteur de la grande distribution.
Selon les chiffres de votre ministère, l’enveloppe atteint trois milliards d’euros au total pour ce secteur.
A titre d’exemple, une grande enseigne, dont quatre-vingt-dix % des employés gagnent moins de deux,cinq SMIC, bénéficiera d’un crédit de 1deuxcinq millions d’euros, selon l’estimation médiane des analystes pour deux014.
Dans le même temps, le pouvoir d’achat de nos concitoyens est pénalisé par les efforts que nous leur demandons pour maintenir les équilibres budgétaires.
Vous connaissez le rapport de force entre les distributeurs et les producteurs.
Vous savez donc qu’une pression s’exerce sur les prix d’achat au risque de siphonner le CICE dévolu à cette PME.
Or celle-ci attendait le CICE pour, dans un premier temps, résoudre un problème de trésorerie et espérer, ensuite, investir et embaucher si ses volumes de commandes augmentent.
C’est pourquoi il semble nécessaire d’évaluer les impacts du CICE dans la grande distribution.
Ce dispositif vous semble-t-il pertinent ? Quelles sont les pistes envisagées par le Gouvernement afin d’en améliorer le ciblage, notamment en faveur de nos PME ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Bricout, votre analyse de ce qui se passe dans la grande distribution converge avec la mienne.
Je suis le ministre qui s’est ému en avril deux mille treize de phénomènes de «racket au CICE», exigeant d’ailleurs du médiateur chargé des relations inter-entreprises, Monsieur Pierre Pelouzet, de se saisir du sujet.
Celui-ci ne s’est d’ailleurs pas contenté de froncer les sourcils.
Il y a eu des réactions assez fortes.
Certaines entreprises ont saisi le médiateur de pratiques abusives, où des contrats de sous-traitance, des commandes trahissaient à l’évidence des demandes de captation du CICE.
Celui-ci a la vertu d’être universel et uniforme.
Il sert les marges de toutes les entreprises.
Et les petites entreprises n’ont pas vocation à voir les leurs dévorées par l’abus de puissance économique que peut induire la relation particulière qui existe entre un grand donneur d’ordre et son sous-traitant.
C’est pourquoi nous avons demandé au médiateur d’être très attentif et de nous saisir des abus en la matière, lesquels peuvent faire l’objet de sanctions sur le plan civil.
La direction de la répression des fraudes, qui est placée sous mon autorité, est chargée de veiller à ce que ces pratiques ne se reproduisent pas.
Si tel était le cas, il faudrait me le signaler, de manière que nous puissions intervenir – je le dis ici dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, de façon que cela soit su.
Une étude, que nous avons fait réaliser par l’INSEE, montre une certaine intentionnalité dans l’usage que les entreprises non industrielles font du CICE.
Vous noterez que, le total excédant cent %, les entreprises ont pu formuler plusieurs réponses.
Grâce au CICE, elles manifestent leur intention d’investir, d’acheter une machine, d’embaucher une ou deux personnes, d’augmenter les salaires des salariés en CDD ou de leur faire bénéficier d’un CDI.
Les réponses sont différenciées.
L’objectif du CICE est de travailler dans l’entreprise par le dialogue social.
C’est un acte de confiance envers la société et les partenaires sociaux.
On se trompe peut-être.
On a tort, peut-être, de faire confiance.
Pour ma part, je ne le crois pas.
Cela justifie que sur le terrain, dans les sous-préfectures de vos circonscriptions, où la question du pacte de responsabilité va être posée, en présence des sous-préfets, des chefs d’entreprise, des unions locales syndicales, vous posiez la question des contreparties.
Monsieur Gattaz circule en France, avec, à la boutonnière un pin’s affichant «un million d’emplois» : c’est le moment de les demander.
Et je les demande.
Vous pouvez faire de même.
Allez dans les entreprises, posez la question : des chefs d’entreprise sont pleinement engagés sur le front de l’amélioration de l’économie, à travers celle de leur entreprise.
Nous pouvons donc construire une stratégie d’amélioration de la compétitivité et de la création d’emplois.
S’il y a des abus, il y a un ministre de l’économie pour les réprimer.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’avenir de la filière aluminium en France.
En octobre deux mille treize, vous présidiez la réunion plénière de la table ronde «aluminium» consacrée à l’avenir de cette filière.
À cette occasion, monsieur le ministre, vous avez réaffirmé votre volonté d’accompagner la restructuration et le renforcement de cette filière dans notre pays.
La table ronde a aussi invité le Gouvernement à garantir en contrepartie des conditions d’accès compétitives à l’énergie, au gaz et à l’électricité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée Frédérique Massat, la filière de l’aluminium est aussi importante que la filière de l’acier.
D’ailleurs, en vingt ans, sur le sol européen, dix-neuf usines de fabrication d’aluminium européen ont fermé.
Pourquoi ? Non pas pour aller dans les pays low cost, mais dans des pays où l’État est en mesure d’accorder des prix de l’énergie compétitifs à ses industries : je veux parler de la Russie, du Canada et de l’Australie.
Voilà où a déménagé l’industrie de l’aluminium.
C’est donc bien une des faiblesses de la vision de la Commission européenne que de pourchasser indûment des aides d’État, d’une façon qui se retourne contre les Européens et leurs capacités productives.
Il est en train d’embaucher cinquante personnes, dans une usine qui compte cinquante0 salariés.
Nous avons donc réussi, non seulement à sauver l’aluminium français, mais, plus encore, à le redéployer et à le faire croître à nouveau.
S’agissant de Constellium, vous avez évoqué l’usine Sabart à Tarascon-sur-Ariège, mais il y a également le site d’Ussel.
Une entreprise du groupe a annoncé d’importants investissements à Neuf-Brisach – il en va de même à Issoire –, ce qui va bénéficier à la filière et aux territoires concernés.
Ainsi, on réinvestit en France dans l’aluminium et sa transformation primaire et secondaire.
De surcroît, il est intéressant de noter que la Banque publique d’investissement est au rendez-vous et est montée au capital pour accompagner ces investissements.
Un mouvement fort est donc engagé.
Il reste évidemment, comme vous l’évoquiez, les pourparlers qui ont lieu avec les fonds d’investissement s’agissant de l’avenir des sites de Sabart et d’Ussel.
Madame la députée, ce qui se passe sur le site de Tarascon-sur-Ariège comme sur les autres sites nous préoccupe, nous intéresse et nous motive.
Nous allons donc faire preuve de la même attitude que pour les autres sites, car l’aluminium est, à nos yeux, stratégique.
Je vois qu’en un an et demi, nous avons progressé, reconstitué nos forces et que l’on s’est remis à investir.
En d’autres termes, la France a un avenir dans son aluminium et a placé une partie de son avenir dans ces industries.
On continue donc le combat à vos côtés s’agissant de Tarascon-sur-Ariège.
Nous en arrivons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Monsieur le ministre, ma question concerne le financement bancaire des entreprises, notamment des petites entreprises, qu’elles interviennent dans le champ du commerce, de l’artisanat ou des professions libérales.
Nombreux sont, en effet, vous le savez, ces professionnels qui s’investissent, prennent des risques, mettent en jeu leurs biens propres et sacrifient souvent leur vie personnelle en travaillant beaucoup plus que trente-cinq heures par semaine.
Les études successives, notamment les plus récentes, montrent la frilosité des établissements bancaires face aux besoins de financement de ces entreprises : plus du tiers d’entre elles se voient refuser l’accès au crédit, plus particulièrement au crédit de trésorerie inférieur à quinze 000 euros.
Pour les autres – celles qui peuvent bénéficier de quelques facilités bancaires – le coût du crédit peut atteindre des taux exorbitants, parfois au-delà de vingt %, par le biais des autorisations de découvert.
Monsieur le ministre, il s’agit d’un sujet important pour notre économie : les très petites entreprises, vous le savez, sont au nombre de deux,cinq millions, emploient quatre,trois millions de salariés et représentent deux8 % du produit intérieur brut.
Ce sont de surcroît – vous devez l’apprécier – des entreprises réparties sur l’ensemble du territoire national et non délocalisables.
L’économie française ne saurait se réduire aux entreprises du CAC quatre0, quelle que soit, bien entendu, leur importance, notamment en matière de commerce extérieur.
Monsieur le député, je voudrais vous dire, d’abord, qu’il n’y a, de ma part, nulle fanfaronnade : le décret sur les investissements étrangers, vous auriez pu le prendre, cela m’aurait évité de le faire.
Ce que l’on a fait sur l’aluminium, vous auriez pu le faire.
Ce que l’on a fait sur PSA – on a pris une participation de quatorze % – vous auriez pu le faire.
Ce sont des actes, et ils sont engagés au quotidien.
Beaucoup de députés de l’UMP, d’ailleurs, me remercient – je garde précieusement les lettres – pour ce que fais en faveur de leurs entreprises.
Pour moi, le patriotisme économique, c’est tous les jours, et c’est, tous les jours, concret, car l’État est présent et défend ses sites industriels.
Votre critique est peut-être une posture : en tout état de cause, je la récuse.
Voilà déjà près de quarante-cinq secondes que j’ai consacrées à vous répondre inutilement, par suite d’une provocation de votre part.
Je veux maintenant vous parler de choses sérieuses, car, si je puis dire, votre question est, tout de même, sérieuse.
Vous dénoncez le fait que le système bancaire ne s’acquitte pas de sa tâche.
Comme je l’ai dit aux banquiers, ils se versent des bonus en augmentation de dix-neuf à quarante %, ce qui leur paraît justifié car cela correspond à l’augmentation de leurs profits.
Les banques refusent de prendre le risque et d’accompagner les entreprises.
Résultat : les niveaux de faillite dans les TPE et les PME sont excessifs.
Autant, dans les grandes entreprises, les entreprises de taille intermédiaire et les PME, les restructurations sont derrière nous, autant les défaillances liées au durcissement du crédit nous préoccupent.
C’est la raison pour laquelle j’ai commencé par réunir les banques.
Je leur ai dit que j’allais établir un lien entre les orientations stratégiques conduisant au versement des bonus et le financement de l’économie réelle, autrement dit des PME et des TPE.
À défaut, nous ne serons pas d’accord.
Ce n’est pas de l’incantation, c’est du concret.
Et il se trouve que la place bancaire a commencé à travailler avec nous.
Par ailleurs, nous pensons qu’il est nécessaire, maintenant, que la France décide de se passer de son système bancaire.
Nous venons de mettre fin au monopole bancaire, à travers le financement participatif et le crowdfunding.
Mais il y a aussi d’autres mécanismes qui permettent de financer les PME, sans passer forcément – dans la dette ; je ne dis pas dans le capital – par le secteur bancaire.
Créer la compétition avec les banques, c’est-à-dire ouvrir le marché pour permettre le financement par la dette à travers des titres : c’est ce à quoi nous travaillons aujourd’hui, de façon accélérée.
Cela fera d’ailleurs partie des mesures que je détaillerai dans les semaines à venir, qui vous permettront de constater que les entreprises peuvent accéder à l’épargne des Français, mais sans passer par leurs banques, puisque ces dernières ne sont pas au rendez-vous.
Cela les stimulera aimablement, et vous avec.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, j’ai déjà eu l’occasion de vous interpeller sur la situation économique dramatique de la vallée de l’Ondaine, dans le département de la Loire, dont je suis élu.
À l’automne dernier, vous êtes venu rencontrer les salariés inquiets de plusieurs entreprises de ma circonscription.
Vous avez su écouter leur détresse, que nous ne pouvons ignorer, et face à laquelle nous avons le devoir d’agir, sans polémique politicienne et dans le seul intérêt général.
À titre personnel, je vous remercie d’ailleurs pour votre intervention.
Ça, c’est du patriotisme, monsieur Cinieri ! Aujourd’hui, je voudrais appeler votre attention sur la situation de Clextral, belle entreprise ligérienne, à la pointe de l’innovation technologique, qui est présente dans quatre-vingt-dix pays et participe au rayonnement de la France.
Elle est leader mondiale de l’extrusion agro-alimentaire.
Elle projette de construire son usine du futur autour d’une pépinière d’entreprises sous-traitantes au cœur de la vallée de l’Ondaine, dans la commune de Firminy.
Ce projet est actuellement évalué et chiffré avec le soutien de différents acteurs institutionnels, dont la communauté d’agglomération de Saint-Étienne Métropole, qui pilote l’étude de faisabilité.
La réussite de ce projet est indispensable à notre territoire, en termes de sauvegarde de l’emploi, d’activité et d’attractivité économique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je voudrais vous faire part de ma sensibilité, que nous avons en partage, pour ces territoires très industriels, qui ont beaucoup souffert de la crise.
Vous citez les vallées de Gier, d’Ondaine, mais il y en a beaucoup d’autres, notamment en Lorraine, dans l’est de la France et dans votre département en particulier.
Je pourrais parler de certaines vallées dans les Vosges qui ont connu, dans des secteurs de mono-industries, des dégâts considérables.
Il y a heureusement des vallées qui renaissent : c’est le cas, par exemple, de la Maurienne, en Savoie, ou des vallées de l’Arve, s’agissant du décolletage, en Haute-Savoie.
Des écosystèmes peuvent renaître très rapidement à partir d’investissements innovants.
Monsieur le député, je voudrais vous faire une proposition, parce que vos difficultés sont celles de la France.
Nous pourrions peut-être faire de cette région qui a tant souffert une vallée de l’espoir, et pas seulement du désespoir.
Notre programme de politique industrielle s’appuie sur trente-quatre plans de reconquête et vise à améliorer l’appareil productif selon le plan Usine du futur, destiné aux PME.
Si, dans une région ou sur un territoire, une entreprise décide de s’y mettre, je suis prêt à parier qu’une autre s’y mettra aussi.
Une troisième entreprise pourra alors échanger des expériences avec les deux précédentes, même si elles ne sont pas dans le même secteur.
Je sais qu’il y a beaucoup d’usines de métallurgie dans votre région, monsieur le député.
Celles qui marchent bien marcheront encore mieux, celles qui ne marchent pas bien pourront s’améliorer, et nous pourrons peut-être sauver celles qui sont en difficulté.
Votre région pourrait être le laboratoire de cette relance, et nous pourrions faire des choses très intéressantes en travaillant avec les autorités préfectorales et les élus que vous venez de citer pour soutenir la région.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le ministre, ma question portera plutôt sur les contraintes environnementales, même si je sais qu’elles ne relèvent pas directement de votre responsabilité.
Certes, mais c’est un sujet qui m’intéresse ! En tant que chef d’entreprise, j’attache une grande importance à l’accompagnement des forces vives de notre pays qui sont créatrices de richesses, car ce sont elles qui permettront le retour de la croissance.
Or, contrairement aux annonces récurrentes faites dans ce sens, la vie de ceux qui travaillent n’est jamais simplifiée.
Au fil des débats publics, il a même été oublié que c’est le travail qui génère du travail et donc, nécessairement, des emplois.
En France, nous sommes tellement protégés que nous devons être le seul pays au monde où l’on peut s’entendre dire : «Ah non, monsieur, si vous travaillez, vous allez perdre vos aides !», ou encore : «Non, vous n’avez pas le droit de travailler».
Personne n’ose dire qu’en France c’est lourd, trop lourd, voire parfois économiquement impossible de construire une usine.
Et ce sera le cas tant que l’administration pensera qu’elle est là non pas pour aider ou accompagner mais pour contrôler.
Et ne parlons pas de la Tour Eiffel ! Monsieur le ministre, il est nécessaire de protéger l’environnement, mais cela doit se faire par l’homme et pour l’homme.
Et l’homme a besoin de travailler pour vivre.
Voilà qui explique aussi en partie les difficultés économiques de la France.
Que comptez-vous faire pour concilier normes environnementales et création de richesses ? Pas de travail, pas de richesses.
Monsieur le député Jean-Charles Taugourdeau, je crois pouvoir affirmer que les préoccupations environnementales, les mises aux normes n’ont pas de sens si elles ne sont pas au service de l’économie et de l’activité humaines.
À cet égard, rappeler qu’on a besoin à la fois d’un environnement préservé et d’activités humaines relève du bon sens ; il faut marier les deux.
On ne peut pas non plus accepter qu’il y ait trop d’excès en la matière.
C’est une des raisons pour lesquelles Thierry Mandon vient d’être nommé secrétaire d’État auprès du Premier ministre pour organiser la simplification rapide et massive du droit actuel.
Il y a en effet un tel empilement de normes dans notre droit que des avocats, des magistrats, des professeurs de droit eux-mêmes considèrent que nous sommes en situation d’insécurité juridique.
Car si nul citoyen n’est censé ignorer la loi, chacun est pourtant aujourd’hui contraint de vivre dans le brouillard.
Ce travail de reconstruction d’un État de droit où la législation serait simple, accessible et donc applicable et sûre fait partie des objectifs qu’une société tout entière devrait se donner.
Je vous invite donc à faire remonter vos propositions au ministère ainsi qu’au secrétaire d’État Thierry Mandon, placé auprès du Premier ministre.
Cinquante ordonnances visant à supprimer des droits inutiles sont en cours de préparation et devraient permettre d’aboutir à une simplification concrète.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Monsieur le ministre, je souhaite pour ma part porter à votre attention les difficultés que rencontrent les hôteliers indépendants face aux centrales de réservation en ligne.
Les hôteliers doivent s’acquitter d’importantes commissions qui représentent quinze à trente % du tarif toutes taxes comprises des chambres.
En outre, un hôtel qui voudrait faire une promotion de dernière minute sur quelques chambres n’en a pas le droit.
Cela se fait aux dépens de la création d’emplois et de la capacité d’investissements de nos établissements.
Pourtant, depuis quelques années les hôteliers font des efforts pour rénover, investir, embellir leur établissement,… Et comment ! …ce qui permet de maintenir un flux touristique indispensable, créateur de richesses.
Les hôteliers ne sont pas obligés de passer par ces centrales, mais s’ils refusent d’acheter un référencement, leur établissement est alors de manière quasi-systématique affiché «complet» ou aucun lien ne renvoie vers leur site propre.
Les clients croient faire des économies grâce à des tarifs plus avantageux, alors qu’en réalité les centrales ne sont qu’un intermédiaire qui se rétribue sur le dos des hôteliers.
Depuis un an, des initiatives fleurissent, comme le site Fairbooking.fr, qui est un portail de réservation en direct et sans frais, mais dont le combat contre Booking.com s’apparente quelque peu à celui de David contre Goliath.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, pensez-vous pouvoir aider les hôteliers désireux de s’affranchir des centrales et inciter les clients à réserver en direct ? Une campagne de communication à cette fin est-elle envisageable ? La parole est à Monsieur le ministre.
En effet, les conditions dans lesquelles s’exerce ce métier aujourd’hui ne sont plus équilibrées.
Parce qu’elles empêchent les hôteliers de consentir des réductions aux clients qui les contactent directement, ces clauses constituent une atteinte à la concurrence et à nos lois.
Ma préoccupation est de faire respecter l’équilibre contractuel entre les plates-formes de réservation et les hôteliers, qui doivent conserver la liberté du commerce et de l’industrie, et surtout la capacité d’investir pour moderniser le parc.
Je rappelle que la France est la première destination mondiale en termes d’arrivée de touristes internationaux.
C’est un marché qui a accueilli en deux mille douze quatre-vingt-trois millions de touristes étrangers qui ont dépensé plus de cinquante milliards d’euros sur le territoire national.
La consommation touristique intérieure représente ainsi sept,trois % du PIB, ce qui n’est pas rien ! Nous serons donc très fermes quant à ces déséquilibres contractuels.
C’est une des raisons pour lesquelles les syndicats d’hôteliers ont remercié le Gouvernement de son action.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Monsieur le ministre, vous le savez bien, le moral des chefs d’entreprise est au plus bas.
Après avoir visé les auto-entrepreneurs, les artisans, les cédants d’entreprises et les repreneurs, voilà que vous vous en prenez aux chambres de commerce et d’industrie, à leurs cinq 000 élus chefs d’entreprise bénévoles et à leurs vingt-six 000 collaborateurs.
L’an dernier, vous aviez déjà imposé aux CCI un traitement de choc en réduisant leurs ressources de vingt %, soit un effort sans commune mesure avec celui qui était demandé aux autres acteurs publics.
Aujourd’hui, nous apprenons que vous envisagez de réduire à nouveau leurs ressources de trente % d’ici à vingt17.
Quand vous asphyxiez financièrement les CCI, ce sont des dizaines d’aéroports, de ports et d’équipements utiles que vous menacez de fermeture, ce qui amplifie la désertification des territoires.
Quand vous asphyxiez financièrement les CCI, c’est l’appareil de formation ultra-performant qu’elles portent que vous mettez en péril ; c’est moins d’apprentis, moins de demandeurs d’emploi formés et réintégrés dans l’emploi, moins de salariés reconvertis.
Quand vous asphyxiez financièrement les CCI, vous provoquez la démobilisation des chefs d’entreprise engagés bénévolement pour le développement économique de leur territoire.
Monsieur le ministre, si vous voulez réellement vous appuyer sur les chefs d’entreprise pour retrouver la croissance et gagner la bataille de l’emploi, faites confiance aux chambres de commerce et d’industrie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Jean-Claude Mathis, j’ai déjà répondu à cette question, que l’un de vos collègues d’un autre groupe a posée voilà quelques instants ; je ne répéterai donc pas ma réponse.
En particulier, nous ne touchons pas à la formation, dont vous n’avez pas dit un mot.
Au contraire ! Je l’ai évoquée ! Les CFA, les centres de formation d’apprentis, jouent un rôle très important sur le terrain.
Les délégations de service public sur les infrastructures, telles que les aérodromes et les ports, sont également indispensables.
Ce n’est pas ce qui est en cause.
Ce que nous visons, ce sont les fonctions support, comme pour les collectivités locales.
Et nous exigeons cet effort au bénéfice des entreprises, qui paient pour les CCI.
Est-il nécessaire que ces dernières disposent d’un budget aussi important ? Je ne le crois pas.
D’ailleurs, les chambres de commerce et d’industrie en conviennent elles-mêmes.
Nous allons donc réduire les coûts de façon équilibrée.
Il me semble tout de même que les CCI se doivent d’assumer une part de l’effort national.
Et je ne parle même pas du parc immobilier de ces structures, qui est un patrimoine magnifique ! Est-il nécessaire de prélever plus d’un milliard d’euros sur les entreprises pour assurer le fonctionnement des CCI ? Je ne le crois pas.
Nous pouvons vraiment trouver un terrain d’entente.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
La séance de questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique est terminée.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion du projet de loi pour la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées.
La séance est levée.