La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
La parole est à M. le Premier ministre.
Avant même sa présentation en conseil des ministres, j’ai eu l’occasion, avec Jean-Yves Le Drian et Bernard Cazeneuve, de présenter le projet de loi à la délégation parlementaire au renseignement,… Heureusement ! Je souhaite, vous pouvez le comprendre, qu’il recueille au Parlement le soutien le plus large possible et qu’il soit adopté le plus rapidement possible.
Je remercie tous les groupes politiques pour le caractère constructif des débats.
Car sur les questions de souveraineté, nous devons nous rassembler au-delà des clivages partisans : il y va de la sécurité de la nation et de la souveraineté économique, diplomatique et géopolitique de la France.
Et c’est d’abord, vous le savez, l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’aurais pourtant aimé évoquer le rôle tout aussi utile, et que je crois de plus en plus important, de l’Académie du renseignement… Oui ! …et le positionnement, que je crois perfectible, du coordonnateur national du renseignement.
Très bien ! C’est pourquoi j’émettrai, durant l’examen du projet de loi en séance, des avis défavorables sur tous les amendements qui n’entrent pas dans le périmètre de ce texte – mais il en restera bien d’autres qui nous permettront de faire œuvre utile, afin que nous puissions, tous ensemble, adopter enfin un cadre juridique pour nos services.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philippe Nauche, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Les agents de nos services sont, vous le rappeliez, monsieur le Premier ministre, des fonctionnaires dévoués qui agissent dans le cadre de la loi et il est naturel que les représentants de la nation soient soucieux de leur protection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.)  La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
M. Philippe Nauche, rapporteur pour avis, précisera la nature des débats en commission de la défense et les apports au texte.
Je le remercie pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Le 13 janvier, monsieur le Premier ministre, vous avez appelé ici même de vos vœux à un rassemblement et à l’unité de tous les Français face au terrorisme.
Nous avons répondu à cet appel.
Je ne peux toutefois que regretter que cet esprit du 11 janvier, exprimé par des millions de Français dans toutes les rues de France, n’ait pas toujours prévalu de votre côté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la réalité ! Je ne rappellerai pas ici l’attitude indigne de certains au moment de l’affaire Merah.
Je n’évoquerai pas plus l’attitude du candidat Hollande, qui n’avait pas souhaité soutenir le texte proposé par le président Sarkozy, le 11 avril 2012, juste après cette terrible affaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne dites rien, alors ! Monsieur Mennucci ! On laisse M. Ciotti poursuivre ! Vous n’êtes pas comptable, monsieur le Premier ministre, de ces postures ou de ces indignités.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas à la hauteur du débat ! Diviser, toujours diviser ! Je regrette néanmoins que les propositions de loi présentées il y a deux semaines par le groupe UMP aient été balayées d’un revers de la main.
Nous, on ne fait pas dans l’hystérie parlementaire ! Pourtant, tant la proposition de loi renforçant la légitime défense des policiers, que j’ai eu l’honneur de défendre au nom de mon groupe, que celle instaurant un crime d’indignité nationale pour les terroristes, portée par Philippe Meunier, méritaient d’être soutenues par le Gouvernement et par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Dès lors, nous serions en droit de vous demander, monsieur le Premier ministre, ce que vous avez fait de cet esprit de rassemblement et d’unité exprimé le 11 janvier, lorsque vous repoussez avec force toutes nos propositions.
C’est à vous qu’il faut poser la question ! Nous regrettons également la méthode choisie par le Gouvernement : le morcellement des textes et leur étalement nous ont fait perdre beaucoup de temps, trop de temps, au détriment de la sécurité des Français.
C’est honteux de dire cela ! Le texte que vous nous présentez est le troisième projet de loi de lutte contre le terrorisme depuis le début de mandat de François Hollande.
C’est un projet de loi sur le renseignement : ne faites pas semblant de l’ignorer ! Vous qui nous aviez tellement reproché d’avoir trop légiféré en la matière, vous en êtes aujourd’hui à votre troisième texte ! C’est vrai ! Le dernier a été publié au Journal officiel le 14 novembre dernier.
Six mois après, nous sommes contraints de revenir devant le Parlement.
Il s’est passé des choses, depuis ! Vous n’êtes pas crédible ! Ce n’est que du discours ! Je souligne que nous avons tous voté ces deux projets de loi, dans l’esprit que je rappelais tout à l’heure, même si, chaque fois, nous avons souligné leurs insuffisances et vous avons mis en garde sur les lacunes qu’ils contenaient et sur la nécessité qu’il y aurait, de ce fait, à légiférer à nouveau.
Vous êtes pathétique ! L’accélération des départs vers la zone syro-irakienne a commencé, vous le savez, monsieur le Premier ministre, dès la fin de l’année 2012.
Or ce n’est qu’au printemps 2014, en avril très précisément, que le Gouvernement a adopté un plan anti-djihad.
Que de temps perdu ! Nos voisins européens n’ont pas souffert du même attentisme.
Parlez-en aux Belges ! La France a besoin d’une véritable loi-cadre et d’une vraie loi de programmation budgétaire,… Et judiciaire, aussi ! …et pas simplement d’engagements pluriannuels flous, monsieur le Premier ministre ! Or, vous n’abordez ici que le volet renseignement.
Eh oui ! C’est l’objet même de ce projet de loi ! Monsieur Rihan Cypel, s’il vous plaît ! Permettez que l’on écoute l’orateur ! Cette approche est certes indispensable mais elle demeure insuffisante.
Vous omettez notamment le volet judiciaire, sans lequel les avancées de votre texte pourraient se révéler totalement inutiles.
Pourtant, bien avant les attaques de janvier dernier, les députés de l’opposition et tous les spécialistes des questions de terrorisme vous alertaient, vous mettaient en garde sur l’inadéquation de notre arsenal juridique et sur la nécessité d’adopter enfin une grande loi d’envergure embrassant toutes les problématiques liées au terrorisme, de la prévention au renseignement jusqu’à la sanction judiciaire.
Très bien ! La commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes,… Attendez son rapport ! Monsieur Mennucci, s’il vous plaît ! Vous avez épuisé votre stock ! …que j’ai l’honneur de présider, et dont le rapporteur est M. Mennucci, que j’appelle au calme,… Ce n’est pas à vous de le faire ! Nous espérons, monsieur le Premier ministre, que le Gouvernement et la majorité sauront entendre nos observations afin d’améliorer ce texte.
Dans l’esprit constructif que j’ai rappelé au début de mon propos… On l’avait oublié ! On le cherche ! …en disant très clairement que je soutiendrais ce texte et que je le voterais (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… C’est absurde ! À ceux qui formulent des critiques injustifiées contre ce texte parce qu’il n’y a pas d’intervention du juge judiciaire, je rappelle qu’il existe une distinction fondamentale entre ce qui relève de la police administrative, qui vise à détecter la menace, et ce qui relève de l’action judiciaire, qui vise à la sanctionner.
Évidemment ! Certains dans cette assemblée voudraient, cet après-midi encore, opposer de façon caricaturale liberté et sécurité.
Qui ça ? Ayons confiance dans la force de notre démocratie ! Je ne crois pas que l’on puisse me soupçonner de complaisance à l’égard du Gouvernement que vous dirigez,… C’est certain ! Il est certes exact que les techniques de recueil de renseignements prévues par le projet de loi seraient susceptibles de porter atteinte à la vie privée et familiale, à l’inviolabilité du domicile et au secret des correspondances des personnes surveillées.
Exact ! C’est le moins qu’on puisse dire ! Ce projet de loi apparaît équilibré.
Il prévoit un contrôle administratif indépendant, grâce à la création de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, autorité administrative indépendante dans laquelle siégeront quatre magistrats de l’ordre judiciaire et de l’ordre administratif.
Son rôle sera d’émettre un avis préalable à toute autorisation de mise en œuvre d’une technique de renseignement par le Premier ministre.
Sauf en cas d’urgence ! Sur la prévention de la menace, d’abord : dans les camps, les combattants volontaires reçoivent une formation paramilitaire et idéologique.
Cette formation leur donne les moyens concrets d’une action violente à leur retour dans notre pays.
Notre arsenal législatif est insuffisant pour faire face à cette menace et à ces individus qui présentent des risques graves de radicalisation.
Ainsi, lorsque qu’une personne revenant du djihad est manifestement susceptible de porter atteinte à la sécurité publique, à l’ordre public, à la sauvegarde des intérêts supérieurs de notre nation lors de son retour en France, il me paraît essentiel de pouvoir la placer dans des centres de rétention pluridisciplinaires afin qu’elle y suive un programme de déradicalisation.
Très bien ! Se pose également la question du retour en France des individus binationaux qui sont partis faire le djihad sur les territoires irakien ou syrien.
Quelle va être leur attitude lorsqu’ils vont rentrer en France ? Ces individus, nous le savons, représentent un risque manifeste pour notre pays.
Ils mettent gravement en danger la sécurité de nos concitoyens.
Devons-nous attendre un passage à l’acte et la mise en application des actes de barbarie enseignés en Syrie pour les neutraliser ? Lorsque ces individus sont binationaux, il est légitime qu’on leur refuse l’accès à notre territoire.
Très bien ! Dans ce débat, depuis le mois de janvier, vous avez été bien absente, madame la garde des sceaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah ! On l’attendait ! Nous vous avons très peu entendue, si ce n’est par allusion : certaines voix qui semblent parler en votre nom soulignent que vous seriez opposée à ce texte, mais nous attendions de votre part, de la part de la garde des sceaux, l’expression forte d’une volonté judiciaire en vue de mieux combattre le terrorisme, de mieux le sanctionner, de mieux le prévenir, notamment par une politique pénitentiaire radicalement différente de celle que vous conduisez aujourd’hui.
Très bien ! Il n’y a rien de tel dans ce texte et c’est cette lacune fondamentale que nous voulons dénoncer.
C’est un procès d’intention ! La lutte contre le terrorisme, mes chers collègues, repose sur deux piliers : le renseignement mais aussi sa prise en compte par l’autorité judiciaire.
Que ne l’avez-vous fait ! Or le texte que vous nous présentez ne contient aucune mesure pour la justice.
Hors sujet ! Ce n’est pas l’objet du texte ! Vous parlez de « fléau », mais encore faut-il avoir la volonté d’y faire face et ce ne sont pas les brouilleurs que vous proposez, madame la garde des sceaux, qui apporteront la réponse, puisque vous-même, devant notre commission, vous nous avez indiqué, de façon pertinente au demeurant,… Est-ce possible ? Oui, c’est possible, madame la garde des sceaux.
Ça se termine ! Dans un esprit de rassemblement et d’unité nationale face au terrorisme, nous souhaitons donc que nos remarques et que nos contributions puissent être entendues et débattues, pour améliorer encore ce texte, car il y va de la sécurité nationale.
C’est l’objet, mes chers collègues, de cette motion de renvoi en commission que j’ai eu l’honneur de défendre au nom du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Ciotti, je pourrais aussi vous rappeler le nombre de postes qui ont été supprimés entre 2007 et 2012 dans la police et la gendarmerie, ce qui a touché de plein fouet la DCRI et le renseignement territorial.
Sept cents postes supplémentaires ont été créés à la DGSE ! Ne cherchons donc pas de faux débats où il n’y en a pas.
Ce sont de vrais débats ! À ce propos, monsieur Ciotti, vous avez fait une confusion : il existe deux lois antiterroristes – s’il en faut une troisième, il y en aura une troisième parce qu’il faut s’adapter en permanence –, mais celle dont nous discutons n’en relève pas.
Et la justice ? Je pourrais même vous dire que c’est toujours avec la gauche ou, en tout cas, une majorité de gauche qu’une loi sur le renseignement est votée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si je voulais alimenter une discussion que je crois inutile, je vous demanderais ce que vous avez fait, monsieur Ciotti, depuis 1991.
On se le demande, en effet ! À l’époque, pour des raisons culturelles que Jean-Jacques Urvoas a très bien rappelées, cela n’avait pas été facile pour le Premier ministre Michel Rocard, que je connais bien, de convaincre François Mitterrand de légiférer dans ce domaine.
Décidément, vous avez les mots pour rassembler ! S’agissant des services secrets, il régnait précisément une culture du secret.
Rappelez-vous d’ailleurs de ce mot de François Mitterrand, qui a fait l’objet d’un livre de Michel Rocard ensuite : « Si ça vous amuse, faites cette loi ! » C’était un spécialiste des écoutes ! Dans le débat public, je trouve plutôt bien que la garde des sceaux, contrairement à certains de ses prédécesseurs, ne s’exprime pas en permanence sur tel ou tel sujet alors qu’elle est la garante des libertés fondamentales.
Ah bon ? Je salue donc le rôle que joue garde des sceaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne suis pas sûr que ce soit un compliment ! Vous avez posé beaucoup de questions, monsieur Ciotti, et vous avez formulé un certain nombre de propositions que nous examinerons évidemment, en faisant preuve d’ouverture d’esprit.
Je souhaite en effet que la détermination que vous avez rappelée soit partagée par une très large partie du Parlement… C’est pour cela qu’il faut revenir en commission ! En tout cas, pas de faux débats ! Avançons sur le fond, c’est cela, l’exigence du 11 janvier.
À cet égard, et j’en termine par là, monsieur Ciotti, oui, il y a bien une exigence – je ne sais pas s’il s’agit d’un esprit – du 11 janvier : que nous soyons, les uns et les autres, à la hauteur de ce que nous demandent les Français.
Pas de faux débats, pas de fausses polémiques, pas de divisions inutiles et stériles mais un rassemblement et une unité pour une seule chose : l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le rapporteur.
Autant ce texte est singulier parce qu’il est présenté par le Premier ministre et que quatre ministres sont présents sur ces bancs,… Il ne manque plus que le ministre du numérique ! …ce qui n’est pas si courant pour examiner un projet de loi, autant il existe des figures de style, en l’occurrence la motion de renvoi en commission.
Il s’agissait d’ailleurs, en réalité, d’un résumé des différentes propositions de loi que le groupe UMP a eu l’occasion de déposer,… Il vaut mieux se répéter que se contredire ! J’ai noté qu’Éric Ciotti a tenu quinze minutes avant d’attaquer la garde des sceaux… Ne vous inquiétez pas, nous allons nous rattraper ! Il défendra des amendements sur lesquels il ne sera pas surpris d’entendre des avis défavorables – créer des zones de rétention pour des personnes qui reviennent de conflits, modifier la composition du fichier des personnes recherchées, interdire le retour sur le territoire des binationaux, tout cela n’a qu’un lien très éloigné avec un texte sur le renseignement.
Texte auquel le Gouvernement était opposé au mois de novembre ! Bref, je préfère en rester au soutien au texte évoqué par Éric Ciotti plutôt que de me concentrer sur le reste de ses propos.
Comme nous allons rejeter cette motion, cela lui permettra d’en venir au cœur du sujet, donc d’approuver le projet qu’il a lui-même soutenu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, madame la garde des sceaux, messieurs les ministres, chers collègues, la complexité de ce projet de loi et la nature même des activités de renseignement méritent un débat de fond.
Rassurez-vous, je ne me livrerai pas à un réquisitoire ! Toutefois, les députés du Front de gauche déplorent le recours à la procédure accélérée.
Très bien ! Moi aussi ! Un tel projet mérite, par respect pour le peuple, que nous représentons, un examen réellement apaisé et approfondi.
D’autant plus qu’une question fondamentale est posée : celle de la protection des libertés publiques… Et individuelles ! « L’adversaire d’une vraie liberté est un désir excessif de sécurité », disait Jean de La Fontaine.
Benjamin Franklin disait aussi que : « Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l’une ni l’autre, et finit par perdre les deux ».
Absolument ! Un renvoi du texte en commission nous paraît donc utile, même si ce n’est pas pour les mêmes raisons que M. Ciotti, et nous voterons donc cette motion de renvoi.
Excellent ! La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez indiqué que vous alliez voter ce projet de loi, mais vous ne voulez pas le faire tout de suite.
Il y a, monsieur Ciotti, une forme de paradoxe à écumer les plateaux de télévision en répétant en boucle que le Gouvernement ne va pas assez vite et assez fort – vous avez vous-même parlé de retard ou de temps perdu tout à l’heure – et à demander le renvoi de ce texte en commission – Jean-Jacques Urvoas l’a noté avant moi.
C’est un peu léger ! Vous conviendrez en effet qu’en faisant droit à votre demande de renvoi en commission, nous ne hâterions pas l’application de dispositions que vous jugez par ailleurs urgentes.
(Sourires.) Je crains que cette motion, que vous avez eu bien du mal à justifier à la tribune, ne fasse que répondre à une commande politique de la rue de Vaugirard… Parlez-nous de la rue de Solférino ! …où l’on préconise une opposition frontale, bien éloignée de ce fameux esprit du 11 janvier, dont vous vous êtes vous-même réclamé tout à l’heure.
Cette motion m’apparaît comme un nouvel épisode du procès continuel que vous vous efforcez d’instruire, sans charge, contre l’action du Gouvernement, de manière tout aussi permanente que caricaturale… Ben voyons ! …dès qu’il s’agit de sécurité.
Et j’ai l’impression, de surcroît, que la présence de la garde des sceaux vous rend tout fous.
Arrêtez de faire du journalisme ! On fait du droit, ici ! Afin de ne pas nous écarter de la volonté de rassemblement qui a prévalu durant l’examen de ce texte en commission, nous oublierons rapidement ce petit intermède en forme de diversion et nous voterons naturellement contre cette motion, ce qui nous permettra de nous remettre le plus rapidement possible au travail et à l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quelle arrogance ! La parole est à M. Bruno Le Maire, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je ne suis pas certain, monsieur le Premier ministre, que la référence à François Mitterrand, alors que nous débattons d’un texte sur les écoutes téléphoniques, soit de nature à favoriser l’union et la concorde nationales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est précisément ce que j’ai dit ! Vous ne m’avez pas écouté ! Et vous, où étiez-vous, monsieur Le Maire, au moment de Tarnac ? Notre débat – et c’est un vrai débat – porte sur les restrictions que nous acceptons aux libertés publiques pour nous protéger contre le terrorisme.
Il porte sur les restrictions que nous acceptons aux libertés individuelles pour lutter contre le terrorisme.
Ce débat mérite que l’on prenne un peu de temps ; il mérite que l’on s’interroge sur deux ou trois questions fondamentales.
Quel est le champ d’application de la loi ? Avons-nous la certitude, dans le champ d’application, tel qu’il a été défini, que toutes les libertés publiques, et toutes les libertés individuelles, seront préservées ? Des inquiétudes se sont manifestées jusque dans la société civile française.
Elles sont légitimes… Et respectables ! Pour ces trois raisons – le champ d’application de la loi, la composition de la Commission nationale de contrôle et les possibilités de compléter la loi pour garantir les libertés publiques et les libertés individuelles dans notre volonté commune de lutter contre le terrorisme –, nous voterons pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur Ciotti, vous êtes un homme de conviction, mais vous êtes aujourd’hui à contre-emploi, à la limite de l’absurde.
(Sourires.) Ce n’est pas faux ! Votre motion aurait un sens si nous avions repoussé tous vos amendements, mais nombre de vos amendements ont été adoptés en commission, et vous avez la possibilité d’en faire passer d’autres.
C’est vrai ! Tout cela est complètement contradictoire avec votre motion de renvoi en commission : soit on passe à l’examen des articles, soit on demande un renvoi en commission.
Tout cela, je le répète, est absolument incompréhensible.
Cela s’appelle la procédure parlementaire ! Ce qu’il nous faut, ce que nous revendiquons, c’est la clarté et la fermeté.
C’est pourquoi nous ne voterons pas votre motion de renvoi en commission : ce serait rendre un trop grand service à ceux qui nous attaquent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) C’est outrancier et caricatural ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
En définitive, les voies de la procédure sont impénétrables et vous ne m’avez pas tout à fait convaincu.
D’abord, parce que vous avez expliqué ce dont vous souhaitiez que nous débattions en commission.
Or vos propositions, nous en avons débattu, et nous les avons rejetées il y a quelques mois déjà.
Depuis trois mois, vous nous avez abreuvés de propositions de loi très opportunistes, très électoralistes… Qui ont eu du succès ! Nous avons collectivement l’obligation de répondre à ces interrogations, et je ne crois pas que nous ayons si bien commencé à le faire, puisque les mots employés à la tribune n’ont pas toujours été au niveau de ce débat.
Je le regrette et j’espère que, au cours du débat qui s’ouvre, les questions posées trouveront des réponses adéquates.
Cela déterminera d’ailleurs mon vote.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
La procédure d’autorisation pour le recours aux techniques de recueil de renseignements n’est pas suffisamment encadrée.
Comme le souligne parfaitement le Syndicat de la magistrature : « Alors même qu’il ambitionne de mettre notre droit en conformité avec les exigences démocratiques, le projet maintient le Premier ministre au cœur du système de renseignement, actant une logique de pouvoir d’État au détriment de la soumission à l’État de droit. » En effet, dans la procédure d’autorisation, le pouvoir décisionnel est confié au Premier ministre,… Exactement ! Et sans contrepoids ! Nous notons que l’existence d’un contrôle juridictionnel constitue une avancée, mais nous regrettons l’insuffisance de ce contrôle.
D’une part, le contrôle du Conseil d’État sera rendu, en pratique, très difficile du fait que la procédure sera placée sous le régime du secret défense : absence du contradictoire, huis clos.
Le Conseil d’État n’aura aucun pouvoir d’appréciation sur la pertinence de la classification secret défense des informations qui lui seront transmises.
Exactement ! Mais non ! Ce projet de loi organise toutefois une véritable surveillance de masse, sans garanties suffisantes.
Comment peut-on accepter de suivre les dérives des États-Unis ? Justement non ! C’est tout le contraire ! Nous serons très attentifs à l’évolution de ce texte, et en tiendrons compte dans notre appréciation définitive ; nous proposerons des garde-fous.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission de la défense, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de loi sur le renseignement fera partie des textes ayant le plus fait couler d’encre, ayant suscité le plus d’inquiétude – que cette inquiétude soit sincère ou principielle.
L’on a manifesté auprès de moi – comme auprès de vous tous – cette inquiétude ; j’ai notamment été le destinataire d’un certain nombre de tweets me demandant si j’étais pour ou contre la surveillance de masse.
Il me semble qu’une telle question mérite mieux qu’une réponse en 140 signes ; je mettrai donc à profit les cinq minutes dont je dispose pour creuser cette intéressante question.
Publiez un article sur votre blog, ce sera plus simple ! Reste une question : quel usage un gouvernement animé par des envies autoritaires pourrait-il faire d’une telle loi, malgré toutes les garanties dont nous l’avons assortie ? Il me semble qu’il s’agit là d’un faux sujet : si, pour le plus grand malheur de la France et des Français, un tel gouvernement arrivait au pouvoir, il ne s’embarrasserait d’aucune contrainte légale ; la Révolution nationale de 1940 nous en a apporté un cruel exemple.
Ceux qu’ils appelaient terroristes, la République les a honorés comme résistants.
Eh oui ! Le seul moyen de parer à ce risque ne réside donc pas dans les textes législatifs, mais dans le combat sans faiblesse qui doit réunir tous les défenseurs de la démocratie et de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Myard.
Nos services sont reconnus par le texte comme un grand service public.
Les chefs de ces services, que nous avons eu l’occasion de rencontrer, nous ont d’ailleurs toujours dit qu’ils menaient une mission de service public.
Je rappelle à ceux qui critiquent ce texte que la première liberté publique des Français, c’est de ne pas être déchiqueté par une bombe posée au coin de la rue.
Et cela n’a pas de prix.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Morin.
Tout d’abord, disons-le, compte tenu de l’ampleur des dispositifs et des champs d’intervention prévus, ce texte s’apparente bien à un Patriot Act à la française, quelles que soient les allégations contraires du Gouvernement, et même si on ne va pas aussi loin que les Américains.
Mais non ! C’est atterrant ! Il faut avoir en tête les conséquences du Patriot Act américain, qui a conduit à l’interpellation sans raison valable de 70 000 personnes, et ce parce qu’il n’y avait pas les contrôles nécessaires sur les services de renseignement.
C’est vrai ! Le présent projet de loi donne en effet de nouveaux moyens pour la lutte contre le terrorisme mais il va bien au-delà, monsieur Ciotti, du seul champ de la lutte contre le terrorisme.
Ce n’est pas un projet de loi sur le terrorisme mais sur le renseignement.
C’est vrai ! Avec les amendements adoptés, les interceptions couvrent peu ou prou tout le champ de la vie nationale.
Pour ne prendre que quelques exemples, la protection des engagements européens de la France, la défense des intérêts économiques « essentiels », et non plus « majeurs », la lutte contre les crimes et délits organisés, sans qu’il y ait un plancher de peine, les risques liés aux violences collectives, sont autant de champs permettant des atteintes graves à nos libertés si les moyens mis en œuvre sont entre les mains de personnes mal intentionnées.
C’est vrai ! J’entends l’argument selon lequel ces champs d’interception étaient déjà ouverts par la loi sur les écoutes.
J’entends bien qu’il faille nous protéger de l’intelligence économique mais je comprends aussi qu’avec un tel spectre, on peut facilement légitimer des interceptions dont l’intrusion dans la vie privée est désormais beaucoup plus violente que le seul moyen des écoutes téléphoniques.
Quand les techniques permettent de pénétrer votre ordinateur personnel, de surveiller votre clavier même lorsque l’ordinateur n’est pas branché, de rentrer dans votre boîte mail, quand vous pouvez mettre en place des dispositifs qui captent l’ensemble des connexions dans un espace donné, on est très loin de la seule fiche permettant de mettre sur écoute un individu suspecté.
Exact ! S’agissant des interceptions en cas d’urgence, j’ai bien compris qu’entre le texte du Gouvernement, celui de la commission et le nouvel amendement de la commission, le dispositif a beaucoup évolué.
Mais j’insiste sur la question de l’urgence car elle me semble absolument essentielle.
On m’explique à juste titre qu’il faut donner aux services les moyens d’opérer avec efficacité, ce qui impose dans un certain nombre de cas très limités de prévoir l’urgence.
Sauf qu’on oublie de dire que cette procédure d’urgence, qui écarte l’avis préalable de la Commission, conduit à laisser le Premier ministre seul juge de la mise sur interception.
Exact ! En tout cas, madame et messieurs les ministres, je ne veux pas que la loi favorise l’organisation de l’urgence afin d’écarter l’avis préalable de la Commission.
Je n’ai aucun doute sur le fait que vous et les membres du Gouvernement ou le chef de l’État n’ayez aucune intention de détourner la loi, mais nous légiférons pour le temps long, pour des pouvoirs qui vont se succéder et dans une période d’instabilité politique.
Très juste ! Je ne veux pas que la loi, tombant dans des mains mal intentionnées, soit un instrument qui porte atteinte à nos libertés fondamentales.
Car, je le dis sereinement mais résolument, ce texte n’est pas un texte anodin : il revient à mettre des procédures d’exception dans le champ du droit commun.
Cela peut être dangereux ! Puis-je vous rappeler qu’un ancien chef de l’État, qui avait pourtant écrit Le coup d’état permanent, n’avait pas hésité à mettre sur écoute avocats, journalistes et comédiens pour des motifs bien étrangers aux intérêts de l’État et à la sécurité des Français ? Pardon de le dire même si cela en froissera quelques-uns, j’aurai toujours un doute sur la capacité d’un directeur d’administration centrale de résister à l’appel d’un Président de la République ou d’un Premier ministre qui, au nom de l’urgence, demande une interception dont le fondement est pourtant particulièrement douteux.
C’est pour cela que le texte prévoit l’intervention du CNCTR et du Conseil d’État ! C’est pourquoi je vous demande simplement d’aborder avec attention les trois sujets que j’ai évoqués.
Pour ma part, je ne voterai ce projet de loi que si, à la fin de l’examen du texte, de nouvelles garanties sont apportées à la protection de nos libertés fondamentales.
En effet, la France et les Français doivent être protégés mais ceux-ci n’ont pas vocation à vivre dans les prochaines décennies dans une société de surveillance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Madame la présidente, madame et messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, cette loi n’est pas une loi ordinaire.
Ah, ça ! Grâce à un texte enrichi par de nombreux amendements, le champ d’application sera plus resserré, avec la détermination des personnes visées par un traitement spécifique, qu’elles soient avocats, magistrats, journalistes, ou, bien sûr, parlementaires.
Cette loi n’a donc rien à voir avec un quelconque Patriot Act américain.
Très bien ! Il faut cependant se méfier du renseignement, car le renseignement, c’est la CIA.
Le renseignement, c’est le KGB.
Le renseignement, c’est également M. Poutine.
Et ce ne sont pas des clubs de vacances pour Bisounours.
C’est évident.
Faut-il, par ailleurs, faire de l’administration pénitentiaire un vecteur du contrôle du renseignement ? C’est une question.
On sait que la prison est l’école du crime.
Mais je pense que cela ne correspondrait pas à la vocation de l’administration pénitentiaire que de se comporter en agent du renseignement.
Tout à fait ! Alors, oui, cette loi est utile et équilibrée : les avantages l’emportent largement sur les inconvénients et sur les restrictions des libertés.
Ce texte sera, je l’espère, voté par la majorité et par l’opposition.
Plus le consensus sera grand, mieux sera comprise la riposte des républicains contre ceux qui attaquent la République, donc, contre tous les terroristes.
Voilà pourquoi les radicaux, ces fils de Clemenceau qui sont persuadés qu’il n’existe pas de liberté sans sécurité, voteront ce texte heureusement amendé car il renforce l’État de droit et rassure les citoyens.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Légaliser toutes les pratiques, est-ce, pour autant, une bonne décision ? Est-on sûr que l’encadrement proposé aujourd’hui interdira demain toute dérive ? Est-on sûr que toutes les pratiques et tous les dispositifs de surveillance qui existent seront demain encadrés par le texte dont nous débattons ? Légaliser des pratiques ayant cours les rend-elles plus efficaces ? La technique met-elle un terme aux dysfonctionnements des services qui ont joué un rôle extrêmement important dans l’échec de la capture de celles et de ceux qui ont commis les attentats du mois de janvier ? La lecture d’un quotidien du soir me conduit à en douter sérieusement.
Il ne faut pas le lire ! Sur un texte d’une telle importance, l’examen au pas de charge qu’organise la procédure accélérée est une erreur et, je l’ai dit, presque une faute.
Vous n’avez pas dit cela pour le mariage pour tous ! Nous avons quelques jours pour améliorer le texte, assurer un équilibre juste entre sécurité et protection des libertés.
Notre vote dépendra de la capacité du Parlement à faire évoluer ce texte.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Madame, messieurs les ministres, vous proposez par ce texte un encadrement juridique des services de renseignement.
C’est une avancée démocratique.
Moi qui suis né dans un pays qui, à l’époque, était sous la coupe d’un régime autoritaire, d’une dictature militaire, je mesure pleinement ce que veut dire surveillance de masse ou renseignement politique.
Avec ce texte, nous endiguons toute possibilité de manipulation politique des services de renseignement.
C’est une belle avancée pour notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dieu vous entende ! La parole est à M. Christian Estrosi.
Il faut mettre en place des quartiers spécifiques dans les prisons pour les terroristes Au-delà des mots, il faut aussi renforcer de manière significative les moyens humains et matériels de nos services de renseignement intérieur.
Or, sur ce point, votre projet de loi ne se donne pas les moyens de l’ambition que vous affichez.
Face à la menace terroriste, la République doit être forte.
Elle ne doit pas fléchir et elle doit se donner les moyens de combattre cette guerre nouvelle, aussi bien sur notre territoire que sur le plan international.
À ce propos, je m’interroge parfois sur la politique diplomatique de notre pays.
On refuse de livrer deux Mistral à la Russie,… Tout à fait ! Très bien ! …qui est un allié pour lutter contre le terrorisme, mais l’on veut vendre des Rafale à l’Égypte, alors que la solidité de son régime n’est pas garantie.
Demain, suite à un nouveau retournement de situation, les Frères musulmans pourraient utiliser les armes vendues contre nous.
Je ne comprends vraiment pas la politique diplomatique de notre pays ! Autre exemple : au mois de juillet 2014, on autorisait des manifestations prétendument pour la Palestine, alors que ces manifestations nous permettaient d’identifier un certain nombre de djihadistes qui y participaient.
Les manifestations ne sont pas soumises à autorisation en France ! Le renforcement de l’autorité de l’État doit aller encore plus loin.
C’est la condition indispensable pour assurer au maximum la sécurité des Françaises et des Français, la protection de nos valeurs et la défense de notre démocratie.
C’est cela que les Français attendent de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
D’autres finalités n’échappent pas à ce flou et deviennent une ouverture à toutes les dérives.
Il aurait fallu a minima conserver la notion d’« intérêt essentiel », remplacé en commission par « intérêt majeur », pour justifier un tel pouvoir étatique qui, mis entre de mauvaises mains, fait craindre un État « Big brother ».
Les techniques de recueil des données de connexion sont considérablement élargies.
Les services bénéficieront d’un accès en temps réel sur les réseaux des opérateurs télécoms… Les technologies progressent ! La CNCTR doit investiguer et non contempler.
Or, force est de constater la faiblesse de sa composition : un seul technicien et aucun ancien membre du renseignement.
Les quatre parlementaires ne pourront pas exercer le contrôle continu et permanent dévolu à la commission.
Le pessimisme de l’ancien président de la CNCIS sur la compétence technique de la nouvelle CNCTR doit nous conduire à la faire évoluer vers un collège de personnalités qualifiées pour défendre les droits des citoyens.
L’exécutif accapare l’ensemble du dispositif de renseignement, en contournant le contrôle par le juge judiciaire pour conférer à l’administration le pouvoir décisionnaire.
Or, la justice est garante des libertés individuelles et elle veille à ce que l’équilibre soit respecté entre atteintes aux libertés et intérêt national.
Et le Conseil d’État n’existe pas pour vous ? Aujourd’hui, on a repéré tellement de djihadistes que l’on n’a pas assez d’officiers de police judiciaire pour les arrêter.
Pour défendre réellement notre pays, cessez donc de limiter les effectifs et les budgets de nos armées, de nos forces de police et de gendarmerie, contraintes de rationner les munitions, et de nos services pénitentiaires.
À défaut de prendre de véritables mesures en aval sur le financement des filières islamistes, les flux migratoires, le recul de la laïcité et la politique pénale, votre projet de loi est une réponse partielle et dangereuse à la menace terroriste.
En dépit de l’augmentation nécessaire des effectifs que je soutiens, je ne peux le voter en l’état, car je ne peux expliquer aux Français que leur sécurité se fera au prix de leur liberté.
Elle donne des leçons de liberté ! C’est le monde à l’envers ! C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Il faut le répéter, inlassablement peut-être : la loi renseignement n’est en aucun cas un Patriot Act à la française.
Les motifs de surveillance sont précis et inscrits dans un cadre légal ; la surveillance est ciblée, limitée dans le temps, en direction d’un individu constituant une menace avérée.
Albert Camus disait : « Si l’homme échoue à concilier la justice et la liberté, alors il échoue à tout. » Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, avec cette loi, nous aurons plus de sécurité, tout en garantissant nos libertés individuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marsaud.
Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, ce projet de loi a été présenté à l’opinion publique comme étant la mère de toutes les batailles contre le terrorisme alors qu’en réalité celui-ci n’est concerné qu’à la marge par ce texte, qui traite de bien d’autres domaines, dont les atteintes à l’ordre public, économique et social.
Eh oui ! Il faut avoir le courage de le dire : jamais un gouvernement n’aura eu autant de moyens d’intrusion dans la vie des citoyens et des administrés.
Très juste, monsieur Marsaud ! Ce projet de loi est aussi la mère de tous les fantasmes… Mais oublions-les car il ne mérite ni les compliments de certains, ni les outrances des autres.
Madame la ministre, messieurs les ministres, des collègues estiment que vous n’allez pas assez loin,… Oui ! …d’autres que vous dépassez les bornes.
En effet ! Si l’on peut s’accorder sur l’intérêt qu’il y a à contrôler des activités criminelles, surtout dans une période troublée où nul ne sait où l’on va dans la violence politique, et à contrôler les risques d’abus que peut commettre un État dit de droit pour la répression de ces activités, votre texte peut sans doute être l’objet d’une notable amélioration, notamment quant au dit contrôle.
Je doute en effet de l’efficacité du fonctionnement de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, composée de quelques parlementaires qui auront bien d’autres choses à faire dans l’exercice de leur mission et dans leur vie politique, de quelques magistrats plus ou moins à la retraite dont on peut au moins souhaiter qu’ils seront gaillards et clairvoyants.
Cela m’apparaît bien mince pour contrôler l’activité de cinq ou six services à la recherche de toujours plus de moyens d’intrusion dans la vie des citoyens.
Que ce contrôle soit a priori ou a posteriori, y compris devant le Conseil d’État, cela est tout à fait insuffisant face aux velléités et réalités de la recherche du toujours plus de renseignements de la part de certains services parfois mal avisés – nous l’avons déjà constaté dans la période récente.
Tout à fait ! Bien sûr ! Il me reste à en imaginer une autre, et je me tourne vers vous, monsieur le rapporteur et président de la commission des lois car je vous sais, attaché au contrôle parlementaire des services de renseignement, au réel contrôle, je le précise, et non pas à la vague délégation créée par la loi du 9 octobre 2007,… Qui n’a aucun pouvoir ! …dans le cadre de laquelle les services de renseignement peuvent bien raconter tout ce qu’ils veulent à des parlementaires éblouis par la fréquentation d’agents secrets ! Ce n’est pas à un tel contrôle que je pense, celui que nous avions imaginé en 2006 et en 2007, à l’initiative de la précédente majorité – et qui s’est conclu, au grand soulagement de certains, par l’institution de cette délégation alibi et sans aucun moyen matériel,… Tout à fait ! Voilà le véritable chantier, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le ministre de la défense, que vous devriez lancer.
Il y aurait là une réforme de société importante, et si votre bonne volonté est avérée, je voterai sans doute, bien que réticent, un texte que vous aurez amélioré dans l’intérêt de la protection de nos citoyens, c’est-à-dire de notre sécurité mais aussi de notre liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ce texte consensuel devrait, après quelques modifications utiles, être adopté.
Je conclurai en soulignant qu’il aura besoin d’être évalué dans ses effets parce qu’il est très neuf et que des contradictions internes pourraient surgir.
Il est bien de la prérogative du Parlement d’examiner non seulement les modalités d’encadrement futur des services à travers ce texte, mais aussi comment celui-ci pourrait évoluer à partir de la manière dont il sera reçu et compris dans la société.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
L’amélioration, en commission, de la définition des finalités des services de renseignement concernant les intérêts majeurs de la France et l’ajout de la notion de prévention de toute ingérence étrangère correspondent mieux à la réalité, tout comme l’apport de l’algorithme anonyme afin de détecter les échanges suspects sur internet.
C’est monstrueux ! Quant à la prévention des violences collectives, à l’heure où notre pays doit faire face à de nouvelles tactiques d’action ultra-violente de groupuscules utilisant le vecteur des manifestations pour contester voire déstabiliser l’ordre républicain, elle me paraît indispensable, d’autant que le ministre de l’intérieur nous a assuré qu’elle ne pourrait être utilisée à l’encontre de mouvements pacifiques, telle la Manif pour tous ou d’autres de ce style.
Un ministre, ça passe ! Mais le projet de loi doit aller plus loin pour améliorer le fonctionnement de la communauté du renseignement et pour conférer une base juridique solide à l’utilisation de techniques nécessaires, je pense par exemple à la surveillance des détenus radicalisés et des moyens de communication qu’ils introduisent clandestinement en prison.
De plus, le deuxième cercle de la communauté du renseignement, privé aujourd’hui de base législative, gagnerait à intégrer d’autres services spécialisés tels que la direction générale de la gendarmerie, la direction générale de la police nationale et celle du renseignement de la préfecture de police de Paris.
Il est assez incompréhensible que TRACFIN et la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières y appartiennent, et que la gendarmerie en soit exclue ! Bien sûr ! La surveillance des détenus radicalisés est tout aussi indispensable.
Aussi ne peut-on se satisfaire du texte issu de la commission des lois.
La suppression de l’article 12 prive de base légale la captation en prison des données illicitement échangées au moyen de téléphones portables et d’ordinateurs alors qu’en vertu d’une jurisprudence constante, il appartient au législateur de définir ce cadre.
C’est une nouvelle occasion manquée de donner force de loi à l’interdiction faite aux détenus, en vigueur dans la plupart des pays européens, de posséder un téléphone portable et de se connecter de façon autonome et non contrôlé à internet, qui est pourtant, on le sait, le premier vecteur de radicalisation islamiste.
Je proposerai donc un amendement actant cette interdiction, clarifiant ainsi la position des pouvoirs publics, notamment face à la tentative de la contrôleure des lieux de privation de liberté de les autoriser, dans le silence complaisant de la garde des sceaux – qui vient hélas de nous quitter.
Je vous manque déjà ? (Sourires.) Les éléments prosélytes devraient également faire l’objet d’une surveillance renforcée, de fouilles et d’interdiction de parloir le cas échéant, comme le proposait fort justement le rapporteur de la précédente loi antiterroriste, et la rétention de sûreté, que la garde des sceaux veut abroger, devrait au contraire être étendue aux terroristes.
J’aurais dû me douter qu’ils ne pourraient pas faire deux phrases sans moi… Merci de ne pas nous avoir quittés, madame la garde des sceaux ! De rien.
Le danger qui nous menace et la guerre dans laquelle nous sommes désormais engagés exigent que nous prenions toutes les mesures qui s’imposent, car la République se doit d’être armée… Bravo ! Retenons au moins la leçon d’un passé qui nous a fait payer du prix du sang et de l’oppression notre impréparation face aux ennemis de la République ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Laurence Dumont.
Alors, pourquoi ne pas aller plus loin ? Il y a nécessité, je pense, à constitutionnaliser la protection des données personnelles de façon autonome et spécifique, de manière à prolonger la protection de la vie privée à l’ère du numérique, qui ne cesse de se développer et dont les techniques évoluent chaque jour.
Bien entendu, ce n’est pas avec ce texte que nous le ferons, mais l’objet de ce dernier ne peut que nous conduire à nous interroger sur une telle nécessité.
C’est la raison pour laquelle je me permets de demander à nouveau, à l’occasion de l’examen du présent projet de loi, qu’une révision de la Constitution soit engagée.
Très bien ! D’abord, la seule prévention du terrorisme ne permet pas de couvrir l’ensemble des besoins de renseignement nécessaires pour la protection de nos intérêts.
Aussi l’établissement d’une liste de finalités, ouvrant droit à la mise en œuvre des techniques de renseignement, n’est-elle pas contestable.
Néanmoins, ces techniques doivent rester proportionnées et limitées.
Je souhaite à ce sujet relayer les craintes de nombreuses institutions et de particuliers, dont nous recevons un nombre croissant de courriers à mesure que nous progressons dans l’examen du texte.
Il me semble que l’élargissement des finalités prévu à l’article 1er mériterait d’être restreint ou précisé, notamment la cinquième finalité, relative à la prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions et des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale.
C’est un vrai sujet de débat ! Ensuite, je regrette que la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – CNCTR – n’émette que des avis, et qu’elle ne joue pas, à l’instar de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité – CNCIS –, de rôle centralisateur de l’ensemble des demandes, relevés des fichiers et transcriptions.
Très juste ! Bonne question ! Le texte prévoit que la CNCTR « dispose » d’un droit d’accès, mais elle ne sera pas automatiquement destinataire de ces données, pourtant nécessaires à l’accomplissement de sa mission.
Vu les délais de réalisation des opérations concernées, cette absence d’automaticité peut nuire, je le crains, à l’efficacité de son contrôle.
Elle a raison ! Bien sûr ! Enfin, de mon point de vue, d’autres aspects du projet de loi mériteraient d’être encore améliorés – je pense notamment aux dispositions relatives à la durée de conservation des données et au contrôle des fichiers.
Ces aspects seront évoqués au cours du débat, qui devra déboucher sur l’adoption d’un texte proportionné, utile, assurant l’adaptation de nos pratiques à l’évolution technologique fulgurante à laquelle sont confrontés les services, sans jamais cesser, bien évidemment, de respecter nos libertés individuelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre, ou lire dans la presse, ce texte, du fait qu’il mentionne les finalités qui justifient la mobilisation des techniques de renseignement, est beaucoup plus protecteur des libertés publiques que ne l’était la loi de 1991.
Tout dépend du contrôle ! Que faire lorsqu’on est ministre de l’intérieur ou tout autre responsable de l’État et que l’on apprend que des groupes violents sont susceptibles de commettre, dans les heures qui viennent, des actes pouvant porter gravement atteinte à l’intégrité physique de personnes ? Vous semblez considérer, madame Le Pen, que certains mouvements identitaires d’extrême droite ne posent pas de problème.
Mais lorsqu’on me transmet des informations selon lesquelles ces groupes s’apprêtent, à la sortie de synagogues ou de mosquées, à se livrer à des violences extrêmement graves, devrais-je ne rien faire… Il faut informer le procureur ! On n’a pas le temps ! …et attendre que les actes aient été commis, avec les conséquences que l’on sait, pour laisser le soin au juge judiciaire de judiciariser la situation de leurs auteurs ? C’est le procureur qui dirige la police judiciaire ! Madame Le Pen, lorsque des manifestations sportives présentent des risques de violence extrême de la part de groupes radicaux, de hooligans, dans le monde tel que vous l’imaginez, le ministre de l’intérieur ne fait rien ? Ah ça ! On a vu au Trocadéro ! Il attend tranquillement que les violences se produisent, de manière à être sûr que le juge judiciaire pourra intervenir et que la situation des fauteurs de troubles sera judiciarisée ? C’est au procureur d’agir ! En présence de groupes dont on sait qu’ils peuvent commettre des violences extrêmes, la responsabilité de l’État est de protéger les Français contre ce risque.
S’il ne le fait pas, il faillit gravement à sa mission ! Mais c’est la mission du procureur ! Supprimez le parquet, dans ce cas ! Moi, madame Le Pen, je ne confonds pas les groupes susceptibles d’être à l’origine de ces violences extrêmes – groupes qui sont parfaitement identifiés – avec des organisations syndicales ou politiques qui exercent leur capacité à revendiquer dans le respect des règles de la République et de la démocratie.
Je trouve qu’il y a dans cette forme d’amalgame, d’une part une manière d’édulcorer les risques réels, d’autre part une volonté de susciter la peur en soulevant des problèmes qui n’existent pas.
Il convient au contraire de permettre à l’État de s’organiser afin qu’il puisse faire face à la vraie difficulté à laquelle il est confronté, c’est-à-dire la prévention des violences extrêmes dans une société où il existe une forme de radicalité violente.
En supprimant le parquet ? D’aucuns ont tendance à considérer que si le juge judiciaire n’intervient pas, il n’y a pas de juge.
C’est ce que dit la Constitution ! Article 66 ! Mais le juge administratif est un juge ! Et lorsqu’il intervient, il le fait avec la volonté rigoureuse de protéger les libertés publiques ; c’est ce qu’ont fort bien montré l’arrêt Canal, l’arrêt Benjamin et l’arrêt Gisti, s’agissant de la protection du droit des étrangers.
Cela n’a rien à voir ! Si, cela a tout à fait à voir, monsieur Goasguen, puisque l’arrêt Canal a été rendu par le juge administratif en 1962 dans un contexte où l’État se proposait de remettre en cause, par l’intermédiaire de mesures administratives, un certain nombre de libertés auxquelles le juge administratif, et notamment le Conseil d’État, tient tout particulièrement.
Et l’article 66 de la Constitution, vous connaissez ? C’est en effet le rôle du juge administratif d’assurer la protection des libertés publiques lorsque l’État use de ses pouvoirs de police administrative.
Mais pas la protection de la liberté individuelle ! Et il s’agit bien, monsieur Goasguen, d’un principe constitutionnel : c’est un principe de séparation des pouvoirs inscrit dans les principes généraux de notre droit et dans nos principes constitutionnels, et auquel le législateur doit se conformer lorsqu’il élabore la loi ! Bien sûr que non ! L’article 66 dit le contraire ! Relisez la Constitution ! Je voulais apporter ces réponses très précises pour dire que tout ce que j’entends sur l’absence du juge est faux, y compris, d’ailleurs, s’il s’agit du juge pénal, puisque, dans le texte de loi que nous proposons, le contrôle juridictionnel qui s’exercera permettra au juge administratif, comme, d’ailleurs, à la CNCTR, de saisir le juge judiciaire lorsqu’il constatera une infraction pénale, de telle sorte que l’action publique puisse être enclenchée sur la base de cette constatation.
Donc il y a un décalage considérable entre ce que le texte dit et la lecture que l’on en fait,… Mais non ! …et je tenais à pointer cela devant l’Assemblée nationale, parce que je pense que, sur des sujets aussi graves que ceux dont nous parlons, il est bon que la plus grande rigueur intellectuelle… La connaissance du droit, c’est mieux ! Je vais prendre des exemples très concrets, pour bien montrer de quoi il s’agit.
Lorsque nous savons, parce que nos services de renseignement font un travail estimable, qui mérite d’être valorisé devant la représentation nationale, que des groupes terroristes procèdent au téléchargement d’un certain nombre de vidéos, puis viralisent des sites, qu’ils vérifient les téléchargements en question et qu’ils utilisent un certain nombre de techniques parfaitement identifiées, on sait quels sont leurs comportements et on sait, par conséquent que, par la mobilisation de techniques ciblées, il est possible de prévenir leurs actes en regardant sur internet la manière dont ils se comportent.
C’est cela dont il s’agit.
La mobilisation de ces techniques sur internet permet de cibler ceux qui sont susceptibles de commettre ces actes… C’est très bien, ça ! Quant au suivi en continu des terroristes, il ne s’applique qu’à ceux dont nous savons, parce que nos services de renseignement ont fait une partie du travail, qu’ils sont susceptibles de commettre des actes.
Ce n’est pas ce que dit le texte ! De la même manière, en ce qui concerne le dispositif de proximité IMSI catcher, dont vous avez parlé, s’il est possible d’utiliser cette technique, nous ne gardons que les données de connexion de ceux sur lesquels nous avons une interrogation quant aux activités qu’ils peuvent éventuellement engager,… Potentiellement, tout le monde est visé ! …et le contenu des conversations n’est accessible qu’après un nouvel avis de la CNCTR.
Donc il y a un décalage considérable entre les commentaires qui sont faits sur la loi et les dispositions qu’elle contient.
On en reparlera ! Moi, ce que je souhaite, tout simplement parce que je vois le risque en face, c’est qu’on ne finisse pas, alors que le risque est aussi grave, alors que nous sommes soumis à une telle menace terroriste, par soupçonner ceux qui nous en protègent de vouloir remettre en cause nos libertés publiques, alors que ce sont précisément, on l’a vu, encore avec la cyberattaque contre TV5, les terroristes qui sont susceptibles de porter atteinte aux libertés publiques ! On ne parle pas que de terrorisme ! Ces techniques, monsieur Lellouche, ne concernent que la lutte contre le terrorisme, qu’il s’agisse de la détection sur données anonymes ou du suivi en continu.
Donc, moi, je suis désolé, je souhaite, alors que nous sommes confrontés à une menace aussi sérieuse et aussi grave, alors qu’il y a des services qui se mobilisent de façon extrêmement professionnelle et dont le rôle mérite d’être valorisé devant cette assemblée,… C’est exact ! …qu’on donne à ces derniers les moyens de travailler, et qu’on le fasse à travers cette loi, et que l’on s’attache à améliorer cette loi non pas en fonction des fantasmes que l’on a mais en fonction des dispositions qu’elle comporte.
Mais enfin, ça suffit ! Et je rejoins absolument ce qu’a indiqué le Premier ministre tout à l’heure, parce que cela correspond absolument à la vérité.
Cette loi n’est pas une loi de surveillance généralisée, c’est une loi de contrôle des services par des dispositifs qui, jusqu’à présent, ne s’appliquaient pas à eux : contrôle d’une commission administrative indépendante, contrôle juridictionnel, contrôle parlementaire.
Cette loi est une loi… Il n’y a pas de contrôle juridictionnel ! Si, un contrôle juridictionnel, parce que le Conseil d’État est une juridiction, monsieur Goasguen, et que lorsque le Conseil d’État exerce son contrôle… Il n’est pas compétent pour les libertés individuelles ! Lisez l’article 66 de la Constitution ! Si, il est compétent en matière de libertés publiques, monsieur Goasguen, je suis désolé de vous le dire.
Arrêt Canal, arrêt Benjamin, arrêt GISTI, ce sont des arrêts dont le juge administratif a montré qu’ils étaient destinés à défendre les libertés publiques… Qu’est-ce qu’il vient foutre ici, l’arrêt Canal ! Il n’a rien à voir ! C’est un arrêt qui précise… Il concerne l’article 16, l’arrêt Canal, pas l’article 66 ! Mais justement ! Justement, monsieur Goasguen ! Vous apportez de l’eau à mon moulin.
L’article 16 était un article qui… C’est votre loi qui est un véritable article 16 ! Quant à l’article 66 de la Constitution, il ne concerne que les mesures privatives de liberté, c’est-à-dire la détention… Et les libertés ! Je souhaite simplement, sur ces questions, qu’on soit extraordinairement rigoureux et précis.
Alors soyez-le ! Je le suis parfaitement, et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle, en ce qui me concerne, je ne suis pas énervé.
Je ne suis pas énervé, j’ai la voix qui porte, ce n’est pas ma faute ! La précision et la rigueur n’appellent pas, généralement, l’énervement, et je souhaite que, pendant tout ce débat, nous puissions avec la plus grande rigueur et la plus grande précision traiter de ce que ce texte contient et non pas des fantasmes qu’on a dans la tête.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, puisqu’on parle de décalage et de précision, je voudrais, en complément de ce qu’ont dit le ministre de l’intérieur et aussi, tout à l’heure, le Premier ministre, bien clarifier les choses en ce qui concerne les mesures de surveillance des communications internationales.
Oui, ça nous intéresse ! Puisqu’il s’est dit beaucoup de choses, je voudrais préciser très clairement, premièrement, qu’il n’existe pas, contrairement à ce que prétendent certains commentateurs – je ne l’ai pas entendu dans la discussion générale, mais je le précise néanmoins –, de captation massive des communications des Français.
C’est une pure invention.
Certes, la DGSE dispose de capacités d’interception, mais elles ne concernent en aucun cas les communications électroniques échangées sur le territoire national.
Il faut dire les choses très clairement.
Mais ils ne peuvent pas faire le tri ! Seuls sont concernées les communications internationales, celles qui sont échangées à l’étranger ou entre la France et l’étranger.
J’ajoute que ce type de surveillance, dont nous avons besoin, s’exerçait jusqu’à présent sans aucun encadrement juridique, puisque la loi de 1991 l’avait évacué de son dispositif.
Eh oui ! Cela veut dire, en ce qui concerne les interceptions à l’étranger, que le Premier ministre interviendra à deux reprises, au moins, pour chaque opération : pour autoriser le recueil, dans un premier temps ; pour autoriser l’exploitation, dans un second temps.
Cela veut dire aussi que la CNCTR aura la responsabilité de veiller à la conformité de la manière dont les services usent de ces mesures de surveillance aux règles juridiques, qu’il s’agisse du régime légal ou des décrets, et de veiller à ce que les instructions et autorisations du Premier ministre soient respectées.
La loi sur le renseignement, désormais en débat, va renvoyer à deux décrets : un décret en Conseil d’État, classique, relatif aux conditions et aux procédures applicables et un autre, relatif aux modalités de recueil des données nécessaires, celui-là n’étant pas public, pour ne pas dévoiler nos propres capacités à nos adversaires – ce qui serait une erreur profonde.
Mais ces deux décrets, qui n’existent pas aujourd’hui, puisque nous ne sommes pas dans le cadre de la loi de 1991, seront soumis à l’avis préalable de la CNCTR et du Conseil d’État, et communiqués à la délégation parlementaire au renseignement.
Nous remettons du droit là où il n’en existait pas.
Très juste ! Il s’agit donc d’une avancée du droit, y compris dans ce domaine.
Exact ! C’est pour cela que nous n’avons pas fait de critiques sur ce point ! Je pensais qu’il fallait bien clarifier les choses en ce qui concerne les communications internationales et le rôle particulier de la DGSE.
Et, comme le Premier ministre l’a indiqué, la CNCTR pourra saisir le Conseil d’État en cas d’irrégularité sur ce point.
Ce sera l’objet d’un amendement déposé en vue de la séance publique, que le Gouvernement sous-amendera dans le sens que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
J’ai assisté à la totalité des débats depuis le début de l’après-midi.
Je voudrais vous dire, avec beaucoup de respect et d’estime pour Mme la garde des sceaux et MM. les ministres de l’intérieur et de la défense, parce que je suis sûr que nous essayons tous ensemble de servir les intérêts de la République et sa sécurité, qu’il devient difficile d’entendre certaines choses, chaque fois que nous émettons un avis contraire – et notre groupe, vous l’avez vu, est divisé : il y a ceux qui soutiennent à fond le texte et trouvent qu’il ne va pas assez loin et d’autres qui ont des inquiétudes légitimes pour les libertés publiques.
Que ces derniers se voient en permanence asséner soit qu’ils n’ont pas lu le texte, dixit le Premier ministre, soit qu’ils nagent dans le fantasme – et le mot fantasme a été une nouvelle fois repris par le ministre de l’intérieur –, soit qu’ils pourraient être soupçonnés d’être complaisants à l’égard des terroristes, franchement, c’est inacceptable, on dépasse les bornes.
Monsieur Lellouche, cela a peu de choses à avoir avec un rappel au règlement.
C’est un rappel au règlement,… Cela a peu de choses à voir avec un rappel au règlement.
…parce qu’il y a un fait personnel.
Et vous ne respectez pas l’opposition,… Je vous demande de conclure.
…vous l’empêchez de répondre à vos arguments.
C’est inacceptable, sur un texte aussi grave.
Je suis désolé, madame la présidente, il y a ici un certain nombre de juristes, on peut ne pas partager l’avis de M.
le ministre de l’intérieur,… Oui, et le débat va se dérouler conformément à notre règlement, monsieur Lellouche.
…mais on ne peut pas traiter ainsi… Vous n’avez plus la parole.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
C’est donc avec ce souci que nous avons rédigé ce projet de loi, et c’est dans cet esprit que la composition et les missions de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement ont été conçues.
Le Conseil d’État, qui a montré depuis un siècle qu’il était tout à fait protecteur des libertés, sera compétent car il s’agit de remettre en cause des décisions prises par le Premier ministre et des actes accomplis par des services administratifs.
Il pourra être saisi par la commission ainsi que par des citoyens.
Je rappelle d’ailleurs que le Parlement pourra également exercer un contrôle, d’abord par le rapport annuel que devra lui remettre la Commission nationale, mais aussi parce que la délégation parlementaire peut se saisir à tout moment de tout sujet et entendre la Commission.
Ils en tremblent ! Madame, nous n’avons aucun pouvoir ! Nous allons revenir sur certains points précis que vous avez évoqués, tenant à l’action que nous menons dans le domaine judiciaire ou au service pénitentiaire et à la nature des missions qu’il doit assumer.
Nous reviendrons sur ce contrôle administratif, juridictionnel et parlementaire, et sur le souci qu’a eu le Gouvernement du premier au dernier mot de ce projet de loi – que les commissions ont par ailleurs enrichi – de trouver la juste mesure entre la nécessité pour les services de renseignement d’être efficaces et la préservation des droits garantis par la Constitution, par le code, ainsi que par la Convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.