La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 796 portant article additionnel après l’article 39.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 796.
Il s’agirait ainsi d’attribuer le produit de cette taxe à la fois aux communes littorales et aux EPCI des territoires concernés, sachant que les EPCI ont aussi des compétences économiques et touristiques.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
À l’heure actuelle, il est prévu que les communes qui percevront cette taxe sont celles d’où les éoliennes seront visibles.
Or il se peut qu’un EPCI compte des communes d’où ces éoliennes ne seront pas visibles.
Et, en redistribuant une partie de la taxe aux EPCI, vous en feriez profiter ces communes.
Or nous souhaitons privilégier le dispositif actuel, qui fait en sorte que cette taxe revienne aux communes desquelles les éoliennes sont visibles.
Celles qui subissent un préjudice visuel ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Le Gouvernement a le même avis, d’autant plus que les dispositions législatives permettent aux EPCI et aux communes d’envisager des partages entre les ressources potentielles – puisqu’il n’y en a pas encore aujourd’hui.
Il peut être envisagé une répartition en direction des communes les plus concernées, celles par exemple d’où les éoliennes seraient visibles.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, il appellera à le repousser.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Au-delà des éoliennes, il s’agit d’un projet économique et de territoire : il faut absolument insister sur le fait que ces éoliennes sont des projets de territoire.
N’oublions pas que ces éoliennes ne sont pas des petites choses que l’on aperçoit seulement à quelques kilomètres de distance : on les voit parfois de très loin… Surtout en mer ! …et les résistances ne s’expriment pas seulement dans les communes littorales.
C’est pourquoi il importe d’intéresser tout le territoire au bénéfice de ces implantations.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je voudrais apporter mon renfort à Mme la rapporteure générale et au Gouvernement.
Je me rappelle que cette taxe a été créée dans des conditions très particulières.
Et ces conditions doivent être respectées, même si l’on modifie la répartition de la taxe.
On ne peut pas, au principe que l’on veut modifier la répartition de la taxe, nier les raisons pour lesquelles elle a été créée.
Ce qu’ont dit la rapporteure générale et le secrétaire d’État est vrai, et je n’y reviens pas.
Cet amendement n’est pas le bienvenu et je m’y oppose.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1070 deuxième rectification.
Tel est l’objet du présent amendement, qui répond, je crois, à une inquiétude quant au financement de la SNSM, compte tenu de l’évolution d’un certain nombre d’autres dispositifs de financement, contenus notamment dans la loi NOTRe.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1021.
L’enjeu étant de dimensionner l’IFER à son juste niveau, correspondant à la capacité de production réelle de l’installation, il est proposé de remplacer la notion de « puissance installée » par celle de « puissance active maximale réellement délivrée au point de livraison ».
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bonne mémoire, il me semble que cet amendement avait été déposé par notre collègue Joël Giraud l’an dernier, et qu’il avait été retiré.
Depuis, il a fait un certain chemin, puisqu’il a été repris dans la loi relative à la transition énergétique et à la croissance verte, où je crois qu’il a été adopté.
Par conséquent, il est aujourd’hui satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.
Vous en êtes sûre ? Je pense que M. le secrétaire d’État pourra vous le confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que la rédaction des articles 1519 D et 1519 F du code de l’énergie a été modifiée.
Comme nos textes renvoient au code de l’énergie, votre amendement est parfaitement satisfait.
Il me semblerait donc judicieux de le retirer.
Monsieur de Courson, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour les soutenir.
L’amendement no 833 propose la même évolution, mais il se rapporte uniquement au critère de puissance, et non au régime juridique qui encadre le déploiement de ces cellules.
Il est moins souple à mes yeux, puisqu’il imposerait, dans un second temps, une modification législative.
Je vous invite donc à adopter l’amendement no 1066.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, je n’ai pas compris pourquoi, pour favoriser le développement, vous privilégiez le premier des deux amendements qui, contrairement au second, ne porte pas sur la puissance : celle-ci n’est-elle pas le levier le plus efficace ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Si les collectivités sont prêtes à renoncer à des recettes, il ne faudra pas qu’elles viennent ensuite s’en plaindre.
Ce n’est pas le premier amendement qui va en ce sens.
Je tiens d’autant plus à le rappeler que c’est l’État qui, ensuite, se fait gronder.
Quoi qu’il en soit : le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Par ailleurs, dans la mesure où le développement est freiné, les collectivités n’ont pas de ressources.
L’adaptation de la fiscalité et la neutralité technologique permettront peut-être aux collectivités de disposer de cet équipement avec un tarif adapté à la technologie des petites cellules.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
L’avantage est l’amélioration, in fine, de la qualité de service.
À l’heure actuelle, la portée des macro cellules est, certes, plus longue, mais avec une qualité moindre.
Le développement des petites cellules permet d’augmenter la qualité du service rendu aux citoyens.
Avec l’explosion du trafic lié aux mobiles, c’est important en termes d’innovation technologique et d’aménagement du territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1067.
Cet amendement vise à relever le tarif plafond de la taxe d’aéroport de 13 à 14 euros, à supprimer la contribution de cette taxe au financement des matériels de contrôle automatisé aux frontières et, enfin, à étendre les contrôles des déclarations de coûts de sûreté effectués par les agents de la Direction générale de l’aviation civile aux modalités organisationnelles, afin de mieux apprécier l’adéquation des moyens mis en œuvre avec la réglementation en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement tout en s’interrogeant sur la logique de l’augmentation de cette taxe pour les petits aéroports, sachant, je le répète, qu’il y a deux ans la décision contraire avait été prise dans le PLFR pour ne pas fragiliser les petits aéroports.
La parole est à M. Charles de Courson.
À combien estimez-vous la suppression de la contribution des taxes aéroportuaires – lesquelles sont calculées aéroport par aéroport – au financement des matériels de contrôle automatisé aux frontières par identification biométrique ? L’équilibre sera-t-il atteint ? Je rappellerai que le transport aérien ne se porte pas bien.
Les compagnies aériennes généralistes européennes, en particulier Air France, se plaignent que les taxes soient trop élevées.
Pouvez-vous nous donner des précisions, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mme la rapporteure générale a été plus précise que moi.
À juste titre, elle a pointé le déficit des aéroports, qui s’élève à 28 millions d’euros.
Outre que le relèvement de la taxe permettrait de rapporter 15 millions, nous proposons dans le même temps de soulager les aéroports de leur participation aux dépenses liées au financement des matériels de contrôle automatisé par identification biométrique.
Je ne peux pas vous dire combien exactement cette mesure représentera : ces quelques millions d’euros économisés par les aéroports s’ajouteront en tout cas aux 15 millions d’euros générés par le relèvement de la taxe, ce qui permettrait de tendre vers l’équilibre.
Il faut bien à un moment donné combler les déficits.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le b) du troisième alinéa de l’amendement vise des économies de gestion dans les opérations de sûreté.
On peut évidemment comprendre que l’État cherche à instaurer un cercle vertueux.
Il y a quelques années, M.
Didier Gonzales et moi-même avions remis un rapport d’information sur la sûreté aérienne et aéroportuaire qui posait la question de la qualité des appels d’offres passés par les plateformes aéroportuaires en direction des entreprises de sûreté.
Nous soulignions que la recherche d’un coût minimal dans les appels d’offres était sans doute préjudiciable à la qualité de la sûreté sur plusieurs plateformes.
Autant je comprends le souci d’une saine gestion, autant je tiens à m’assurer que la recherche d’économies de gestion, visant à diminuer le coût des missions de sécurité et de sûreté, ne met pas à mal la fiabilité des entreprises de sûreté, dont le travail a été souvent testé de visu par M.
de Courson.
Les agents de ces entreprises doivent être formés et ils doivent également bénéficier d’une progression de carrière.
Je le répète : la recherche d’une diminution du coût pourrait être préjudiciable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 845.
Dans le PLFR pour 2014 nous avons, dans un souci de simplification, modifié les conditions d’intégration fiscale pour les EPCI fusionnés.
Or le fait de ne plus pouvoir revenir par délibération sur cette intégration fiscale peut poser des problèmes dans certains territoires.
C’est pourquoi cet amendement vise à permettre aux EPCI de mettre fin par délibération à une intégration fiscale progressive.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 640.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, afin de ne pas avoir des dispositions identiques dans deux textes différents, je vous propose de retirer ces deux amendements.
Je prends l’engagement que cette disposition figurera expressément dans le projet de loi rectificative qui sera, je pense, adopté demain en conseil des ministres.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement no 845 ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Moignard, retirez-vous l’amendement no 640 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 846.
Je laisse à M.
Colas le soin de défendre ces deux amendements identiques, monsieur le président.
La parole est à M. Romain Colas.
Ces amendements s’inscrivent dans la même logique que celui qui a été défendu par Mme Pires Beaune, puisqu’ils visent à apporter de la souplesse aux nouvelles assemblées communautaires qui seront issues des fusions d’établissements publics de coopération intercommunale, au titre de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, au 1er janvier prochain, et au titre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, au 1er janvier 2017.
Ces amendements permettent à un plus grand nombre d’EPCI fusionnés d’opter pour l’intégration fiscale progressive et ainsi de limiter les à-coups fiscaux pour le contribuable local en 2016 et en 2017, en laissant, je le répète, plus de liberté aux élus de ces futures intercommunalités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La situation est la même que pour les amendements précédents : c’est pourquoi je vous propose également de les retirer.
Cette disposition est prévue dans le texte initial du PLFR.
Elle a été évidemment travaillée par les différents acteurs qui ont déposé les mêmes textes.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement no 846 ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Colas, retirez-vous l’amendement no 505 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 847.
Afin d’inciter les communes à porter ces projets, les amendements identiques nos 847, 626 et 1088 proposent d’exonérer ces maisons de santé pluriprofessionnelles de taxe d’aménagement.
L’exonération proposée est facultative ; elle ne sera pas compensée aux collectivités locales qui en feront le choix.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 626.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Ils prolongent un amendement que nous avons adopté cet après-midi, pour les mêmes motifs et dans les mêmes conditions.
Comme tout à l’heure, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1074.
Dans mon seul département, les surfaces commerciales ouvertes avant 1960 sont hyperprofitables, alors que des surfaces beaucoup moins profitables sont soumises à la TASCOM.
Cette dernière sert à financer beaucoup de choses.
Je suis sûre, monsieur le secrétaire d’État, que vous serez sensible à mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose, madame Mazetier, de retirer votre amendement à ce stade.
Il faudra que nous puissions, au sein de la commission des finances, reposer cette question de la TASCOM, qui revient dans de très nombreux amendements.
À défaut d’un retrait, la commission donnera à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, je vous propose de soumettre ce sujet à l’expertise.
Je ne peux pas m’engager sur des délais, ni vous renvoyer au PLFR, car je ne suis pas sûr que nous ayons le temps ni les moyens matériels de procéder à cette analyse d’ici là.
Mon avis sera donc le même que celui de la rapporteure générale : je vous propose de retirer votre amendement à ce stade, au profit d’un retour ultérieur après une expertise plus approfondie.
C’est du bon sens ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je vais retirer mon amendement, mais je suggère que l’on réfléchisse vraiment à cette question.
Basta ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, j’ai dit tout à l’heure que ce sujet était important.
Je vous propose de réfléchir, d’ici le PLFR, à une disposition qui commencerait par : « La collectivité peut décider, dans certaines zones… » – nous n’allons pas l’élaborer ensemble ici, ce soir, en direct.
Nous mettrions alors en place un dispositif qui serait mieux ciblé et éviterait tout effet collatéral sur des sujets sans rapport avec ceux que vous venez d’évoquer.
Je vous propose de vous rapprocher, d’ici le PLFR, de mon cabinet et de mes services pour essayer d’élaborer un dispositif qui fasse consensus et ne produise pas d’effets secondaires ailleurs, dans des secteurs ne présentant pas les caractéristiques que vous venez de décrire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, du souci que vous avez de l’ensemble du territoire français.
Je vous remercie aussi du soin que vous mettez à éviter les effets de bord que pourraient causer des amendements portés par une grande sincérité.
Je vous remercie, enfin, d’être sensible aux aberrations que présentent, à Paris, certaines situations d’hyperprofitabilité qui ne bénéficient à personne, si ce n’est à quelques actionnaires de quelques familles qataries.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 848 adopté par la commission des finances.
En cas de changement d’exploitant d’une surface commerciale sans cessation d’activité, la collectivité subit une perte de TASCOM.
Il s’agit d’y remédier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de votre amendement ne permet pas d’atteindre l’objectif poursuivi.
Là aussi, d’ici le PLFR, nous pouvons essayer d’élaborer quelque chose qui fonctionne.
En tout cas, tel qu’il est rédigé, cet amendement pourrait être utilement retiré et retravaillé en vue d’un nouveau dépôt dans le cadre du PLFR.
Je le retire ! Madame Pires Beaune, j’ai bien noté que vous acceptiez de retirer votre amendement, mais il a été adopté par la commission des finances : je vais donc interroger Mme la rapporteure générale.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 849.
Je retire cet amendement, monsieur le président, car tout à l’heure, nous en avons adopté un autre qui satisfait celui-ci.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 998.
Pour sortir de la logique du logement rare et cher, il est essentiel de traiter la question du foncier, en particulier du foncier non bâti à la limite des franges urbaines ou en zone périurbaine.
Je le répète : la question de la valeur locative cadastrale des terrains non bâtis est essentielle, comme cela a déjà été précisé tout à l’heure à propos d’autres sujets.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre objectif : libérer du foncier, y compris au-delà des zones tendues.
Toutefois, pour la raison que j’ai évoquée, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très honnêtement, monsieur le député, je comprends votre amendement, j’admets le bien-fondé de votre démarche, mais je partage l’avis de la rapporteure générale : il y a déjà beaucoup de chantiers ouverts ! Le plus avancé est peut-être celui de la révision des valeurs locatives des locaux professionnels : nous ne pourrons pas l’achever dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, mais j’espère que nous la mettrons sur de bons rails.
J’ai l’habitude de dire que c’est là un travail de bénédictin : voyez la diversité des situations, l’ancienneté des bases de calcul – elles ont été fixées il y a longtemps, alors que les conditions étaient différentes d’aujourd’hui, puis revalorisées de manière forfaitaire, sans que soient corrigées des inégalités pourtant bien connues.
Cela n’a pas changé depuis 1960 ! Compte tenu de l’ampleur de ces chantiers, de leur complexité, je ne peux pas décemment vous dire que nous pourrions les mener tous de front ! Je préférerais donc que nous n’ouvrions pas ce chantier-ci.
D’ailleurs, pour dire les choses tranquillement, entre nous, beaucoup disent que nous ne serons jamais capables d’aller jusqu’au bout – j’aimerais que l’avenir les contredise sur ce point ! Absolument ! Vous avez raison ! Nous avons bien vu la difficulté de la tâche concernant les locaux professionnels ; concernant les locaux d’habitation, cela sera pire – je vous le dis comme je le pense ! Je préférerais donc repousser encore pour quelque temps le chantier du foncier non bâti.
La parole est à M. Charles de Courson.
M.
le secrétaire d’État commence à être très sage ; cela se voit à sa position.
Pourquoi « commence » ? Il a toujours été très sage ! On sait, comme en matière de taxe d’habitation, ce qu’on trouvera ; on peut s’amuser à chercher des solutions, mais on aboutira aux mêmes résultats qu’en 1991 et 1992.
À cette époque, la réforme a calé – je rappelle que c’est vous qui étiez majoritaires à l’époque.
Nous avions préparé un texte pour lisser sur quinze à vingt ans le passage d’une assiette à l’autre, mais vous êtes revenus au pouvoir et vous avez calé.
Il y a un consensus général pour que cela n’avance pas.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’ai bien entendu les arguments de Mme la rapporteure générale et de M.
le secrétaire d’État quant à la surcharge de travail des administrations du ministère des finances : je retire donc cet amendement.
J’ai cru comprendre, en pointillé, que si je dépose à nouveau cet amendement lors de l’examen du prochain projet de loi de finances, M. le secrétaire d’État donnera un avis favorable, car les travaux qu’il a mentionnés auront bien avancé.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1075.
Il est retiré.
C’était un amendement de repli ; compte tenu de ce qu’a dit tout à l’heure M.
le secrétaire d’État, avec beaucoup de bienveillance, au sujet du bon véhicule pour réviser les valeurs locatives des baux commerciaux dans les ZTI hyper-profitables, je le retire.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 911.
Par cet amendement, je propose d’élargir le CITE aux résidences secondaires pour une année, uniquement dans les zones de revitalisation rurale, afin de provoquer un effet de relance, vital pour nombre d’artisans et de très petites entreprises dans ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, disons-le franchement la dépense fiscale liée au CITE est déjà très importante : elle a été budgétée en 2015 à hauteur de 800 millions d’euros.
Ce chiffre a été atteint, alors que nous étions plutôt réservés quant à cette estimation.
Le CITE sera budgété à hauteur de 1,4 milliard d’euros pour l’année 2016.
Je pense donc qu’il faut être vraiment raisonnable à ce sujet : il vaut mieux s’en tenir à cela.
Certes, cette dépense fiscale est utile à bien des égards, mais elle est déjà très importante.
Si cet amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait donc défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1049.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 874.
Pourtant, les chauffe-eau thermodynamiques sont véritablement un outil de captation d’énergie gratuite et passive, puisque l’eau est préchauffée au contact, par exemple, de l’air chaud, ou d’une autre source naturelle de chaleur.
Il s’agit donc de clarifier cet article pour rendre ces chauffe-eau thermodynamiques éligibles au crédit d’impôt, et d’envisager par la suite les qualifications nécessaires à leur installation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons bien examiné cet amendement, qui nous semble être déjà satisfait.
Nous vous proposons donc de le retirer, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Je pense que M. le secrétaire d’État donnera aussi l’interprétation de l’administration, et sa propre interprétation.
En tout cas, à nos yeux, cet amendement nous paraît satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque cet amendement est satisfait, je pense qu’il y a lieu de le retirer.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire cet amendement : les précisions que vous venez de donner permettront de lever les ambiguïtés d’interprétation qui se sont manifestées.
On avisera en fonction.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement no 996.
Cet amendement, que j’ai signé avec Mme Le Dissez, vise à défendre les réseaux de chaleur, qui ne sont pas éligibles au CITE.
Ce crédit d’impôt vise principalement l’acquisition de matériel de raccordement, mais souvent, les propriétaires ou copropriétaires ne payent que le raccordement à un réseau de chaleur.
Plus précisément, ils payent un droit de raccordement, ou font face à des frais de raccordement, mais n’achètent pas de matériel : ils n’ont donc pas droit au crédit d’impôt.
Pourtant, les réseaux de chaleur sont, à notre sens, un bel instrument de la transition énergétique, qui pourrait permettre un développement à grande échelle des énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? La dépense fiscale appliquée aux raccordements paraît, il est vrai, assez limitée, mais l’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 869.
Les solutions hybrides, qui combinent le solaire thermique pour la production d’eau chaude et le solaire photovoltaïque pour la production d’électricité, représentent des solutions intelligentes.
Nous nous interrogeons donc sur les raisons qui ont conduit à les exclure du bénéfice du CITE, d’autant qu’elles participent à la transition énergétique.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour soutenir l’amendement no 995.
Le panneau hybride, il est vrai, est d’abord un panneau photovoltaïque bénéficiant d’un tarif de rachat de l’électricité intéressant de la part d’EDF ; mais il est aussi, pour partie, un panneau solaire thermique permettant la récupération de chaleur : à ce titre, il devrait pouvoir bénéficier du crédit d’impôt.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 870.
Cet amendement de repli vise à réserver le CITE à la part de production thermique des installations hybrides.
La bonne solution, néanmoins, reste à nos yeux d’inclure dans le crédit d’impôt la totalité des dépenses consenties pour un équipement hybride.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1016.
L’idée que je propose est de distinguer, à travers des factures séparées, entre la partie photovoltaïque et la partie solaire thermique, pour n’appliquer le crédit d’impôt qu’à la seconde.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons beaucoup d’affection pour les appareils hybrides, mais une partie seulement de leur production est éligible au CITE.
Or les entreprises, la plupart du temps, ne font pas la différence entre la part éligible et la part non éligible, si bien qu’elles appliquent une forme de prorata, à 50-50, ce qui a conduit à des abus.
Des abus vertueux ! C’est pour cette raison que le Gouvernement a proposé, dans les alinéas 15 et 16 de l’article 40, d’exclure du champ d’application du CITE les équipements solaires hybrides.
Cela étant, on peut imaginer un repli sur une disposition moins sévère, et, à tout prendre, l’amendement no 995 pourrait, peut-être, à la limite, être acceptable, mais pas les autres.
Nous devons en effet éviter les abus.
Par le fait, certains appareils sont plus hybrides que d’autres (Sourires), la partie éligible étant fort peu coûteuse en comparaison de la partie qui ne l’est pas.
Bref, même si l’on aime les hybrides, il faut quand même faire attention… Quoi qu’il en soit, avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1159.
L’éligibilité à ce crédit d’impôt est conditionnée à une visite du logement préalablement à l’établissement du devis par l’entreprise qui, titulaire d’un signe de qualité, réalisera les travaux.
L’amendement vise à renforcer l’efficience du CITE par la validation, lors de la visite préalable aux travaux, de l’adéquation au logement des équipements, matériaux ou appareils.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, même si le fait de rendre obligatoire une visite qui n’existait pas ne va pas forcément dans le sens de la simplification.
Cela évite les abus ! Nous comprenons l’objectif de limiter les abus ; reste que l’amendement, en imposant une visite obligatoire, va dans le sens de la sécurisation mais pas de la simplification.
Ce point me semble devoir être précisé pour éclairer le vote.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette disposition a été réclamée par un certain nombre de professions, à commencer par les artisans qui, pour bénéficier de l’éligibilité, doivent engager de nombreuses procédures pour s’assurer de l’adéquation des travaux à la situation du logement.
Or certains marchands de matériaux – appelons un chat un chat – réalisent, en recourant à des entreprises, le même type de vente sans que s’impose une obligation de visite.
L’amendement tend donc à remettre sur un pied d’égalité les artisans labellisés et les marchands de matériaux, qui peuvent bénéficier du CITE sans offrir les mêmes assurances quant à l’adéquation de ces derniers avec l’espace traité.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Qu’advient-il cependant, monsieur le secrétaire d’État, s’il n’y a pas de validation ? C’est en effet la bonne question ! Cette validation prendra-t-elle la forme d’un document écrit remis au particulier par le professionnel ? Ce point, me semble-t-il, doit être précisé.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La mesure, comme l’a rappelé la rapporteure générale, ne va pas dans le sens de la simplification pour les entreprises ; mais, au-delà même de cet aspect, certains points appellent des éclaircissements.
La parole est à Mme Eva Sas.
Peut-être devrions-nous avoir une réflexion plus globale sur le CITE.
Cette dépense fiscale, qui est en augmentation, peut appeler une optimisation, mais celle-ci doit être réalisée avec doigté, et sans doute pas à travers l’exclusion de certains équipements, comme les hybrides.
On pourrait aussi, par exemple, inclure des objectifs de performance.
Il faut, j’y insiste, réfléchir de façon plus globale à l’optimisation de la dépense pour qu’elle serve au mieux la transition énergétique.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Il existe des thermiciens, mais l’amendement n’y fait pas référence : sa rédaction ne permet pas de savoir qui fera la visite, ni même la forme qu’elle prendra.
Cette rédaction me semble donc quelque peu imprécise.
Il faut lutter contre les effets d’aubaine ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’ai pas bien compris ce que vous vouliez dire, madame Dalloz, en évoquant les entreprises et le nombre de leurs salariés : nous ne parlons pas du CICE mais du CITE, le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Nous sommes d’accord.
Mais quels sont les critères ? Ce sont ceux de la labellisation RGE – et ce point répond aux questions d’un certain nombre d’entre vous.
Pour être labellisé RGE, un professionnel doit avoir fait la preuve de ses compétences, notamment quant à sa capacité à vérifier la bonne adéquation entre les matériaux et le lieu où ils sont posés, de façon à en assurer la bonne efficacité.
Très bien ! Il s’agit d’une demande très forte de la profession artisanale : je pense que vous le savez.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Bref, si l’amendement a pour objet de nous préserver de ces dérives, je considère que c’est une bonne chose.
Tout à fait ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1050.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1078.
L’idée est de faire que les logements servant aux apprentis puissent également bénéficier du PTZ.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable, même si, évidemment, elle partage, madame la députée, votre objectif de résoudre les difficultés de logement des apprentis qui doivent souvent se loger dans une commune où ils font leurs études ainsi que dans une autre où ils font leur apprentissage.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1154.
Il correspond à la prise en charge des intérêts et donc à un cinquième du coût générationnel.
Cela fait 250 millions d’euros par an.
Il est vrai que le coût générationnel du PTZ augmentera, selon nos estimations, de l’ordre de 200 à 250 millions d’euros.
Bien entendu, ce montant représente le coût budgétaire annuel à partir de 2017 puisque le crédit d’impôt est réparti sur cinq ans.
Je suis d’accord.
Cela coûte un peu, mais je crois qu’il s’agit d’une disposition destinée à la fois à relancer la construction et à offrir aux ménages modestes et moyens des possibilités plus larges d’acquérir leur logement.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque l’on met bout à bout l’ensemble de ces trois critères, cela représente, comme l’a indiqué M.
le secrétaire d’État, et même si le premier impact budgétaire aura lieu en 2017 – car il s’agit d’un crédit d’impôt portant sur les dépenses engagées en 2016 – un coût de l’ordre de 200 à 250 millions d’euros de plus par rapport au montant initial de financement du PTZ.
Ce qui va se passer en 2017 est affolant.
Ce sera pour les successeurs.
Le premier point donne une réelle lisibilité au dispositif : nous avions eu l’occasion, lors de la réunion de la commission des finances, d’évoquer la lisibilité moyenne de l’extension du PTZ aux zones C.
À ce titre, j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Un engagement sur les prix maîtrisés, un dispositif qui soit moins changeant, et une accession sécurisée sont à mon avis les trois conditions pour que l’engagement public fort engagé par le Président de la République il y a quelques semaines et concrétisé ce soir soit suivi d’effet.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cependant, l’amendement soulève, à mon sens, deux difficultés.
La première tient au fait qu’aujourd’hui, le PTZ n’est plus très lisible à force de faire bouger systématiquement tous les critères comme les reports de durée d’amortissement, l’éligibilité ou les plafonds de ressources.
La seconde tient au fait qu’une fois encore, monsieur le secrétaire d’État, vous financez généreusement des dispositifs avec l’argent de l’avenir, c’est-à-dire de 2017.
En effet, le premier impact de cette mesure ne sera visible que dans le budget 2017.
Une fois de plus, vous renvoyez les choses à l’avenir, aux successeurs.
C’est une pratique dont vous êtes trop coutumiers.
Alors, vous êtes pour ou contre ? La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 851.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 927.
L’intégralité de l’enveloppe n’étant pas toujours consommée avec un seul dossier, il est proposé de pouvoir l’utiliser sur deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Vous modifiez la période de référence de prise en compte.
L’amendement no 1160 du Gouvernement devrait répondre en partie à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer le vôtre en attendant celui du Gouvernement.
Monsieur Moignard ? Je le retire.
L’amendement no 852 de Mme la rapporteure générale est rédactionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 871.
Il serait bien que l’éco-PTZ soit optimisé afin que, lorsqu’un accord est donné, les personnes puissent revenir deux ou trois fois sur la période de cinq ans.
C’est ce que propose l’amendement, sachant que l’on est très loin des objectifs que l’on s’était fixés puisque l’on est à un tiers seulement environ de l’objectif : 31 000 éco-PTZ sur 100 000.
C’est donc à la fois dans l’intérêt des ménages et dans celui de cette politique que nous avons souhaitée volontariste.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 958.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 999.
Sans changer le coût global du dispositif et ses principaux paramètres, il s’agit de permettre aux familles qui engagent un certain nombre de travaux dans leur logement de bénéficier à plein du dispositif même si ces travaux se déroulent sur plusieurs années.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 1009.
Il s’agit de permettre qu’un éco-PTZ soit consommé par étapes et sur plusieurs années puisqu’il a été constaté que plus de 65 % des projets n’aboutissaient pas, avec, bien sûr, des conditions, qui sont au nombre de trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? L’amendement que va présenter le Gouvernement propose d’étendre à trois ans la durée de réalisation des travaux en n’ayant à monter qu’une seule fois les dossiers.
Je crois qu’il répond à pas mal de vos préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Devant le nombre d’amendements convergents sur cette question, le Gouvernement ne peut que s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Ces dispositions vont dans le bon sens.
Je vous signale, monsieur le secrétaire d’État, que l’adoption d’un de ces amendements ferait tomber l’amendement no 1160 du Gouvernement qui vient ensuite.
L’amendement du Gouvernement prévoyait le couplage des travaux de rénovation énergétique avec la réalisation des travaux et le bénéfice de l’éco-PTZ.
C’est pour des raisons techniques qu’il tomberait.
Je profiterai de la navette pour traiter cette question.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
M.
le secrétaire d’État s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Que l’on travaille dans le cadre de la navette au dispositif qu’il propose me semble aller dans le bon sens.
Je maintiens donc mon amendement.
Monsieur Moignard ? Dans la mesure où l’amendement du Gouvernement répondrait en partie à mes préoccupations, je retire volontiers celui que j’ai présenté.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’amendement du Gouvernement concerne une autre problématique, qui est le couplage d’une avance remboursable et d’une demande de prêt.
Je ne sais pas comment il faut gérer la proposition du Gouvernement.
En tout cas, que M.
le secrétaire d’État s’en remette à la sagesse de l’Assemblée sur nos amendements me convient parfaitement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements nos 871, 958 et 999 afin de permettre l’adoption de l’amendement no 1160 du Gouvernement, que j’ai présenté rapidement tout à l’heure, en m’engageant à ce que, durant la navette, nous traitions avec bienveillance votre demande que soit étalée sur plusieurs années l’utilisation de l’éco-PTZ.
Je vous ferai des propositions soit au Sénat, soit ici.
Êtes-vous d’accord, monsieur Goldberg ? Oui, mais on aurait pu faire la démarche inverse… Monsieur Alauzet ? Je suis d’accord.
Monsieur Tuaiva ? Moi aussi.
L’amendement no 1160 a donc été présenté.
Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise, mais je vais la suspendre de nouveau immédiatement car des sous-amendements viennent d’être déposés, qui ont besoin d’être traités et classés.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement, no 1172, portant article additionnel avant l’article 43.
Mais, afin de maintenir la priorité à la construction de logements sociaux, la proportion de logements PLS pouvant annuellement être agréés par le préfet sera limitée à 15 % du nombre total de logements sociaux livrés l’année précédente.
Ce n’est pas un vrai exposé sommaire ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
J’entends bien l’objectif qui est d’avoir une condition légale un peu plus souple pour l’octroi de l’aide fiscale pour la construction du logement social.
L’amendement prévoit aussi la remise au Parlement d’un rapport annuel qui indiquera le bilan des constructions dans les différentes catégories de logement.
Ce serait très utile pour éclairer la représentation nationale puisque, si nos collègues des outre-mer connaissent, eux, parfaitement le sujet, ce n’est pas forcément le cas des députés de la métropole.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais comprendre l’amendement puisque, comme Mme la rapporteure générale le rappelle, on ne l’a pas étudié en commission.
Dans l’exposé sommaire, il est indiqué, monsieur le secrétaire d’État, qu’ « afin de maintenir la priorité à la construction de logements sociaux, la proportion de logements PLS pouvant être agréés et ainsi bénéficier de l’aide fiscale à l’investissement outre-mer seraient limitée à 15 % du nombre total de logements sociaux livrés l’année précédente ».
Mais ce critère est-il vraiment très contraignant ? Une proportion de 15 %, ce n’est pas très élevé.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Cet amendement contient deux propositions.
La première a pour objet de mettre fin à l’obligation d’avoir recours à au moins 5 % de la LBU pour financer une opération défiscalisée en logements locatifs sociaux.
Ce dernier point n’est pas précisé dans le texte alors que c’est un élément de complication, voire de blocage.
La seconde, pour favoriser la construction de logements sociaux, vise à limiter le logement intermédiaire conventionné – les PLS – à hauteur de 15 %.
Je suis très favorable à la proposition relative aux 5 %.
Cependant, je suis un peu réservé sur celle des 15 % parce que le logement intermédiaire est indispensable aussi dans l’outre-mer, notamment pour permettre la sortie du logement social des personnes dont les revenus ont progressé.
Certaines de ces personnes ne pouvant avoir accès au logement intermédiaire en raison d’une offre insuffisante, je proposerai de passer le seuil de 15 % à 20 %.
Nous sommes contraints au sous-amendement.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Il faut être satisfait de la suppression du blocage des 5 %.
Pour éclairer la représentation nationale, je rappelle qu’il était bloquant de devoir justifier en même temps du droit à la LBU et à la défiscalisation.
En effet, le montage financier n’est souvent pas fait correctement et, résultat, les opérations de programmation de logements sociaux sont gelées.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, à l’instar de mes collègues, j’aimerais bien comprendre le sens du seuil maximum de 15 % de logements PLS agréés par le préfet.
Je ne vois pas trop l’intérêt d’un tel seuil ni quelle est son efficacité.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Même si la première partie de l’amendement est excellente, la seconde mériterait d’être revue – la proposition de Serge Letchimy de monter à 20 % est peut-être judicieuse.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que cela va susciter entre vous et nous plus de dialogue pour arriver à une bonne solution.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette première étape va très largement dans le sens que vous avez tous souhaité, mesdames et messieurs les députés.
Elle ne nous paraît pas introduire de blocage, en tant qu’elle privilégie le logement à caractère très social.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Après cette suggestion, je demeure cependant ouvert à vos propositions, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Enfin, je suis véritablement révolté de voir cette question centrale pour les outre-mer traitée sous forme d’amendements ou de débats de dernière minute, sans disposer du recul nécessaire pour apprécier à leur juste mesure les propositions concrètes du Gouvernement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il a été dit par ailleurs que le règlement général d’exemption par catégorie – RGEC – devait être respecté, avant son extinction auto-décrétée en 2020.
Pourtant, aucun texte ne le prévoit.
Il est certain que le RGEC fera l’objet d’une renégociation.
Que l’on mentionne 2022 ou 2025, comme pour les collectivités d’outre-mer – COM –, il est incompréhensible de réduire la dynamique de la défiscalisation au crédit d’impôt.
On risque alors de bloquer l’investissement en Martinique, en Guadeloupe ou ailleurs dans les outre-mer, et de déstabiliser gravement ces sociétés.
La parole est à M. Patrick Ollier.
C’est pourquoi, en vous remerciant d’avoir fait tout le reste, monsieur le secrétaire d’État, j’ai déposé des sous-amendements permettant de reprendre ces points.
J’espère que nous serons entendus, afin de laisser les opérateurs choisir entre la défiscalisation ou le crédit d’impôt.
Ce choix peut permettre d’éviter le problème récurrent du préfinancement, qui est mentionné par toutes les entreprises investissant dans les outre-mer.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 965.
Cet amendement vise donc à préserver le dispositif actuel pour les COM, dans la perspective d’aboutir rapidement, sur le plan technique, à un dispositif équivalent à celui des DOM en matière de réhabilitation des logements anciens pour les COM.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement fait donc le choix d’axer la dépense fiscale sur les bailleurs sociaux par un crédit d’impôt, plutôt que par les anciens dispositifs de défiscalisation.
Des dispositions transitoires sont applicables pour l’extinction anticipée de la réduction d’impôt en faveur des travaux de réhabilitation réalisés par les particuliers, qui préservent d’ailleurs la sécurité juridique des contribuables.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le secrétaire d’État, votre réponse ne me satisfait pas.
Je vous rappelle que dans les collectivités d’outre-mer, en Polynésie comme en Nouvelle-Calédonie, nous ne bénéficions ni du revenu de solidarité active – RSA –, ni du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, ni des fonds européens ; or, malheureusement, vous coupez encore dans un budget qui, à mon sens, est indispensable pour les particuliers.
En Polynésie, on compte 8 000 logements en souffrance et plus de 12 000 logements délabrés.
Certes, la population est de 270 000 habitants, ce qui peut paraître minime, mais nous venons de subir un rabot de 4 millions d’euros sur notre dotation globale d’autonomie :… Mais non ! Force est de constater que les réductions budgétaires font très mal, surtout en Polynésie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Tuaiva, les 4 millions d’euros auxquels vous faites allusion, la ministre s’est engagée à ne pas les enlever de la dotation à destination de votre territoire.
De mémoire, celle-ci avait été fixée à 80 millions d’euros au lieu de 84 millions, et la ministre, en commission élargie – j’étais présent –, s’est engagée à la maintenir à 84 millions d’euros ; contrairement à ce que vous venez d’affirmer, elle ne sera donc pas réduite.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
En revanche, je vous l’accorde, il peut y avoir un problème – je l’ai dit en commission élargie et je ne tiendrai pas un autre discours ici – pour le préfinancement du crédit d’impôt pour les plus petites entreprises.
Nous y travaillons.
Cela regarde des ministères qui, certes, se trouvent géographiquement au même endroit, mais pas nécessairement au même étage ! On les désigne pourtant sous un même vocable, de façon quelque peu… confusionnelle.
Ou fusionnelle ? (Sourires.) Pardon d’avoir été un peu long, mais le sujet est d’importance et je sais qu’il soulève nombre d’interrogations.
Je pense que cet amendement y répond très largement.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir le sous-amendement no 1176.
En résumé : merci d’avoir prolongé les dispositifs d’aide jusqu’en 2020 ; vous avez respecté votre parole.
Toutefois, il convient de supprimer cet alinéa 3, qui dénature l’engagement pris, en raison d’une réduction beaucoup trop forte de la défiscalisation, qui revient à lui mettre un terme.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir le sous-amendement no 1181.
Quant au RGEC, je ne partage pas votre analyse.
Je considère que ce n’est pas parce qu’une négociation est prévue en 2020 que la France ne peut pas définir des perspectives jusqu’en 2022 ou en 2025.
Nous avons sur ce point un vrai désaccord – toutefois, le Gouvernement fera comme il l’entendra.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir le sous-amendement no 1173 rectifié.
Monsieur le secrétaire d’État, on entre là dans le détail de l’accord qui avait été passé entre nous en commission des finances et en commission élargie – si je puis me permettre de m’exprimer en tant que rapporteur spécial de la commission des finances.
Il avait en effet été indiqué que pour les collectivités d’outre-mer, qui ne bénéficient pas des dispositifs de crédit d’impôt en matière d’investissements productifs et de logement social ni des dispositions de l’article 217 undecies du code général des impôts, à savoir une déduction sur les résultats imposables à l’impôt sur les sociétés, il serait opportun de prolonger le système de la défiscalisation jusqu’en 2025.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était d’accord sur ce point ; le présent sous-amendement a donc pour but de caler le dispositif retenu sur l’engagement pris.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir le sous-amendement no 1174 rectifié.
Je tiens à préciser que ce prolongement est en parfaite cohérence avec le schéma de développement de la Polynésie et le schéma d’aménagement et de développement de la Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir le sous-amendement no 1177 troisième rectification.
Il doit être précisé, s’agissant de Saint-Martin et du fait de son statut de région ultrapériphérique – RUP – que les règles communautaires s’appliquent.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination afin que les engagements du Gouvernement soient parfaitement respectés.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir le sous-amendement no 1179 deuxième rectification.
Le sous-amendement est défendu.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ainsi que sur la série de sous-amendements ? Le sous-amendement no 1177 rectifié qui propose une prolongation jusqu’à 2025 est moins complet que celui qui a été adopté en commission des finances.
Le sous-amendement no 1179 rectifié de M.
Tuaiva est équivalent.
La parole est à M. Patrick Ollier.
La rédaction de mon sous-amendement respecte l’engagement du Gouvernement d’aller jusqu’à 2025 tout en se calant sur l’amendement du Gouvernement dont nous avons eu connaissance en fin d’après-midi.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans ce cas, je donne un avis favorable au sous-amendement no 1177 troisième rectification, qui est identique au no 1179 rectification.
Merci.
Enfin, avis favorable à l’amendement no 1171 du Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Mme la rapporteure générale m’a donné raison tout à l’heure, et à l’instant, elle vient de s’exprimer contre mon sous-amendement.
Pas du tout.
J’ai dit que j’étais favorable à votre sous-amendement no 1177 rectifié.
Je vous en remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? L’amendement du Gouvernement n’est pas une surprise, monsieur Ollier.
Il est conforme à ce que nous avions dit en commission, à savoir que nous basculerions vers le crédit d’impôt de façon progressive – la progressivité est assurée par le chiffre d’affaires des entreprises.
Peut-être n’avions-nous pas cité les montants, je vous l’accorde, mais nous avions clairement annoncé cette disposition.
Il y avait un doute.
La position du Gouvernement est claire et peut faire consensus à ce stade de nos travaux.
Très bien.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je tiens à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État.
Le fait que vous vous en remettiez à la sagesse de l’Assemblée me rassure beaucoup.
Il faut absolument travailler sur la moralisation de la défiscalisation, chercher son efficacité.
Pouvoir vérifier que les mécanismes de préfinancement soient bien assurés est un enjeu majeur.
Je vous remercie une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État et demande à mes collègues de bien vouloir voter ces sous-amendements.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Je voudrais saluer et remercier Mme la rapporteure générale ainsi que M.
le secrétaire d’État et l’ensemble du Gouvernement pour cette bouffée d’air que vous donnez aux COM.
Compte tenu de la situation économique dans nos territoires, nous avons besoin de visibilité et de lisibilité pour les dix années à venir : un grand merci au Gouvernement ! Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage du sous-amendement no 1181 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 990.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui tend à prolonger jusqu’à 2025 du dispositif en vigueur, est satisfait par celui du Gouvernement.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Cet amendement concerne les COM, c’est-à-dire la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie.
L’amendement de M. Lurel qui a été adopté tout à l’heure allait dans le même sens que celui que j’avais déposé auparavant et qui a été rejeté.
Celui-ci ayant le même objet, je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agissait, de bonne mémoire, des sous-amendements nos 1177 troisième rectification et 1179 deuxième rectification, qui proposaient de reporter la mesure dans les COM jusqu’à 2025.
Cet amendement no 990, qui prévoit la même chose, étant satisfait, vous pouvez le retirer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1056.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1057.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1060.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1061.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1180.
Cet amendement de M. Lurel, dont je suis cosignataire, tend à relever de 20 000 à 60 000 euros le plafond d’aide par logement dans le cadre de la réhabilitation du patrimoine existant – ancien et sociétés HLM.
Cette mesure a, me semble-t-il, également été proposée par M. Ollier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé voilà peu de temps, qui tend à multiplier par trois le plafond de la dépense éligible.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1062.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1064.
Amendement rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.