La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, à l’heure où nos troupes sont engagées sur plusieurs théâtres extérieurs, nous avons appris, avec beaucoup de tristesse, la mort de neuf soldats français lors d’un accident survenu sur la base d’Albacete en Espagne.
La plupart d’entre eux sont issus de la base aérienne 133 de Nancy-Ochey, en Meurthe-et-Moselle.
Il s’agit du plus grave accident aérien subi par des troupes françaises dans le cadre d’un entraînement.
Deux militaires grecs ont également été tués.
On déplore enfin plusieurs blessés graves.
Je veux leur exprimer toute notre solidarité et je leur adresse nos vœux de prompt rétablissement.
En votre nom, je tiens à rendre hommage à la mémoire des victimes, et à présenter à leurs familles les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, le groupe UMP s’associe à la douleur de l’armée de l’air et des familles durement éprouvées par le terrible accident survenu en Espagne.
Ceux qui sont allés sur place ont pu se rendre compte combien on y avait atteint les sommets de l’horreur : Auschwitz, c’est l’horreur absolue.
Je n’oublierai jamais ces lycéens fondant en larmes, en découvrant dans la grande salle un immense tas de cheveux entremêlés.
Aujourd’hui, plus que jamais, nous devons transmettre le devoir de mémoire, transmettre le souvenir des atrocités qui se sont produites.
À travers ces commémorations bien sûr, mais également à l’école, qui reste le lieu privilégié d’enseignement de la Shoah et qui doit être le relais indispensable entre le témoignage effroyable que représentent les camps de la mort et les jeunes générations d’aujourd’hui et de demain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans un très bel ouvrage, intitulé La Trêve  blessent, des crimes qui nous ont choqués et qui nous ont conduits à réagir ensemble pour proclamer que, face à ces crimes, la République était debout.
Je pense aux crimes de Mehdi Nemmouche à Bruxelles, je pense aux crimes de l’Hyper Cacher, je pense aux crimes abjects de Mohamed Merah à Toulouse, je pense à l’acte ignoble qui a été commis à Créteil et qui nous a conduits à nous retrouver nombreux autour de la communauté juive de Créteil.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Ce projet s’est estompé car l’action de l’Europe a semblé se limiter à la réduction des déficits.
Cet objectif n’est bien sûr pas condamnable, car chaque pays doit fournir sa part des efforts, mais il est absurde quand il résume à lui seul l’action économique européenne.
Ce projet s’est estompé car sa réalité démocratique est souvent incarnée aux yeux d’une grande partie des peuples européens par une technocratie éloignée des réalités quotidiennes.
La France porte une autre volonté, celle d’une Europe de la croissance et de l’emploi, d’une Europe qui fait de l’investissement sa priorité.
Le Président de la République a plaidé en ce sens, parfois seul, au sein du concert européen.
Depuis plusieurs semaines, les choses bougent, avec en toile de fond une déflation qui s’annonce et un taux de chômage toujours plus élevé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Christophe Borgel, ainsi que vous venez de la rappeler, le peuple grec s’est clairement exprimé lors des élections législatives anticipées de dimanche dernier… …et le gouvernement français, à l’instar de tous les gouvernements européens, a félicité Alexis Tsipras de la victoire de sa formation, Syriza.
Le Président de la République l’a d’ailleurs fait dès dimanche soir.
Dès aujourd’hui, et je veux le dire ici devant vous, le Président de la République et le Gouvernement sont évidemment prêts à travailler avec nos partenaires européens et avec le gouvernement grec qui sera formé dans les prochaines heures.
Bien entendu, il y a aura des discussions entre les partenaires européens de la Grèce et le nouveau gouvernement dans le cadre commun aux membres de la zone euro et qu’il faut respecter.
Le rôle de l’Europe, qui est aussi le rôle de la France, est d’accompagner la Grèce sur le chemin de la croissance et des réformes utiles aux citoyens.
Le rôle de l’Europe, c’est aussi de soutenir la croissance, la compétitivité et l’emploi, et c’est ce que la France, vous le rappeliez, fait depuis 2012 sous l’impulsion du Président de la République.
Vous avez également raison de souligner que s’il n’y a pas de changement, de réorientation de l’Europe vers les citoyens, vers la croissance, la compétitivité et l’emploi, c’est le projet européen lui-même qui risque d’être touché en son cœur.
Certes, il y a eu une élection en Grèce, mais il est aussi nécessaire aujourd’hui que l’ensemble des pays, l’ensemble des gouvernements réorientent la politique européenne, comme le souhaite la France, pour que le projet européen réponde à l’attente des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, le groupe écologiste s’associe à l’hommage rendu aux neuf soldats français morts hier en Espagne.
Il se traduit par des mots blessants, prononcés dans nos rues, les cours de nos écoles, sur les réseaux sociaux.
Il conduit à des actes insupportables contre des lieux de culte et à des agressions contre des personnes.
À Toulouse en 2012, à Paris voilà trois semaines, l’antisémitisme a tué.
L’antisémitisme, ce sont toujours les vieux préjugés religieux, les vieilles haines sociales ressassées, la vieille technique du bouc émissaire, la vieille vision paranoïaque du complot.
Mais c’est aussi, et cela est nouveau, le fruit d’un conflit territorial, un conflit que certains tentent d’importer dans les têtes pour mieux développer une entreprise politique qui n’est qu’une forme nouvelle de fascisme habillé d’intégrisme religieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le Président de la République ce matin au Mémorial de la Shoah, où beaucoup d’entre vous étaient présents, et le ministre de l’intérieur il y a un instant ont prononcé de fortes paroles.
Mais il y a une spécificité de la Shoah, et il ne faut jamais l’oublier.
Celle-ci tient tout d’abord au fait que les Juifs ont subi cet antisémitisme, ce racisme, ces persécutions depuis des millénaires.
Elle tient, ensuite, à la volonté de destruction totale et absolue manifestée par une grande nation, l’Allemagne, appuyée sur une organisation terrible, scientifique, pensée, voulue, et qu’on a souhaité mener jusqu’au bout.
Il y eut également 1940 et les lois scélérates du régime de Vichy, qui appartiennent en grande partie à notre patrimoine, si j’ose dire.
Les événements que nous venons de connaître, qui coïncident avec cet anniversaire, nous obligent, comme l’a rappelé le chef de l’État, à être intraitables sur la question de la mémoire, intraitables sur la question de l’éducation, de la diffusion et de l’apprentissage de la mémoire, donc de ce qui s’est passé voilà soixante-dix ans, intraitables sur la question de la sécurité que nous devons à nos compatriotes, intraitables sur les sanctions que nous devons opposer à cet antisémitisme, tant quand il s’exprime sur Internet que quand il prend la forme d’une parole antisémite.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP, ainsi que sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, le groupe UDI s’associe à l’hommage rendu à nos militaires disparus.
Cette situation politique et sociale insoutenable a conduit les citoyens grecs à exprimer leur rejet des partis au pouvoir, donnant une large victoire dimanche au parti Syriza.
Ces résultats interrogent l’Europe, ils nous interrogent.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Michel Piron, le Premier ministre a répondu à une question sur les élections grecques.
Vous interrogez le Gouvernement plus spécifiquement sur la dette.
Vous avez raison de rappeler la tragédie économique et sociale qui a frappé le peuple grec tout au long de ces dernières années, comme vous avez raison de rappeler les différentes mesures qui ont été prises pour tenter d’améliorer la situation.
Il s’est agi notamment de rendre les conditions de remboursement de la dette grecque plus supportables, en baissant les taux et en allongeant les délais.
Cela a été fait en 2011 et en 2012, année lors de laquelle il a été décidé de rétrocéder les profits des banques centrales nationales sur la dette grecque ou encore de faire participer le secteur privé.
Les priorités visées par la France sont la croissance, l’emploi, la stabilité de la zone euro et l’aide au peuple grec.
Le président de l’Eurogroupe rencontrera le Premier ministre grec en fin de semaine, pour un premier échange sur ces questions.
La France se tiendra aux côtés du peuple grec, pour l’aider dans les efforts auxquels il doit faire face.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Je veux saluer l’opération antiterroriste conduite par le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, ce matin, à Lunel.
Chers collègues, une vingtaine de jeunes de la ville de Lunel sont partis en Syrie pour faire le djihad .
Six y ont laissé leur vie.
Les Lunellois, les élus, les familles, les acteurs de terrain et la communauté éducative, se mobilisent tous les jours pour enrayer cette spirale funeste, qui conduit une partie de notre jeunesse à l’extrémisme et au fanatisme.
Monsieur le député, à plusieurs reprises, avec d’autres parlementaires du département de l’Hérault, vous avez fait part de votre préoccupation concernant l’organisation de filières de recrutement dans la ville de Lunel.
Je veux redire avec beaucoup de détermination la volonté qui est celle du Gouvernement de démanteler l’ensemble des filières de recrutement qui existent sur le territoire national.
Comme vous l’avez dit, elles conduisent des jeunes, parmi les plus vulnérables, à prendre un aller sans retour vers la mort.
73 de nos ressortissants ont trouvé la mort en Irak et en Syrie.
Comme vous l’avez rap pelé, cinq personnes, soupçonnées d’être engagées dans des opérations de recrutement, ont été arrêtées ce matin à Lunel et placées en garde à vue.
Cette opération témoigne de la détermination de nos services – la direction générale de la sécurité intérieure, la direction centrale de la police judiciaire – de mener, sous l’autorité du parquet antiterroriste, toutes les opérations nécessaires pour mettre fin aux activités de ces filières funestes.
157 opérations judiciaires sont aujourd’hui engagées, concernant 547 individus.
On dénombre plus de 130 interpellations, près de 90 mises en examen et 70 incarcérations.
Cela témoigne de notre volonté, sous l’autorité du parquet antiterroriste, de tout faire pour mettre fin à l’activité de ces filières et de ces acteurs terroristes.
Le plan antiterroriste, annoncé par le Premier ministre mercredi dernier, doit permettre de donner des moyens à l’administration pénitentiaire, à la justice, aux services de renseignement, au service du renseignement territorial, de moderniser les infrastructures, notamment informatiques, du ministère de l’intérieur, afin d’aller plus loin, avec plus d’efficacité encore, dans la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Immanquablement, certains territoires attireront moins ces professionnels que les grandes périphéries alors que l’accès de nos concitoyens à la justice est un droit essentiel.
Votre projet de loi, parce qu’il modifie les compétences régionales des huissiers et les règles d’installation des notaires, est anxiogène pour nombre de professions juridiques.
En instaurant une péréquation afin de financer les maisons de justice et de droit destinées à pallier de futures jachères juridiques, vous reconnaissez vous-même cette fracture juridique dont la facture pèsera hélas, notamment, sur les notaires.
Votre projet de loi crée en réalité une justice à deux vitesses, ce qui est précisément un point d’achoppement.
Ce n’est pas admissible.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous venez de rappeler le sujet important des professions réglementées du droit dont nous avons longuement discuté en commission spéciale – à laquelle vous avez été d’ailleurs particulièrement assidue.
Nous en débattrons en hémicycle sans doute ce soir ou demain.
Il ne s’agit aucunement de remettre en cause la sécurité juridique et les actes accomplis par ces différentes professions.
 La sécurité juridique est préservée.
Quant au maillage territorial, ce texte instaure un principe de libre installation dans les lieux marqués par des carences.
  En effet, il est des zones en France où il manque des huissiers, des notaires.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Contrairement à ce que vous pouvez dire, en répétant parfois à l’envi les arguments de la profession, il manque en effet certains professionnels dans certaines zones de notre territoire.
Partout où le maillage territorial pourra être amélioré sans pour autant fragiliser les professionnels en place, nous apporterons une liberté d’installation.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, grâce au travail des rapporteurs et aux débats menés en commission spéciale, un fonds de péréquation permettra de renforcer ce maillage et la solidarité entre ces professionnels du droit.
C’est une réelle avancée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aux États-Unis, le succès est relatif dans un pays qui finance ses déficits en aspirant l’épargne du reste du monde grâce au privilège du dollar et avec une croissance américaine essentiellement financière et fortement inégalitaire.
Cette mesure contribuera, c’est vrai, à empêcher la déflation de s’installer mais elle gonflera la spéculation financière.
Changeons l’euro et l’addiction à l’euro.
Monsieur le député, je vous remercie d’excuser l’absence de M.
Michel Sapin, retenu à Bruxelles par une réunion de l’Ecofin.
Votre question renvoie à plusieurs sujets, la politique économique menée dans la zone euro, les orientations de la politique budgétaire de chacun des États, la situation en Grèce et l’endettement des acteurs privés.
Tous ces aspects appellent une action déterminée en faveur de la croissance et de l’emploi.
C’est sur ce point que les citoyens, Français et Européens, nous demanderont des comptes.
Cela étant, la politique monétaire ne peut pas tout.
Les gouvernements et la Commission doivent également prendre leurs responsabilités en utilisant tous les leviers disponibles pour soutenir la croissance.
C’est ce que nous avons fait en France en choisissant résolument de poursuivre la réduction des déficits, selon un rythme adapté et compatible avec notre objectif de croissance.
Quant à la Grèce, notre position est simple.
Les Grecs ont démocratiquement choisi un nouveau gouvernement qui a fait preuve de responsabilité.
Il souhaite engager le dialogue et s’est montré déterminé à lutter contre la fraude fiscale.
Nous serons à ses côtés.
Je vous remercie, monsieur le président, et m’associe à mon tour au deuil de l’armée de l’air.
Vous comprenez bien, monsieur le Premier ministre, que dans les circonstances actuelles, la vérité et la fiabilité budgétaires sont une exigence que nous devons à nos armées.
Aussi, avant même la révision programmée de la loi de programmation militaire, je souhaite savoir si vous partagez cette analyse et si vous pouvez prendre l’engagement que la défense nationale disposera bien dès 2015 des crédits supplémentaires nécessaires à l’accomplissement de ses missions accrues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Comme vous l’avez rappelé, les exigences de la loi de programmation militaire sont fortes.
La charge qui pèse sur nos troupes et les engagements de l’État imposent de revoir la loi de programmation militaire, vraisemblablement avant l’été.
Compte tenu du calendrier de cette révision et de son vraisemblable report (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) , pour préserver les intérêts patrimoniaux de l’État et pour vendre ces fréquences dans les meilleures conditions… Pour ne pas que les compagnies d’armement aient à supporter des retards de paiement qui les pénaliseraient tant en termes économiques qu’en termes d’emplois, nous avons donc décidé de créer une société de projets.
À deux reprises, le ministre de la défense a réuni les industriels concernés et, ce matin même, nous avons ensemble réuni les industriels de défense pour structurer ce véhicule et nous assurer que nous disposerons bien du cadre juridique le plus sûr qui soit.
Avec un tel véhicule juridique ad hoc  qui sera recapitalisé par de l’argent public, et suite à la cession de certaines participations de l’État, nous pourrons acheter des matériels militaires et répondre à nos engagements budgétaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie, le projet de loi Croissance, activité et égalité des chances économiques, en débat dans notre hémicycle depuis hier et étudié de façon approfondie en commission spéciale, est un projet bien particulier.
Avant même qu’en soit connu le texte définitif, son contenu supposé faisait déjà l’objet de critiques étayant des positions définitives et péremptoires.
Cependant, nous avons su collectivement entrer dans le débat de fond, en adoptant une organisation originale combinant un collectif de rapporteurs qui a démultiplié la capacité d’écoute et de dialogue avec le Gouvernement et avec la société, et une commission spéciale dont le sérieux et la sérénité des travaux ont fait honneur au Parlement.
Ainsi, le texte issu des travaux de la commission spéciale a intégré des évolutions significatives grâce à une véritable coconstruction, qu’il faut saluer, entre le Gouvernement et le Parlement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) .
C’est en protégeant le pouvoir d’achat des Françaises et des Français, en surveillant mieux l’urbanisme commercial, notamment, que l’on recrée des droits et du pouvoir d’achat.
C’est en permettant à nos concitoyens, particulièrement aux plus petites entreprises, de se financer différemment en ayant accès aux crédit interentreprises et aux bons de caisse que l’on renforce les droits et la justice du financement de notre économie.
Enfin, en adoptant la réforme contenue dans ce projet de loi concernant le travail du dimanche, nous augmentons les droits.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Tout ceci au nom du dogme de réduction de la dette, qui, associé à l’incapacité de mettre fin ou de réduire de manière notable la fraude fiscale, l’optimisation fiscale ou l’évasion fiscale organisée, et désormais à la dérégulation à marche forcée, inscrit l’Europe et notre pays dans une économie mondialisée et libérale nuisible.
Monsieur le Premier ministre, le carcan des lois et des décisions économiques et financières libérales étouffe le développement de la France, de son économie et, plus grave encore, celui de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Du tourisme en autocar… (Sourires.) …et des Français de l’étranger.
La Grèce est le berceau de la démocratie (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et le réflexe démocratique élémentaire est de reconnaître cette victoire.
C’est ce qu’a fait le Président de la République, dès dimanche soir, en téléphonant au futur Premier ministre, avec qui il s’est entretenu dès lundi.
Avec nos partenaires européens, nous sommes engagés aujourd’hui aux côtés du peuple grec qui, cela a été dit, a traversé ces dernières années une véritable tragédie économique et sociale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, j’aimerais, sur un sujet aussi important que les élections qui viennent d’avoir lieu en Grèce, recevoir autre chose que des réponses approximatives et que vous n’alliez pas chercher chez Platon ou Aristote des réponses qui devraient être financières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela aura évidemment des incidences sur la politique française vis-à-vis de la Grèce.
J’imagine que lorsque vous disiez cela, vous parliez de la renégociation de la dette.
Le ministre nous disait tout à l’heure que nous verrions cela avec l’Eurogroupe, mais nous sommes ici devant le Parlement français et nous vous demandons quelle sera la position de la France.
Nous attendons une réponse précise, monsieur le Premier ministre, et non pas que vous tergiversiez sur la position qui sera adoptée demain ou après-demain par l’Eurogroupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous l’avez souligné, la France n’est pas la seule à détenir des créances sur la Grèce.
…la France n’est pas seule.
Et, dans un marché financier ouvert et concurrentiel, comme vous le savez, nous ne sommes pas en capacité de fixer des taux ni de renégocier des durées de façon unilatérale.
Discussions, travail sur les modalités, les durées et les taux d’intérêt… …ce n’est pas en vingt-quatre heures et de façon unilatérale que nous répondrons à cette question, mais nous le ferons en toute transparence et devant votre commission des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La politique de la ville a connu beaucoup de succès et mériterait d’être mieux connue, mesdames et messieurs les députés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous prétendez, monsieur le Premier ministre, aimer les entreprises.
Je vous mets au défi de prouver cet après-midi que vous dites vrai en répondant positivement à deux questions.
La première porte sur l’entreprise MyFerryLink(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)MyFerryLink(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Je tâcherai, monsieur le député, de répondre à vos deux questions un tantinet fourre-tout, si vous m’autorisez cette facétie, car il s’agit de deux choses très différentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) février.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  C’est une ère de transparence qui s’ouvre et qui met progressivement fin à une ère d’opacité complète.
Ma question porte sur le projet de libéralisation des lignes régulières d’autocar, dont nous commencerons à discuter ce soir dans le cadre de l’examen du projet de loi Macron.
Certains considèrent que les transports en bus n’ont pas bonne image et qu’en les libéralisant, nous créerons une mobilité à deux vitesses, comme si le vélo était moins noble que la moto, que la Clio était moins respectable que la Mercedes, ou comme s’il était médiocre d’offrir à nos concitoyens une gamme complète de tarifs et de possibilités de mobilité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Premier ministre  ! Nous aurons à discuter de toutes ces modalités cet après-midi.
L’ouverture à la concurrence des liaisons par autocar sera régulée pour que les équilibres soient préservés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …pour montrer que ce chiffre équivalait à la mort de tous les habitants de cette commune.
Monsieur le ministre, expliquez-nous clairement la politique que le Gouvernement entend mener pour poursuivre l’effort et la réussite de ce qui a été engagé il y a une dizaine d’années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Les mesures que nous prenons sont d’abord des mesures d’éducation, de sensibilisation et de formation.
De même, nous demandons la généralisation des éthylotests antidémarrage par le biais d’une multiplication des centres d’agrément.
Vous le voyez, j’ai présenté hier un ensemble de mesures qui doivent susciter de nouveaux comportements, y compris au volant.
Je veux citer également l’interdiction des casques, des oreillettes et de tout ce qui peut obérer l’attention et la concentration de l’automobiliste.
Je pense que ces mesures, qui seront évaluées en permanence par le Conseil national de la sécurité routière présidé par votre collègue Armand Jung, permettront d’obtenir des résultats.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappels au règlement Ce calendrier ne devrait pas permettre aux commissaires aux lois, membres de la commission spéciale, qui ont suivi le présent projet de loi dit Macron, de participer pleinement aux travaux de la commission car les réunions ne manqueront pas de se chevaucher.
L’on ne peut que déplorer une telle superposition de textes importants dans l’agenda, que l’on soit d’accord ou non avec leur contenu.
C’est vrai.
Ensuite, s’agissant du texte que nous examinons, je voudrais me faire l’écho de la remarque de notre collègue Frédéric Lefebvre hier.
Je crois savoir que la question a été débattue ce matin en Conférence des présidents, le président Le Roux pourra nous indiquer s’il y a tenu des propos identiques à ceux qu’il a tenus hier dans l’hémicycle, des propos plutôt ouverts si j’ai bien compris.
Apparemment, il n’a pas fait preuve de la même ouverture en Conférence des présidents ce matin.
Monsieur le ministre, nous sommes dans le cadre du temps législatif programmé.
Cela n’est pas douteux sur la forme.
Ce n’est pas contestable, mais les circonstances de l’élaboration de ce texte en première lecture entre la commission et l’hémicycle me conduisent à faire la même remarque que celle de mon collègue Frédéric Lefebvre, hier.
La limitation du temps pourrait avoir pour conséquence que nous ne soyons pas en mesure – ni les groupes de la majorité ni ceux de l’opposition – de défendre un certain nombre d’amendements lorsque nous arriverons aux articles finaux, c’est-à-dire au dernier tiers, grosso modo  les soixante ou soixante-dix derniers articles.
D’autant que, sur un certain nombre de sujets, viennent en discussion des amendements qui, s’ils ne modifient pas le texte en profondeur sur le plan quantitatif, constituent tout de même des changements de pied assez importants.
Je prends l’exemple de l’amendement qui vise à la suppression du corridor tarifaire visant les professions réglementées.
Nous avons évidemment déposé des amendements de suppression en commission.
La nouveauté, c’est que les rapporteurs reviennent – ils l’avaient déjà fait en commission, du reste – avec un amendement de suppression.
Alors qu’ils l’avaient retiré en commission, et que la position semblait acquise, il va falloir nous expliquer pourquoi le débat revient dans l’hémicycle.
Si jamais le Gouvernement avait changé de pied sur ce sujet – cela est imaginable et c’est ce que l’on entend –, il devra expliquer quelles sont les raisons qui l’ont conduit à le faire.
Le débat serait donc un peu plus long que celui qui aurait eu lieu pour examiner nos seuls amendements de suppression.
Sur un certain nombre de sujets, il est clair que le débat ne nous permettra pas, partis comme nous sommes, de consacrer le temps nécessaire et normal à l’examen de l’ensemble des articles.
Absolument.
Compte tenu de nos conditions de travail, notamment avec la superposition de deux textes, celui-ci et le projet de loi NOTRE et le temps qui sera nécessaire à notre assemblée pour leur examen, il faut modifier le programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je rappelle d’abord que dans le cadre du temps programmé, il faut décompter les rappels au règlement, notamment ceux qui ne servent en rien à faire avancer le débat, ce qui est regrettable car nous perdons du temps dans la procédure d’examen des articles.
S’il s’agit de prendre prétexte du temps programmé et du fait que la présidence ne peut intervenir dans ce cas, pour faire durer les débats par des présentations longues en prenant par exemple dix minutes pour défendre un amendement qui pourrait l’être plus brièvement, alors il s’agit d’une mauvaise utilisation du temps et chacun n’aura que le temps qui lui est imparti.ier(suite) Nous entrons précisément dans le fond des choses et déclenchons le chronomètre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1837 et 3092.
1837.
Ce déséquilibre avait été fortement critiqué en son temps.
Il tranchait avec la pratique de la IV République, qui ne connaissait que la matière législative.
Or, dans le cas présent, nous avons recours à des ordonnances pour des dispositions législatives courantes, ce que je n’accepte pas.
C’est une question de principe.
Nous sommes les élus du peuple, qui est souverain dans ce pays, et dépositaires à titre temporaire, pour cinq ans, de la souveraineté du peuple.
Nous n’avons donc pas à abdiquer ce pouvoir de faire la loi au nom du peuple, à le remettre aux bureaux et aux administrations.ier(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et sur les bancs du groupe GDR.) 3092.
Ce premier article du projet de loi propose d’étendre le champ des compétences de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires.
Appelée à se transformer en Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, l’ARAF s’occupera de deux nouveaux domaines, celui des autocars et celui des autoroutes.
Dans le premier secteur, l’ARAFER donnera son autorisation préalable à l’ouverture de certains services infrarégionaux, jouera les arbitres, le cas échéant, sur les autres liaisons, et veillera à un accès équitable des gares routières.
S’agissant du second secteur, son rôle sera celui d’un contrôleur.
L’ARAFER vérifiera notamment que les investissements intégrés aux contrats de concession qui ont un impact sur les niveaux des péages soient justifiés.
Elle contrôlera également la passation de chaque marché de travaux publics réalisé par les concessions autoroutières.
Un débat assez légitime s’est engagé en commission sur l’adéquation entre les moyens alloués à l’organisme et ses nouvelles missions.
Beaucoup ont insisté, à raison, sur la nécessité de faire contribuer le secteur autoroutier et les entreprises de transport public routier au financement de ce futur organisme.
Au fond, pour le dire d’une manière un peu abrupte, l’ARAF ne s’intéresse qu’à la vérité des prix.
Elle n’a pas vocation à prendre en compte les enjeux liés à l’environnement, au développement des territoires ou à l’égalité territoriale.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que nous interroger sur la pertinence d’une extension de son champ de compétences au transport routier.
Votre texte prévoit en effet de confier à la future ARAFER le pouvoir de décider au cas par cas si la mise en place de telle nouvelle liaison par autocar représente une menace substantielle sur l’équilibre économique du service public, notamment ferroviaire.
Elle n’aura, pas plus qu’aujourd’hui, à tenir compte de l’impact environnemental ou de la cohérence de la liaison projetée par les politiques locales d’aménagement du territoire.
C’est, selon nous, une très grave lacune, d’autant que les transports routier et ferroviaire ne reposent pas sur le même modèle économique.
Arbitrer entre eux revient à comparer des choux et des carottes.
Nous reviendrons sur cette question, mais vous comprendrez que nous proposions, dès lors, de supprimer cet article.Rappel au règlement pour un rappel au règlement.
La durée d’examen d’un texte relève d’une décision prise par la Conférence des présidents, non dans l’hémicycle.
Ce n’est donc pas à Bruno Le Roux de le fixer.
Je rappelle d’ailleurs que, désormais, plus aucun groupe parlementaire n’a la majorité absolue dans l’hémicycle.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier(suite) Tout d’abord, ce texte inclut bien des dispositions favorables à la production et à notre industrie.
Lorsque l’on réforme le financement sur stock, le financement interentreprises, lorsque l’on présente des dispositions visant les industries électro-intensives ou la fibre, oui, on réforme l’industrie du pays.
Vous le savez bien, monsieur Estrosi, compte tenu des fonctions qui ont été les vôtres.
Il faut être précis parce que l’ouverture du capital de la société de gestion de l’aéroport de Toulouse se trouvait sous les niveaux de compétence législative.
C’est ce que j’ai dit hier.
Là encore, il faut être précis.
J’ai regretté qu’hier vous choisissiez d’attiser les peurs, avec des exemples un peu rocambolesques, comme celui de l’État islamique, qui n’étaient pas du niveau du débat.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier .
Je voudrais m’en expliquer et exposer l’état d’esprit dans lequel nous abordons l’examen de ce texte.
Je partage les critiques faites sur le principe des ordonnances.
Nous les émettrons également, en particulier lorsqu’il s’agira de réformer par ordonnance le droit de l’environnement.
Cela est inacceptable étant donné l’ampleur de l’habilitation demandée et la matière elle-même.ier .
Ce n’est pas la première fois que nous rencontrons cette situation.
Le texte relatif à la transition énergétique, par exemple, a lui aussi été traité, ne vous en déplaise, monsieur Brottes, à la hussarde, et lui aussi en temps programmé.(Sourires.) Les parlementaires que nous sommes devraient s’interroger sur la méthodologie du travail car, si le Parlement veut être respecté, il doit travailler dans de bonnes conditions.
Peut-être la question des ordonnances ne s’applique-t-elle pas ici, mais le recours multiple à cette procédure pose tout de même, au-delà des questions juridiques, la question du positionnement du Parlement par rapport à l’administration.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il est difficile de reprocher d’un côté le recours aux ordonnances et, d’un autre côté, de critiquer l’inscription de ces dispositions dans le texte et l’hypertrophie qui se serait produite entre le texte examiné en commission et celui qui est discuté dans l’hémicycle.
Pour ce qui est par ailleurs du débat de principe, ce n’est pas cet article qui, compte tenu de son contenu, s’y prête le mieux.
Il me semble donc nécessaire de repousser ces amendements de suppression.(Les amendements identiques n1837 et 3092 ne sont pas adoptés.) Cet amendement est rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n904 est adopté.) 905.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n905 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1740 et 2891.
1740.
2891.
Avis défavorable également, pour les mêmes raisons à ce stade.
Je retire l’amendement n 1740.
Je retire également l’amendement n 2891.(Les amendements identiques n1740 et 2891 sont retirés.) 907.
Cet amendement est rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n907 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1205, 2902, 1206 rectifié et 663, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1205 et 2902 sont identiques.
1205.
Il est judicieux de créer une autorité de régulation, mais il est surtout primordial de lui donner les moyens d’agir pour remplir les missions que nous lui confierons.
Cet amendement vise donc à permettre que le budget de la future ARAFER ne repose pas sur les seuls prélèvements opérés sur le système ferroviaire, mais également sur un droit fixe perçu sur les entreprises de transport public routier de personnes et sur les concessions d’autoroutes.
Le droit fixe perçu sur les entreprises ferroviaires est défini par un article, mais il importe que nous puissions renforcer le financement de l’ARAFER.
Tel est donc le sens de cet amendement.
2902.
1206 rectifié.
L’amendement n 663.
Cet amendement est défendu.
Je suis un peu gêné et je souhaiterais que le Gouvernement prenne quelques engagements, car cet amendement est parfaitement recevable.
Aujourd’hui, en effet, l’ARAF est financée par un prélèvement sur les entreprises ferroviaires.
Il s’agit donc d’une redevance ou de taxe parafiscale qui finance le régulateur par les régulés.
Si nous élargissons demain le champ de la régulation à de nouveaux régulés, en particulier les entreprises d’autocars et les autoroutes, il semble tout à fait légitime d’étendre ce droit fixe, sans aller chercher dans le budget de l’État, pour les uns le financement de l’ARAFER et pour les autres une cotisation.
En tous les cas, il serait très injuste que le ferroviaire supporte seul le financement d’un dispositif qui concerne d’autres secteurs.
Le dispositif proposé par l’amendement me semble donc, je le répète, parfaitement recevable.
La seule question que je me pose est de savoir si cela ne devrait pas être traité en loi de finances.
Surtout, les négociations avec les autoroutes n’étant pas terminées, il ne faudrait pas que, si nous dégainons trop vite un droit fixe autoroutier sans leur en avoir parlé, elles brandissent immédiatement une demande de compensation.
Je souhaiterais savoir quelle est la position du ministre.
Je souhaiterais en tout cas qu’il s’engage, si c’était possible, à ce que l’on revienne à cette disposition par un autre véhicule législatif reposant sur le principe de l’extension du droit fixe.
Sous cette réserve, avis défavorable.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
Pour les mêmes raisons, je demanderais plutôt, moi aussi, le retrait de ces amendements, même si, comme le rapporteur, je partage pleinement la philosophie des amendements déposés.
Il est certain que l’ARAF, étendue à ses nouvelles compétences et devenue ARAFER, ne peut être financée uniquement par le secteur ferroviaire.
L’idée de droits fixes portant d’une part sur les autocaristes et, d’autre part, sur les sociétés concessionnaires d’autoroutes est donc une solution qu’il convient d’analyser.
Deux éléments me conduisent cependant à proposer le retrait de ces amendements.
Tout d’abord, comme l’a rappelé le rapporteur, un groupe parlementaire multipartisan s’est précisément réuni ce matin pour travailler sur la renégociation de ces contrats et sur les équilibres juridiques et économiques avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Introduire ici un changement majeur dans cet équilibre ne me paraît donc pas opportun.
En deuxième lieu, l’ARAFER ne devant pas entrer en vigueur avant le 1ier janvier 2016, la loi de finances me semble donc un véhicule bien plus indiqué pour examiner les charges et les éventuels droits fixes à faire porter sur ces nouveaux secteurs.
Je demande donc, je le répète, le retrait de ces amendements.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Je constate donc qu’à ce stade, les rapporteurs et le Gouvernement refusent de prendre l’engagement formel de ne pas recourir à une taxe nouvelle pour financer cette nouvelle autorité.
Nous pouvons effectivement retirer ces amendements, mais je tiens à appeler votre attention sur le fait qu’il nous semble que, au-delà de la philosophie, il serait quand même très difficile d’un point de vue constitutionn el de faire supporter à un seul mode le financement d’une autorité de régulation qui couvre plusieurs modes.
Ayant confiance dans l’engagement présenté par M.
le ministre, nous retirons ces deux amendements, tout en rappelant qu’il est inéluctable que le financement de cette autorité de régulation soit assuré par tous les modes concernés par la régulation.(Les amendements n1205 et 1206 rectifié sont retirés.)(L’amendement n2902 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n663 n’est pas adopté.) 908.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n908, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 909.
Rédactionnel.(L’amendement n909, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1742 et 2896.
1742.
Cet amendement a pour objectif de permettre à l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, l’ARAFER, de recueillir toutes les données des entreprises ferroviaires – nous aurions pu, il est vrai, déposer cet amendement lors de l’examen de la réforme ferroviaire.
Les entreprises concernées doivent transmettre à l’ARAFER, après demande, des informations jugées utiles par l’autorité de régulation pour rendre son avis.
En cas de manquement à ce devoir, les entreprises peuvent être sanctionnées administrativement.
Afin de rendre le travail de l’ARAFER plus efficace et plus exhaustif, il est proposé par cet amendement de permettre à l’autorité de régulation de recueillir également des informations des entreprises ferroviaires.
Il semble en effet important de renforcer les pouvoirs de l’ARAFER en matière de recueil de données en élargissant celui-ci, pour des besoins d’instruction des projets de décisions d’interdiction ou de restriction de service par les autorités organisatrices de transports – les AOT –, aux entreprises ferroviaires.
En effet, l’ARAFER ne pourra porter un avis sur le risque d’une atteinte substantielle à l’équilibre économique d’un service public ferroviaire que sur la base de données que seules les entreprises ferroviaires peuvent lui fournir.
L’objectif est donc de faire en sorte que l’on traite les rapports entre l’ARAFER et les sociétés ferroviaires comme on traitera ceux entre l’ARAFER et les sociétés de transport routier de personnes.
2896.(Les amendements identiques n1742 et 2896, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.), amendé, est adopté.)ier 2438.
De plus, le suivi de l’évolution des normes permettra, à chaque évolution, d’exiger que la qualité et la performance des moyens et des véhicules mis en œuvre soient les meilleures en termes d’impact environnemental et de gaz à effet de serre.
J’ai eu quelques scrupules concernant les petites entreprises, qui ne doivent pas être immédiatement déclassées par rapport aux grands groupes, ce secteur étant déjà très concentré.
Mais je crois que cet amendement est vertueux et, renseignements pris, même les PME et PMI du groupe Réunir, c’est-à-dire celles qui veulent se lancer sur ce marché, sont déterminées à offrir le meilleur, en particulier sur le plan environnemental.
Pour les mêmes raisons, avis favorable.(L’amendement n2438 est adopté.) 2371.
Je vous remercie pour l’adoption de l’amendement précédent.
J’y suis favorable, sous réserve que l’on ne surcharge pas la loi de dispositions déjà adoptées, en particulier sur le plan réglementaire.
Or il me semble que les dispositifs éthylotests antidémarrage sont valides à partir du 1ierbis Sous réserve de vérification de ces informations – elles émanent toutefois d’un document très officiel du commissariat général au développement durable –, il ne me semble donc pas nécessaire d’inscrire dans la loi ce qui est déjà mis en œuvre.ierier  consistant simplement à répartir la charge entre différents secteurs.
Les droits fixes qui seraient éventuellement envisagés sur les sociétés concessionnaires, d’une part, et sur les autocaristes, d’autre part, conduiraient à revoir la charge pesant sur le secteur ferroviaire, afin que celui-ci ne soit pas  seul à financer l’autorité de régulation.
Je souhaite souligner que l’amendement n 2438 qui a été adopté tout à l’heure – ce dont je me félicite – est similaire à l’amendement n 5 que j’ai déposé à l’article 2, lequel porte sur les autocars.
Je suis heureux que notre collègue ait déposé un amendement similaire et, puisqu’il a été adopté, le mien sera retiré le moment venu.ier Nous allons vérifier.
Je mets donc aux voix l’amendement n 2371, qui a recueilli l’avis favorable du Gouvernement.
Je voterai pour cet amendement.(L’amendement n2371 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 2689, 2546 et 2910 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2546 et 2910 rectifié sont identiques, et font l’objet de deux sous-amendements, nos 3175 et 3176.
2689.open data .
Avec votre permission, monsieur le président, je vais défendre en même temps les deux amendements numéro 2689 et 2546.
L’amendement n L’amendement suivant, n 2910 rectifié.
Toujours sur le sujet de l’open data A cela s’ajoute le fait que pour aller d’un point A à un point B, il arrive que le portail informatique vous propose, parce que c’est vachement plus rentable, un itinéraire passant par un point C très éloigné, ce qui vous fait consommer plus de kilomètres et dépenser plus d’argent au bénéfice de l’opérateur ferroviaire.
Les données doivent être vraiment ouvertes, pour permettre à chacun d’être informé sur l’ensemble des services à sa disposition.
Cela favorisera la mobilité, sera bénéfique pour l’économie et l’environnement, tout en limitant le recours à la voiture individuelle.
Voilà pourquoi il est extrêmement important de se poser aujourd’hui cette question de l’ouverture des données.
Nous sommes le pays où le système est le plus verrouillé, du fait de l’opérateur historique.
Les autres pays ont su imposer des obligations à leur opérateur historique, alors que nous n’avons pas su mettre en place un service public d’information en matière de transport, pourtant crucial si on veut gagner le pari de la transition écologique.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 3175 et 3176, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai déposé un amendement dont l’objet est identique à celui de l’amendement n 2910 rectifié.
Mon but est que SNCF Mobilités, opérateur public, libère l’ensemble des données de transport ferroviaire en open data , et ce pour toutes les entreprises de transport de voyageurs.
L’amendement du groupe RRDP est plus large, puisqu’il concerne tous les transports collectifs.
Voilà pourquoi je peux m’y rallier sur le principe.
Cependant je ne peux y souscrire totalement, sa définition de l’open data  me paraissant trop restrictive.
Le projet de loi numérique proposera peut-être une réforme d’ensemble dans quelques mois, mais il sera sans doute nécessaire de définir un cadre contraignant pour assurer la mise en place de l’ : si on laisse une trop grande marge de manœuvre, les réticences risquent de l’emporter.
C’est pourquoi la proposition de renvoyer le soin de définir les modalités d’application à un décret sur lequel nous n’aurons pas de prise me laisse sceptique.open data  n’est pas la réutilisation aisée, mais la mise en ligne de données parfaitement réutilisables, un point c’est tout.
Telle est la raison d’être de mon sous-amendement n 3175.
Quant au sous-amendement n 3176, il vise à ce que  les informations sur l’accessibilité du réseau aux personnes handicapées fassent obligatoirement partie des données à ouvrir.
Il rejoint l’amendement n ».
En outre, je considère qu’il revient plutôt au Gouvernement de veiller à l’open data  en définissant directement ces obligations.
J’aimerais entendre le Gouvernement avant de formuler un avis.
Je n’ai fait que résumer le débat qui a eu lieu en commission.
J’aimerais maintenant entendre le Gouvernement sur ce sujet et je vous indiquerai ma position en fonction de ce que M.
le ministre aura dit.
Nous avons eu l’occasion en effet de dire devant la commission spéciale combien nous partageons la philosophie de ces amendements et sous-amendements, qui vont tout à fait dans le sens de ce que le Gouvernement veut faire, dans ce secteur comme dans d’autres.
C’est donc par esprit de cohérence que je vous invite à retirer l’ensemble de ces amendements, en rappelant que nous partageons la philosophie de ces propositions et de ces précisions.
Nous entendons votre propos, monsieur le ministre, mais puisque nous sommes d’accord sur le fond et que la commission s’est exprimée en ce sens à l’unanimité, et puisque, sans mettre en doute votre parole, nous ne pouvons pas négliger les risques qui pèsent sur tout calendrier législatif à caractère prospectif, il nous semblerait sage d’adopter dès maintenant cet amendement et les sous-amendements.
Un tel vote serait même utile au futur projet de loi numérique, qui serait ainsi doté d’un premier volet.
Il se trouve que je préside un observatoire de l’open data , qui réunit tous les spécialistes de l’open data , des collectivités comme des entreprises, publiques et privées, au nombre desquels figure un certain nombre des parlementaires ici présents.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler à quel point les enjeux sont considérables tant sur le plan économique qu’en termes de démocratie.
Il ne me semble pas possible de traiter d’un sujet aussi complexe au travers d’un amendement de ce type.
En effet, si les administrations sont tenues de transmettre leurs données, sous forme papier ou sous forme numérique, cette obligation n’existe pas pour les établissements publics, les établissements de santé, les concessions, etc.
Il faut donc avoir une réflexion d’ensemble.via C’est pourquoi il est essentiel de consulter l’ensemble des acteurs concernés et avec lesquels nous passons notre temps à travailler, comme en atteste une abondante littérature que je tiens à votre disposition.
Pour toutes ces raisons je pense que ce serait une vraie erreur de voter une disposition limitée à ce sujet précis, même si elle n’est pas sans intérêt, sans régler le problème dans son ensemble, d’autant que le futur projet de loi qui, je le répète, sera précédé d’une vaste consultation, va nous en donner très prochainement l’occasion.
Ne donnons pas une fois de plus le sentiment que le Parlement décide seul sous prétexte que tel ou tel a des idées sur la question.
Tous les acteurs concernés par la question de l’open data  sont actuellement à la manœuvre.
J’ai moi-même organisé la semaine dernière un débat en ligne, qui a suscité plus de mille contributions, qui vont toutes dans le même sens.
Ma proposition ne fait qu’appliquer la stricte définition de l’open data Je propose, dans l’amendement n Je pense pour ma part que notre assemblée aurait tout intérêt à se prononcer aujourd’hui, quitte à renvoyer au futur projet de loi le soin d’entrer dans le détail si cela est nécessaire.
L’amendement n 7, dont la portée est plus large, propose que ces nouveaux services répondent à un cahier des charges prévoyant notamment des obligations en termes d’équipement wifi ou d’accès à l’information, mais on peut parfaitement imaginer que ces points soient précisés par la voie réglementaire, comme l’amendement de M.
Giraud le prévoit.
2438.
Cependant, comme ils ne se référaient pas au même texte, ni au même code, il n’était pas obligatoire de les discuter en même temps.
En tout état de cause, votre demande est, de fait, satisfaite.
C’est maintenant qu’il faut poser la question de l’open dataopen data  dans la mobilité.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter ce dispositif maintenant, en renvoyant à un décret le soin de fixer les modalités de sa mise en œuvre.
J’ai entendu les inquiétudes de notre collègue Pancher, mais si nous cherchons à tout border, nous n’avancerons pas sur ce sujet majeur qu’est l’open data , aujourd’hui dans les transports, demain dans toutes les activités.
Il s’agit d’entrer dans une autre façon de partager l’information, dans ce qu’on appelle l’économie collaborative.
En conclusion, j’insiste pour que soit retenu le premier amendement, qui s’appuie sur le réel, et non celui qui s’appuie sur le planifié.
J’ai bien noté, monsieur le président, la qualité des sous-amendements du député Tardy – vous le voyez, je suis attentif à ce qui se fait sur d’autres bancs –, mais ils ne portent pas sur le premier amendement.
Le Gouvernement a peut-être la possibilité de renforcer celui-ci par les apports du député Tardy.
J’ai rapporté scrupuleusement, tout à l’heure, ce qui avait été décidé par la commission.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement n Mon amendement n 2689 est maintenu.
Je suis donc très favorable à ces deux sous-amendements.
Pour que personne ne se sente lésé dans cette affaire, je propose que nous soyons tous co-signataires de l’amendement nopen data Si on se concerte, on se sert des observations faites par l’ensemble des acteurs et des internautes.
J’ai moi-même lancé une vaste concertation en annonçant un plan de généralisation de l’open data Ou bien il y a concertation avec nos concitoyens, ou bien nous leur disons que c’est du pipeau.
n on s’engage dans une nouvelle démocratie, ou bien on continue comme auparavant.
Je suis hostile à cet amendement, parce qu’on se moque des électeurs consultés.
Je vous propose d’adopter l’amendement n Exactement.
Il me semble même que cela rendrait plus aisé le chantier de concertation et d’échange que de montrer que le Parlement se considère sur ce sujet comme une locomotive et non comme un wagon à la traîne.
 2689 pour me rallier, avec l’ensemble du groupe écologiste, à l’amendement n Les amendements identiques n 2546 et 2910 rectifiés seront mis aux voix en même temps.open data  de la réalité et non sur celui qui est attendu.(L’amendement n2689 est retiré.) Le groupe UMP votera les sous-amendements et l’amendement n 2910 rectifié ainsi sous-amendé.
En me réjouissant que le souffle de la commission spéciale vienne jusque dans l’hémicycle, je voudrais dire à notre collègue Pancher que l’ouverture de nouveaux services ne peut pas attendre des siècles et des siècles.
Dès la promulgation de la loi, les services se mettront en place.
Si l’ensemble de l’offre n’est pas lisible pour les usagers, il est clair que le bilan ne sera pas bon.
Les services n’attendent pas une information ultérieure pour bénéficier aux usagers.
C’est pourquoi nous avons raison non seulement de poser la question, mais aussi de trouver une réponse.(Les sous-amendements n3175 et 3176, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n2546 et 2910 rectifié, sous-amendés, sont adoptés.) 2900.
De surcroît, je pense que ce serait très utile, moi qui vis dans un territoire desservi par des TET de nuit.
Au sujet des TER, nous pouvons nous engueuler avec la région.
Sur les TET, nous ne nous engueulons avec personne, puisque personne ne suit ces dossiers dans les services de l’État, dans les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement qui sont censées être en position d’AOT responsables pouvant répondre aux questions posées.
Cette précision serait donc parfaitement utile.
La langue française est suffisamment riche pour qu’on trouve d’autres verbes, j’imagine… Pardon, monsieur le président.
’ailleurs une convention entre la SNCF et l’État, dont la signature a été repoussée d’une année pour que la mission Duron puisse travailler sur l’avenir des TET.
Je ne vois donc pas la nécessité d’adopter ce que la loi a déjà précisé.
Il n’y a pas de définition du TET dans la loi, mais il est extrêmement clair que ce sont des trains conventionnés dont l’AOT est l’État.
Avis défavorable.
Pour les mêmes raisons, je suggère le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.(L’amendement n2900 est retiré.) 2901.
Il a pour but de rendre le service des TET compétitif, en adaptant la législation française au règlement dit d’obligation de service public.
Pour être très clair, cet amendement vient en anticipation de ce qui pourrait sortir de la mission Duron.
Étant donné qu’il existe des conventions, il s’agit de faire en sorte qu’elles puissent être ouvertes à la concurrence pour ces TET.
Avis défavorable, pour deux raisons qui ne visent pas votre intention.
La première est que nous attendons le vote en seconde lecture du quatrième paquet ferroviaire européen, qui nous donnera un certain horizon sur l’ouverture à la concurrence.
Il était initialement prévu que celle-ci intervienne en 2019, nous glissons maintenant vers 2023.
Il nous faut un horizon stabilisé pour nous y préparer, car il est clair que la loi de réforme ferroviaire prépare l’ouverture à la concurrence, en cohérence avec ce que demande Bruxelles.
La seconde raison tient à la parole de l’État.
C’est un chantier qui va être engagé, il faut qu’il y ait une convention collective de la branche du secteur ferroviaire.
Il n’y a plus de monopole pour la SNCF et il faut une convention collective qui traite des conditions de travail dans le fret comme dans le transport de voyageurs, dans la perspective de l’ouverture à la concurrence.
Pour ces raisons, qui sont absolument décisives pour la réussite de la réforme ferroviaire engagée, je donne un avis défavorable.
Il n’est pas possible que la situation des TET n’évolue pas – je pense en particulier à certain train de nuit que j’emprunte souvent, qui date d’avant le déluge et dont les motrices tombent en panne, raison pour laquelle on arrive vingt-quatre ou quarante-huit heures après l’heure prévue, ce qui est assez curieux en restant sur le territoire national français.
Il faudra bien qu’à l’issue des débats autour de la mission Duron nous revenions un jour sur ce problème car l’avenir d’un certain nombre de dessertes de notre territoire est en jeu.(L’amendement n2901 est retiré.) 2619 rectifié.
Je ne sais pas si cet amendement est ou non déjà satisfait ou s’il modifie un peu la donne mais, monsieur le ministre, vous connaissez bien évidemment les difficultés que les personnes dont la mobilité est réduite peuvent rencontrer en cas de rupture de l’accessibilité.
Cet amendement vise donc à confier à l’ARAFER la mission de vérifier les informations fournies par les systèmes numériques – l’open data Avis favorable, ces informations étant nécessaires.
Cette rédaction est en effet un peu surprenante.
En effet, s’agissant de la continuité de la chaîne de déplacement.
Je tiens juste à m’assurer de la cohérence de ce que nous sommes en train de faire.
Les amendements qui ont été adoptés il y a quelques instants ont permis, me semble-t-il, d’élargir notre approche et de satisfaire globalement votre objectif.
Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
Je le retire parce que l’amendement n 2910 rectifié sous-amendé par les sous-amendements n 3175 et n 3176 me paraît en effet tenir compte de ma demande.(L’amendement n2619 rectifié est retiré.) 2741.
2910 rectifié ayant été adopté avec mes deux sous-amendements, je retire cet amendement.(L’amendement n2741 est retiré.) 3081.
Il est utile que le régulateur – l’ARAFER – puisse analyser les cas où il existe un risque d’interruption d’exploitation d’une ligne par une entreprise ferroviaire en raison de la concurrence exercée par une entreprise intervenant dans le secteur routier.
Il me semble que cela est intéressant parce que le niveau de confort d’un car et d’un train n’est pas tout à fait le même.
Faute d’un système d’autorisation, puisque l’ARAFER n’a pas à autoriser ou non un transport routier de personnes en fonction de l’existence ou non d’un transport privé ferroviaire, il convient au moins que le rapport annuel de l’ARAFER inclue des éléments relatifs à la concurrence exercée.
Je suis enclin à considérer que ce sujet doit être analysé à nouveau dans le cadre des premiers travaux de l’ARAFER.
Il ne me semble pas utile, en effet, de se lancer dans cette discussion en l’état de la rédaction du texte.
Quoi qu’il en soit, nous avons envisagé jusqu’à présent que l’ARAFER n’intervienne qu’en protection des lignes de service public, le reste relevant du marché.
Cela n’interdit pas que le compte rendu d’activité de l’ARAFER rapporte ce qui s’est passé à ce niveau-là entre deux activités concurrentielles marchandes non conventionnées, mais la vocation exclusive – jusqu’à présent – de l’ARAFER est de protéger les services conventionnés, c’est-à-dire des lignes de service public, qu’elles concernent des autocars ou des trains, à la demande d’autorités organisatrices de transport.
Je considère donc que cet amendement, dont je demande le retrait, n’est pas opportun.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Plutôt que d’émettre un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, je vous invite à le retirer afin de traiter ce problème via (Sourires)(L’amendement n3081 est retiré.) Nous en venons à l’article 2, sur lequel plusieurs orateurs sont inscrits.
Néanmoins, cet article a été modifié en commission par voie d’amendements du rapporteur avec la mise en place d’un seuil de cent kilomètres au-dessous duquel les créations de lignes par autocars devront faire l’objet d’une déclaration auprès de l’ARAFER préalablement à leur ouverture ou à leur modification.
Cet article risque donc à mon avis de mettre en difficulté un certain nombre de lignes ferroviaires, dont l’équilibre est déjà très fragile, alors qu’elles sont indispensables au maillage ferroviaire de notre territoire.
Je pense, notamment, aux lignes ferroviaires mises en place par les régions – les lignes de TER –, qui assurent un maillage assez optimal de l’ensemble de nos régions.
Dans son avis sur le fonctionnement concurrentiel du marché du transport interrégional régulier par autocar, l’autorité de la concurrence préconise de déterminer un seuil en deçà duquel le risque de substituabilité des modes routier et ferroviaire justifierait de pouvoir limiter ou interdire une nouvelle ligne commerciale.
Au-delà de ce seuil, une entreprise de transport pourrait assurer un service de transport régulier non-urbain de sa propre initiative.
Le seuil de cent kilomètres me paraît donc nettement trop bas pour sécuriser l’organisation des services conventionnés.
Il me semble en effet important, plutôt que de procéder mesure par mesure – comme le travail parlementaire nous y conduit malheureusement trop souvent –, de replacer les sujets que nous traitons dans des visions d’ensemble autour d’objectifs définissant nos politiques publiques.
Face à ces objectifs, il me semble que par le passé nous avons renoncé à plusieurs reprises à un certain nombre d’outils qui nous auraient permis d’agir – je pense à l’abandon définitif de l’écotaxe ou à l’occasion manquée de la dénonciation des contrats avec les concessionnaires d’autoroutes, alors que cela nous aurait permis, je crois, d’être davantage en position de force au moment où les négociations sur les tarifs des péages se poursuivent avec ces derniers.
Aujourd’hui, on propose cette autre mesure – la libéralisation des autocars – qui, à mon sens, comporte un certain nombre de risques, notamment celui de concurrencer le train, problème qui n’est toujours pas réglé, en particulier s’agissant des trajets infrarégionaux de plus de cent kilomètres.
En outre, cette mesure n’est pas complètement cohérente avec les objectifs que je viens d’énumérer et qui doivent sous-tendre notre politique publique de transports collectifs.
Je ne crois pas que le développement du secteur des autocars dégrade nécessairement la situation écologique que nous connaissons.
Néanmoins, il ne nous permettra pas non plus de faire un saut qualitatif sur ce plan-là.
Par ailleurs, la libéralisation des autocars ne contribuera en rien à la résolution des problématiques du financement des infrastructures et de l’amélioration de la qualité de notre réseau.
S’agissant des coûts, certains trajets d’autocars sont certes moins chers que des trajets ferroviaires mais, pour autant, ils ne sont ni plus courts, ni plus confortables.
Or, si nous devons avoir un objectif en termes de progrès social quant au développement de la mobilité de nos concitoyens, il doit continuer de passer davantage par le développement du secteur ferroviaire.
Enfin, je crois que la libéralisation ne réglera en rien la question du développement des transports dans les zones sous-dotées où l’ouverture d’une ligne, de toute façon, ne sera pas rentable pour une entreprise privée.
Je souhaite donc poser la question de la cohérence de notre action dans un domaine et sur des objectifs importants en termes de développement de notre politique de transport collectif.
J’ai l’impression, en la matière, que le compte n’y est pas totalement.
L’Autorité avait proposé que les régions soient le service autorisateur, ce qui visiblement ne sera pas le cas.
Elle avait proposé que l’autorité de régulation des activités ferroviaires – l’ARAF, future ARAFER – devienne un régulateur multimodal ce qui, en revanche, sera bien le cas, nous y reviendrons.
Oui, effectivement, cette mesure vise bien à libérer l’activité et à créer de l’activité, alors que la France se situe au vingt-sixième rang sur vingt-sept en Europe pour le transport par autobus ou par autocar, bien loin, par exemple, de l’Angleterre, où ce mode de transport est entré dans les mœurs.
Bien sûr, il faut définir des règles mais il ne faut pas trop prévoir de limitations ou d’interdictions qui iraient contre cette création d’activités.
À ce titre, n’oublions pas que la SNCF elle-même a déjà une activité importante de transport par autocar sur les longues distances.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer tout à l’heure sur ce sujet, quand j’ai évoqué rapidement les amendements relatifs à l’équipement des autocars, notamment en wifi.
Vous aurez compris que je suis favorable à ce type de service, parce qu’il apporte une solution à ceux de nos compatriotes Ce qui importe, c’est d’organiser tout cela, et ce qui nous pose un problème, c’est votre refus d’encadrer ces ouvertures de lignes, comme nous l’avons proposé en commission spéciale.
Vous êtes resté dans une logique de libre installation de ces lignes d’autocars, et c’est là qu’est le problème.
Ce faisant, vous voulez en effet substituer, au moins en partie, la logique d’aménagement du territoire, fondée sur une politique publique des transports, telle qu’elle avait été défendue dans la loi d’orientation des transports intérieurs – laquelle mérite peut-être d’être revue, je ne le nie pas – à une logique du marché.
Ce faisant, vous dessaisissez donc les régions, qui sont aujourd’hui l’autorité organisatrice des transports, de la maîtrise de leur politique des transports.
Le fait qu’un jeune, pour aller de Marseille à Paris, soit obligé de faire sept heures de bus, plutôt que trois heures de TGV, ce n’est pas, à mon sens, un progrès.
Nous n’avons pas envie que se développe un service low cost  pour ceux qui ne pourraient pas avoir accès à la modernité réelle qu’est le train.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) En guise de préambule, je tiens à rappeler que, contrairement à son titre, ce projet de loi ne contient que des mesures partielles, des mesurettes, qui ne relanceront ni l’économie, ni la croissance de notre pays.
La libéralisation du transport par autocar est une mesure qui, contrairement à de nombreuses dispositions de ce projet, ne stigmatise pas, n’oppose pas, de sorte qu’un  consensus peut, me semble-t-il, se dégager sur cette idée.
Sous réserve que le développement des services réguliers non urbains réalisés par les entreprises de transport ne crée pas une concurrence frontale avec les TER, il semble y avoir là – et c’est important – un moyen d’améliorer la desserte des territoires ruraux, qui en ont besoin en ce moment, et de créer un meilleur maillage de nos régions rurales.
Vous nous proposez un texte de deux cent huit articles hétéroclites, touchant les domaines les plus variés et d’importance très inégale, ce qui rend un vote final malaisé.
Parmi les dispositions regrettables, on ne peut nier qu’il y ait de bonnes dispositions, et on ne peut que se réjouir de voir que le Gouvernement s’aperçoit enfin qu’il faut libéraliser et apporter de la souplesse.
Élu d’un territoire rural, je ne peux qu’être favorable au développement du transport par autocar.
Dans mon département, cette extension ne peut qu’être encouragée.
Nous ne craignons pas la concurrence avec le rail, évoquée par certains collègues, puisque les lignes secondaires sont inexistantes.
En revanche, cette extension pourrait profiter à une part importante de la population de mon département.
Je pense bien évidemment à toutes les personnes âgées qui n’ont pas de véhicule, mais aussi à tous ceux pour qui l’utilisation d’une voiture représente un coût trop important pour leur budget.
Quoi qu’il en soit, je ne peux qu’être favorable à un article qui développe l’offre de transports pour tous nos concitoyens, à un article qui favorise la mobilité et le désenclavement, si nécessaires dans nos territoires ruraux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je m’exprimerai plus tard sur l’ensemble du texte, puisque je n’ai pas pu prendre part à la discussion générale – c’est toujours le même problème pour les non-inscrits.
Il va donc de soi que je suis favorable à cette disposition.
Je voudrais néanmoins appeler votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que l’organisation de ces transports, depuis quelques années, s’est beaucoup libéralisée.
J’ai vu un certain nombre de petits transporteurs locaux déposer le bilan, mettre la clé sous la porte, parce qu’ils étaient mis en concurrence avec des transporteurs beaucoup plus importants qu’eux.
J’ai par exemple eu le bonheur de voir arriver l’entreprise Veolia, dont j’ignorais qu’elle organisait le ramassage scolaire des enfants.
Elle a mis à mal un certain nombre d’entreprises qui employaient un ou deux salariés, ou qui ne comptaient parfois qu’un patron seul.
Il ne faudrait pas que ce dispositif accentue les effets pervers du libéralisme.
Monsieur le ministre, vous le savez, l’ouverture à l’initiative privée du transport par cars, si elle ne suscite pas d’opposition de principe, notamment pour les territoires à l’écart, interroge tout de même sur ses possibles effets négatifs, notamment sur les TER.
Vous nous avez expliqué qu’il n’en était rien, que l’ARAFER était garante de la cohérence de la réforme, que l’on empêcherait l’ouverture en cas d’atteinte substantielle, sans que ce terme ne soit précisément défini, d’ailleurs.
Il faut donc veiller à juguler ce risque avec plus de précision que le texte de loi ne le fait.
Quand on s’est battu, comme je l’ai fait, et comme mes prédécesseurs l’ont fait, pour obtenir la pérennisation d’une ligne, pour obtenir la modernisation des infrastructures, pour obtenir la modernisation du matériel roulant, pour favoriser le développement de la fréquentation, et que l’on y a réussi, comprenez que l’on puisse avoir des craintes, monsieur le ministre.
Je reviendrai sur cette question un peu plus tard, à l’occasion de la défense d’un amendement.
En premier lieu, rien n’est prévu dans le texte pour limiter les risques évoqués par plusieurs collègues de voir ces services librement organisés fragiliser notre système ferroviaire, sinon la possibilité offerte aux autorités de transport de saisir l’autorité de régulation.
En second lieu, vous dessaisissez de fait les autorités organisatrices de transport de leur pouvoir de coordination de l’offre.
Vous les privez de leur rôle de garants de la cohérence des politiques d’aménagement et de l’intérêt général.
À nos yeux, vous sous-estimez gravement l’impact que l’ouverture de services librement organisés d’autocar va avoir sur l’offre de transport ferroviaire.
Le transport ferroviaire a été considérablement fragilisé en France ces dernières années.
Ce secteur est tout d’abord structurellement dépendant de l’offre.
Il présente des coûts d’investissement et d’exploitation importants, nécessitant le soutien par d’importants fonds publics.
C’est aussi, au plan technique, un système de transport qui représente des contraintes techniques importantes au regard du mode routier.
Depuis plusieurs années, les différents acteurs du ferroviaire estiment que la régénération des infrastructures implique des investissements jugés trop importants, ou bien jugent excessifs le coût de l’exploitation.
Cela a eu pour effet un abandon progressif du ferroviaire qui s’est accompagné d’une dégradation continue de la qualité du service offert aux usagers, ainsi qu’un niveau élevé des prix.
Il faut rappeler que nous devons en grande partie cette situation au fait que l’État refuse de s’attaquer au fardeau  insupportable de la dette qui plombe le système ferroviaire et s’accompagne d’une politique de sous-investissement, de réduction et de détérioration de l’offre, de suppression d’emplois de cheminots par centaines et de pratiques commerciales contraires aux attentes des usagers.
À l’évidence, en dépit du rôle majeur que peut jouer le rail dans la transition énergétique, vous n’avez pas la volonté politique de sortir notre système ferroviaire de l’ornière.
Vous cherchez au contraire à continuer de désengager l’État.(Sourires.) Notre crainte est qu’avec ce mouvement de libéralisation, le transport de voyageurs ne suive la même évolution que le fret.
La privatisation du transport de fret ferroviaire depuis 2003 offre en effet un terrible exemple des dégâts occasionnés par le dogme de la concurrence.
En 2000, une mission d’enquête a travaillé sur les transports en France et en Europe à l’initiative de la commission qui s’appelait alors la commission de la production et des échanges, présidée par mon ami André Lajoinie.
À l’époque, elle avait alerté sur le fait qu’il y aurait de plus en plus de thromboses dues à l’hégémonie des transports routiers.
Vous allez lancer des autocars en plus sur les autoroutes, qui vont ensuite renflouer les péages de ceux que vous connaissez bien et qui réalisent déjà des profits spectaculaires qui ont été dénoncés ces temps derniers.(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe GDR et de nombreux bancs du groupe UMP.) L’endettement atteint un taux record.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le déficit budgétaire est reparti à la hausse.
La compétitivité de l’économie française est affaiblie comme jamais.
La France détient le record mondial de la pression fiscale, en raison des hausses considérables que les gouvernements de M.
Ayrault et de M.
Valls ont imposées aux entreprises et aux foyers français.
Mais, monsieur le ministre, un peu de lucidité et quelques avancées mineures ne sauraient former une doctrine et une politique économiques.
onnelle, rien sur le plan de l’aide au secteur du bâtiment, totalement sinistré en raison des mesures incohérentes et inconséquentes prises depuis deux ans, rien, enfin, sur le dispositif kafkaïen du compte pénibilité.
Bref, vous attendez tout de l’extérieur, comme un simple spectateur qui n’aurait plus de prise sur son destin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On ne peut bien entendu que se satisfaire de la possibilité qui nous est offerte d’accroître l’offre de transport.
L’autocar est véritablement un complément à toutes les formes de déplacement.
On le voit d’ailleurs déjà sur les territoires où, comme cela a été dit, l’autocar remplace le train ou amène des passagers d’une ville à une autre, pour prendre un TGV.
Le transport interurbain constitue aussi un complément, notamment au TER.
Je voudrais revenir sur deux sujets qui suscitent des inquiétudes.
D’une part, notre collègue Roumegas évoquait la nécessité d’un encadrement de la création de lignes d’autocar.
J’y souscris tout à fait, en insistant notamment sur le rôle important des autorités organisatrices de transport.
D’autre part, comme on le voit lorsque l’on renouvelle les appels d’offres dans le domaine du transport interurbain, notamment dans les départements, un nombre croissant de grosses compagnies arrivent sur le marché.
Lorsque l’on créera des lignes, il y a tout lieu de penser que de telles sociétés vont se présenter, françaises comme étrangères, certaines de ces dernières étant soumises à une législation imparfaite.
Si l’on doit se féliciter de la possibilité de créer ces lignes de transport, on devra toutefois s’assurer que cela se traduise par un service complémentaire – ce qui, me semble-t-il, sera le cas –, par de la création d’emplois mais aussi, il faudra y veiller, par le respect d’une réelle législation du travail.
On cite très souvent l’Allemagne comme exemple en matière économique.
Aussi ai-je regardé ce qui s’était fait en la matière.
L’essor de l’autocar constitue la principale cause des difficultés de la Deutsche BahnDeutsche Bahn  plus qu’aucune autre tempête auparavant.
Je vous invite à prendre en compte cet exemple issu d’outre-Rhin.
Enfin, ce texte est le moyen de développer nos petites entreprises locales, celles qui ne délocalisent pas, celles qui créent des emplois sur les territoires.
Le train et le car ne s’opposent pas, ils se complètent.
C’est le moyen de faire en sorte qu’il y ait moins de voitures sur les routes.
2726.
Je veux insister sur les risques que nous fait courir cette mesure.
Si une telle disposition était adoptée, il faudrait impérativement veiller à ce que les destinations retenues pour le transport par autocar soient peu ou pas desservies par l’offre de transports actuelle.
Or, on imagine sans peine que ceux qui ouvriront ces nouveaux services ne choisiront que des lignes à haut potentiel financier et entreront nécessairement en concurrence avec le ferroviaire ou des lignes de bus organisées par des collectivités territoriales, voire même avec ces deux modes de transport.
Je vis moi aussi dans une zone rurale éloignée de Paris et d’où il faut six heures de bus pour rallier la capitale.
Je doute fort que des transporteurs de car veuillent un jour relier de telles zones qui, si elles sont particulièrement mal desservies aujourd’hui, seront également très peu rentables à l’avenir.
La commission est évidemment défavorable à cet amendement, et j’apporterai quelques éléments d’explication.
Il faut aujourd’hui que l’on s’adapte et que l’on cantonne le chemin de fer à ses missions essentielles.
Il n’est aujourd’hui irremplaçable que pour se rendre dans les centres d’agglomérations, monsieur Bocquet.
Pour tout le reste, il est concurrencé parce que tout est bouleversé.
J’ai entendu dire que le confort offert par les autocars n’é Concernant tant le respect de l’environnement que les tarifs et le confort, les autocars peuvent constituer une nouvelle offre de transport pour les personnes qui souhaitent rééquilibrer leur budget.
Ce public n’est d’ailleurs pas nécessairement pauvre, je ne vois pas pourquoi il faudrait le qualifier de manière péjorative.
Certains préfèrent se déplacer plusieurs fois à l’étranger en prenant des cars plutôt qu’une seule fois en prenant l’avion.
Notre position est donc d’offrir une gamme nouvelle de services de mobilité.
En effet, lorsqu’on a promis une ligne TER à des tarifs accessibles et qu’on n’arrive pas à tenir la promesse car l’entretien coûte très cher, à moins de presser le contribuable, la seule solution est de supplémenter la liaison par des cars en heures creuses.
De cette manière, tout le monde est satisfait, et les cars sont pleins.
Je pense qu’il faut complètement réagencer nos transports, avoir une approche résolument multimodale, mieux lier la route, le vélo, les modes doux, la mer, l’aérien au transport ferroviaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) Ma réponse aux propos et aux remarques qui ont été exprimés ira dans le même sens que celle du rapporteur.ier  janvier dernier, ont donc été entérinés par une décision, laquelle n’avait pas été prise par la précédente majorité.
C’est bien pour cela que la compétitivité de notre économie était dans la situation dans laquelle nous l’avons trouvée.ier Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
J’ai présidé une commission d’enquête sur la situation de l’industrie ferroviaire en 2011, qui a fait ce bilan.
Certes, le passé est un œuf cassé et l’avenir un œuf qui couve, mais des personnes sont comptables de ce passé et responsables des mauvais choix qui ont tué le fret ferroviaire.
En 1997, le ministre des transports et le gouvernement de l’époque avaient projeté de faire franchir au fret ferroviaire un grand pas.
Au lieu de quoi on a mis des camions et des camions sur les routes.
Désormais, la SNCF est le premier transporteur routier, avec sa filiale Geodis.
Elle sera demain le premier des transporteurs par autocar, avec sa filiale Theolys.
Mais vous avez toujours raison – j’en ai connu d’autres comme vous.
C’est la vie qui tranchera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il est vrai que, élu communiste, je n’ai jamais gagné des milliards.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.)  Sur le fond du débat, je ne mets pas en cause les arguments qui ont pu être avancés – on sait bien qu’ils sont choisis pour conforter l’idée que l’on veut voir adopter par la majorité d’une assemblée.
Mais pour l’essentiel, ce qui nous oppose, c’est que vous avez tiré un trait sur la possibilité, dans ce pays, de porter une ambition publique dans le domaine des transports.
Je respecte cette approche, mais je ne la partage pas – je laisse cela aux députés siégeant de l’autre côté… (Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une approche libérale – ce qui n’est pas un gros mot.
Vous faites le choix d’un dogme qui consiste à dire qu’on répondra mieux aux besoins des populations en ouvrant à la concurrence et en faisant appel à l’entreprenariat privé.
Pour ma part, je considère que, si la volonté politique existe, les pouvoirs publics, les services publics peuvent répondre aux grandes questions qui se posent, et en particulier, que le transport public peut combler les besoins de déplacement de nos concitoyens.
Voilà ce qui nous oppose.
Je le disais hier, avec mes mots peut-être un peu forts, une digue est tombée.
Comme l’écrivait Elsa Triolet, les barricades n’ont que deux côtés.
Malheureusement, vous avez tendance à glisser de l’autre côté.
Vous comparez aussi le coût du rail à celui de la route, en sachant très bien que cette concurrence est absolument déloyale.
Permettez-moi de prendre un exemple, celui du groupe Transdev, opérateur multimodal gérant à la fois des lignes de car et de train, et dont le PDG, Jean-Marc Janaillac, est issu de la promotion Voltaire… (Sourires.)  sans doute est-ce un hasard si je le cite, mais ses propos ne sont peut-être pas complètement imbéciles…(Sourires.) On sait bien que le coût payé par l’usager, notamment d’un autocar, n’est pas le coût réel d’exploitation, puisque le transport routier reporte sur la collectivité une part importante du développement et de la maintenance de l’infrastructure.
Lorsque l’on veut comparer les coûts respectifs des transports par rail et par route, il faut donc prendre la totalité des données, et inclure les coûts externes, comme la pollution de l’air, le bruit, les embouteillages, les accidents éventuels.Deutsche Bahn Votre conception de la société est ancienne.
Vous considérez que l’on répond mieux aux besoins des citoyens en raisonnant à partir du prix.
Je crois au contraire qu’il faut réfléchir à une réponse plus collective, basée sur le partage, la concertation, la maîtrise publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous partageons les craintes de nos collègues André Chassaigne et Nathalie Chabanne mais nous n’avons pas pour autant déposé d’amendement de suppression afin de laisser au Gouvernement la possibilité d’encadrer strictement les ouvertures de lignes.
Si le Gouvernement, en revanche, s’y refuse et ne veut pas restaurer une politique publique en laissant le dernier mot aux autorités organisatrices de transport – AOT –, nous serons obligés de reconnaître le bien-fondé de ces amendements de suppression.
Nous le saurons d’ici ce soir.(L’amendement n2726 n’est pas adopté.) 1207.
Nous voulons répondre aux besoins de mobilité de nos concitoyens.
Prenons ces dispositions relatives aux autocars pour ce qu’elles sont, c’est-à-dire une réponse mais pas la seule ni la meilleure, aux enjeux de mobilité et essayons, ensemble, de faire preuve d’imagination pour ajouter un nouveau maillon à la chaîne de mobilité et relever d’autres enjeux.
Rappelons que nous avons, dans cet hémicycle, restructuré le système ferroviaire et que la réforme, qui s’applique dès ce mois de janvier, devrait nous permettre d’améliorer la performance économique – ou d’en réduire la dégradation, selon le point de vue – mais surtout celle de l’offre.
Dans cet esprit, je voudrais que puissions développer les propositions du Gouvernement relatives aux autocars afin de répondre aux enjeux de mobilité dans le cadre d’un marché libre, tout en respectant nos engagements en matière environnementale, les équilibres économiques, et en maintenant des éléments structurants comme les rails ou une voie ferrée, que rien ne pourrait remplacer sur notre territoire.
Il s’agit d’entourer ces dispositions de garanties pour préserver l’écologie, l’aménagement du territoire, la cohérence intermodale des services de transport, les trains d’équilibre du territoire, les TER, l’équilibre économique, et pour que l’AOT soit le dernier décisionnaire et non l’ARAFER.
Le Gouvernement cherche à ajouter un nouveau maillon à la chaîne de mobilité mais j’insiste pour que la réponse soit à la hauteur des risques et des enjeux sociaux et environnementaux.
Il y a ici des députés qui sont opposés aux autocars, nous les avons entendus.
Je n’ai fait allusion à personne mais ceux qui se désignent ont le droit de le faire.
Je dis simplement que je l’ai entendu.
(Sourires.) Si chaque AOT était souveraine, il n’y aurait pas de ligne de transport en autocar car il s’en trouverait toujours une pour s’opposer à son ouverture.
Un autre dispositif a donc été choisi pour protéger les lignes de service public.
Avis défavorable à cet amendement que je vous invite à retirer.
Une partie des dispositions qu’il contient seront reprises par d’autres amendements que vous proposerez et auxquels nous pourrons être favorables.
Malheureusement, je ne peux approuver la philosophie qui sous-tend cet amendement et qui vise à réguler à nouveau tout le dispositif.
Il est possible de mettre en place des lignes subventionnées d’autocars aujourd’hui.
Beaucoup de collectivités locales l’ont d’ailleurs déjà fait.
Par cet article, nous voulons ouvrir un nouveau secteur d’activité en respectant les équilibres des AOT et les objectifs environnementaux.
Vos suggestions nous permettront d’ailleurs d’enrichir ce texte.
Une partie de votre dispositif pourra être reprise par la suite, mais pas la totalité.
Nous n’avons pas soutenu les amendements de suppression pour laisser filer cet article et se poursuivre le débat entre les différents groupes de la majorité, fort intéressant et très instructif.
 La majorité ? Pas nous ! Pardon, monsieur le président Chassaigne, de vous avoir situé à un endroit que vous récusez.
J’en prends bonne note et je ne recommencerai plus.
Il n’y avait rien de personnel, cela étant, je vous le promets.
Vos mesures sont en décalage avec la réalité et pas à la hauteur des besoins.
Enfin, j’insisterai sur un dernier point.
Les régions ont déjà consenti de nombreux efforts depuis la décentralisation et depuis qu’elles assument la compétence des TER.
Celles d’entre elles qui ont effectué des travaux l’ont fait pour une durée d’amortissement à long terme, de l’ordre de vingt à trente ans.
Or, malgré les nombreux travaux réalisés sur des lignes électrifiées par les régions, voire par RFF, l’ouverture préconisée dans le présent texte aboutira à la disparition de certaines de ces lignes au profit de l’autocar.
Celui-ci n’ira pas pour autant desservir des territoires qui sont aujourd’hui abandonnés et que le train ne dessert pas.
Cette ligne existe déjà.
Avec le texte que nous vous proposons, dès lors qu’une ligne ferroviaire publique de cent kilomètres – celle que vous avez citée, par exemple – est considérée en danger, il sera possible aux collectivités, qu’il s’agisse d’une AOT, du département ou de la région, d’objecter et de demander une étude de l’impact produit sur la ligne en question pour, le cas échéant, refuser l’ouverture de la ligne routière privée.
Naturellement, afin d’éviter toute décision arbitraire, ou tout désaccord entre collectivités.
Nous allons même améliorer le texte, si vous le voulez bien.
 À ce stade, il est prévu que l’ARAFER donne un avis conforme si le contrat de service public est affecté de manière substantielle.
Je proposerai d’adopter un amendement pour étudier si la ligne elle-même est affectée, et non le seul contrat.
Alors, cher collègue, vous pourrez sauver votre ligne.
En effet, il n’y a pas de contrôle au-delà d’une distance de cent kilomètres, mais il s’agit de cent kilomètres glissants.
Autrement dit, la ligne d’autocar ne pourra pas faire étape sur le tronçon de cent kilomètres en question, sinon vous aurez le droit d’objecter à sa création.
Le problème ne sera donc aucunement résolu.(L’amendement n1207 n’est pas adopté.) 1208.
Avis défavorable, car la formulation proposée recouvre également les autocars départementaux, qui échappent au champ du texte.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n1208 n’est pas adopté.) 2249.
Il est défendu.(L’amendement n2249, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2823 et 2451, pouvant être soumis à une discussion commune.
2823.
Comme je l’ai déjà indiqué tout à l’heure, nous ne contestons pas tant le développement de nouvelles lignes d’autocar, dont le débat a montré qu’elles pouvaient se justifier dans certaines circonstances, que le choix de la libéralisation et du marché qui, à notre sens, ne garantira pas la régulation nécessaire et, surtout, qui ne répondra pas aux enjeux de l’aménagement du territoire et de l’entretien de la qualité et des infrastructures des réseaux.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de prévoir l’ouverture de nouvelles lignes dans le cadre de conventions de service public soumises à l’avis préalable des régions et des départements concernés.
Nous disposerions alors d’un outil propre à offrir des possibilités de mobilité dans des endroits non rentables pour le secteur privé, d’organiser l’intermodalité plutôt que la concurrence, et de s’inscrire dans le cadre d’une politique globale d’aménagement du territoire déployée par la puissance publique et s’appuyant sur une vision d’ensemble cohérente et de long terme.
2451.
Aujourd’hui, les trajets en autocar ne peuvent être effectués que si une collectivité locale signe une convention avec la société de transport ou si le véhicule effectue un trajet international, comme on l’a évoqué plus tôt.
En France, les compagnies Eurolines et iDBUS se partagent le marché de la longue distance.
Sont Il n’y a aucune raison de croire que les entreprises du secteur investiront demain sur des lignes et des créneaux peu rentables, ce qui renforce notre conviction qu’il se produira une concurrence frontale avec le rail, même si certains veulent croire que l’offre d’autocars s’adressera principalement à une clientèle différente.
Il n’est donc pas souhaitable que des lignes d’autocars se développent en concurrence directe avec le rail, sous l’égide d’une autorité de régulation.
Nous pensons que le présent projet de loi doit fournir l’occasion de réaffirmer le rôle des autorités organisatrices de transports.
Par cet amendement, nous souhaitons donc que l’État conserve de son côté la main sur les liaisons supérieures au seuil de cent kilomètres, en proposant aux entreprises de transport routier un conventionnement soumis à l’avis conforme des régions et des départements concernés.
D’autre part, je vois mal comment nous pourrions déposséder les régions des lignes supérieures à cent kilomètres au profit de l’État, alors même que nous nous apprêtons à débattre du projet de loi de nouvelle organisation territoriale de la République, dit loi Notre.
Cela n’a pas d’importance.
Avis défavorable pour les mêmes raisons, et principalement parce que l’objet de ce texte consiste à ouvrir des lignes d’autocar privées.
Le dispositif que vous appelez de vos vœux existe d’ores et déjà, peut être développé par la voie d’une délégation de service public et sera protégé par les décisions que peut prendre l’autorité organisatrice de transports sur avis conforme de l’ARAFER.
Nous reviendrons plus loin au débat concernant les règles d’encadrement par l’AOT.
En attendant, le principe même de cet article consiste à ouvrir une nouvelle forme de mobilité.(Les amendements n2823 et 2451, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1209.
Cet amendement a pour but de réserver le développement des autocars aux seules liaisons pour lesquelles il n’existe pas de ligne de train directe.
Nous n’avons aucune opposition de principe systématique à la création de lignes d’autocar, comme les autres membres de mon groupe l’ont excellemment indiqué, surtout si ces autocars permettent de diminuer le nombre de voitures particulières, de réduire la pollution atmosphérique et de mieux desservir les territoires.
Pour ce faire, toutefois, il faut une régulation forte.
Les lignes d’autocar ne doivent pas faire concurrence au transport public ferroviaire.
Celui-ci, vous l’avez dit, coûte relativement cher et la SNCF a des dettes importantes.
N’oublions pas, cependant, que ce sont les finances publiques qui paient les routes, tandis que ce sont RFF et la SNCF qui paient les rails.
En outre, si ma mémoire est bonne, la dette de la SNCF est due pour deux tiers au coût passé de ces infrastructures.
Toute comparaison doit donc être faite avec une grande prudence.
D’autre part, l’un des scénarios les plus probables dans les années à venir consisterait à ce qu’une ligne d’autocar soit créée parallèlement à une petite ligne ferroviaire de proximité et qu’après quelque temps, la ligne ferroviaire, n’étant plus assez rentable, ne puisse plus fonctionner et soit contrainte de fermer.
Or, quelque temps plus tard encore, ce serait au tour de la ligne d’autocar privée – sur laquelle la puissance publique ne dispose d’aucune possibilité d’action – de fermer.
Cela s’est déjà produit, et se produit encore aujourd’hui dans certains services publics.
En conséquence, il pourrait ne plus y avoir de desserte de transport collectif de personnes sur un territoire donné.
J’ajoute qu’il faut veiller à ce que la concurrence entre le rail et la route ne soit pas également dommageable dans le cas de grandes lignes.
Ensuite, il me semble que ce texte ne répondra pas aux inquiétudes exprimées par le président Chassaigne.
En effet, la distance séparant Clermont-Ferrand de Saint-Étienne est supérieure à cent kilomètres, à ma connaissance.
Sans cabotage, c’est-à-dire si la ligne d’autocar ne s’arrête pas entre les deux villes, alors elle échappera à tout contrôle et à toute régulation.
C’est exact.
Avis défavorable.
Il existe une ligne ferroviaire entre Bordeaux et Lyon mais il se trouve que c’est un véritable chemin de croix.
Nous ne pouvons pas interdire aux gens de choisir un autre mode de transport.
D’autre part, madame Bonneton, en l’absence de cabotage, si la ligne privée ne s’arrête pas sur une distance de cent kilomètres, elle ne peut donc soustraire une part de sa clientèle au service public.
Pour les raisons que vient de rappeler le rapporteur, j’émets également un avis défavorable.
Réduire l’ouverture aux simples cas que vous évoquez et interdire la concurrence du train réduirait la portée de cette mesure et mettrait à mal notre croyance profonde dans l’intermodalité et la complémentarité entre divers modes de transport.
 ne s’agit pas de se dérober, sont préoccupants pour nous tous et je voudrais à ce sujet faire quelques remarques.
Lorsque nous avons ouvert à la négociation des partenaires sociaux la réforme des seuils sociaux, la question s’est posée de savoir combien d’emplois serait créés.
Il a été impossible de fixer un chiffre parce que l’économie ne fonctionne pas ainsi : nous ne pouvons pas dire pour chaque mesure combien elle créera d’emplois.
C’est une dynamique d’ensemble qui est lancée et je voudrais revenir sur ce qui est le fondement de ce projet de loi et de notre politique macro-économique.
La faiblesse des créations d’emplois est le résultat des deux ans et demi qui viennent de s’écouler et nous l’assumons en totalité, mais, pardon, elle est aussi le résultat d’une décennie ratée.
Je ne peux pas vous laisser citer ces chiffres sans vous rappeler d’où nous venons parce qu’on ne change pas un pays, ni en six mois ni en deux ans et demi.
Une politique visant à redonner des marges de manœuvre à nos entreprises à travers le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous pouvons le faire de deux façons.
Tout d’abord en relançant la macro-économie européenne, ensuite en relançant l’investissement privé.
C’est précisément ce que proposent que ce texte de loi et le pacte de responsabilité et de solidarité.
Si vous êtes partisans du développement de l’investissement privé, vous devez faire preuve de cohérence et soutenir la politique du Gouvernement telle qu’elle est définie dans ce projet de loi.
…mais si aujourd’hui la France ne peut pas être aussi exigeante qu’elle le devrait à l’égard de l’Allemagne et de Bruxelles, c’est peut-être aussi parce que, pendant de nombreuses années, elle n’a pas tenu les engagements qu’elle avait pris, à commencer par les engagements budgétaires.
C’était en 2004 et 2007.
C’est à ces occasions que nous avons perdu notre crédibilité.
Nous, nous avons tout fait pour la recouvrer.
Oui, depuis deux ans, les efforts ont été difficiles sur le plan budgétaire.
Augmenter les impôts ou réaliser des économies ne sont pas des choix faciles à faire.
Je note d’ailleurs qu’à chaque fois que nous proposons une économie, vous vous y opposez avec la même vigueur et le même manque de cohérence.
C’est à cette condition que nous retrouvons une crédibilité sur le plan macro-économique, tant vis-à-vis de nos partenaires que de Bruxelles.
Ce texte de loi donne plus de vitalité à notre économie à travers, j’en assume le statut, des réformes micro-économiques.
Oui, nous pouvons à ce titre être plus exigeants, avec nos partenaires et avec Bruxelles, soutenir un vrai dialogue en termes de macro-économie, et espérer une meilleure coordination de nos politiques économiques et de relance de l’investissement.
Si nous voulons nous battre pour l’emploi dans notre pays, nous devons aller au bout de cette cohérence, relancer l’investissement privé, mettre en place une véritable politique européenne qui nous permettra de porter haut notre parole.
Pour cela, il faut engager les réformes micro-économiques qui sont proposées dans ce texte… …et ne pas faire de raccourci hâtif, et parfois inexact, en rapprochant une mesure particulière et les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La Lorsque nous avons demandé en commission de revenir sur cette mesure, vous avez répondu que l’encre était à peine sèche et qu’il n’était pas question de la supprimer.
Pourtant, dans le même temps et dans le même texte, vous touchez à des mesures dont l’encre n’est pas plus sèche.
Alors oui, regardons la réalité et positivons.
Il existe effectivement une dynamique, mais qui n’est pas celle que le Gouvernement impulse.
 Je voulais apporter une précision après l’intervention de notre collègue Savary concernant l’exemple que j’ai cité de la ligne Clermont-Saint-Étienne.
Il existe actuellement une desserte ferroviaire entre ces villes, mais plusieurs arrêts sont prévus à travers la plaine de la Limagne, à Thiers et, après avoir passé le Forez, avant d’arriver à Saint-Étienne.
Le trajet est donc plus long en train.
Il est bien évident que les voyageurs allant de Clermont à Saint-Étienne ne prendront plus la ligne ferroviaire mais l’autobus, qui sera plus rapide et peut-être même moins cher.
Cela va déséquilibrer le trafic de la ligne ferroviaire et très rapidement entraîner la suppression d’une partie de cette ligne, entre Thiers et Saint-Étienne.
Monsieur le ministre, je ne partage pas votre appréciation de l’évolution de la société et votre conception du devenir de notre système économique.
Vous venez de le dire très clairement, votre choix est celui du libéralisme.
Ce n’est pas péjoratif de ma part, mais je ne le partage pas.
Selon vous, c’est l’entreprenariat privé qui apportera des réponses.
J’en prends acte, et quoi qu’il en soit, il était bon de le dire.
Mais en face, mesdames et messieurs de l’opposition, même si ce qui nous est proposé n’est pas parfait, vous devriez vous réjouir de ce chemin qui s’esquisse et applaudir aux propos du ministre.
Nous avons fait évoluer en commission le titre du projet de loi, nous pourrions aussi décider de parler non plus de la loi Macron mais de la loi Macron et Mariton, et pourquoi pas Fillon… Monsieur le ministre, vous avez évoqué à plusieurs reprises, et vous l’aviez rappelé en commission, que cette fameuse proposition de loi relative aux stages était une fausse bonne idée.
Nous étions naturellement totalement d’accord avec vous.
Il serait intéressant, par rapport aux questions liées à l’emploi, que vous filiez cette métaphore parce que de toute évidence, les gouvernements Ayrault et Valls ont pris depuis 2012 un certain nombre de mesures structurelles, mais si le taux de chômage continue de s’aggraver et qu’il n’y a pas de véritable embellie, cela montre bien que ces mesures sont en décalage avec la réalité.(L’amendement n1209 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly