La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures et trente-trois minutes pour le groupe SRC, dont 144 amendements sont en discussion, une heure et sept minutes pour le groupe UMP, dont 246 amendements sont en discussion, une heure et cinquante-trois minutes pour le groupe UDI, dont 42 amendements sont en discussion, une heure et cinquante-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 16 amendements sont en discussion, trente-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 18 amendements sont en discussion, quarante-huit minutes pour le groupe GDR, dont 26 amendements sont en discussion et trois minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 3007 à l’article 72.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3007.
C’est pourquoi cet amendement accorde des contreparties particulières aux salariés des commerces des zones touristiques internationales, susceptibles d’ouvrir quasiment tous les dimanches et tous les soirs de la semaine, avec un plancher pour la rémunération et un repos compensateur.
Très bien ! C’est très réaliste et pertinent ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Madame la députée, vous prévoyez une rémunération au moins égale au triple de la rémunération normale.
Je comprends tout à fait l’intention, qui est louable, mais la différence de traitement entre les ZTI, les zones commerciales et les zones touristiques qui existent aujourd’hui ne nous paraît pas justifiée.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel dommage ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il s’agit des Champs-Élysées, la zone touristique actuelle, et de l’avenue Montaigne, avec le haut de l’avenue George-V, de la rue du faubourg-Saint-Honoré, de la rue de la Paix, de la place Vendôme, de la rue Saint-Honoré jusqu’à la rue Royale.
Cela coûte cher au Monopoly ! (Rires.) Exactement ! Ce sont les rues les plus chères ! Il y a l’extrémité du boulevard Malesherbes et la rue Chauveau-Lagarde et devant l’Opéra.
Il y a ce qui se trouve entre le Bon Marché et le marché Saint-Germain, avec, au nord, le boulevard Saint-Germain et, au sud, la rue de Sèvres, la rue de Grenelle jusqu’à Raspail et les parties incluses de la rue des Saints-Pères puis du Vieux-Colombier et la place Saint-Sulpice.
On peut avoir les numéros ? (Rires.) Cela ne veut pas dire que ce soit exclusif.
Et en dehors de Paris ? Néanmoins, je voulais aussi, par rapport à certaines conclusions de cette mission demandée par la Ville, bien délimiter l’approche qui est celle du Gouvernement.
Ce n’est en aucun cas une approche d’ouverture par arrondissement ou de manière large dans Paris.
Les exemples très précis que je vous ai donnés sont l’état de l’art de notre réflexion et de la discussion avec la maire de Paris.
Ils sont très différents de l’approche par blocs ou par arrondissements qui avait pu être adoptée par certains dans le cadre de cette discussion.
En effet, quand on croise ces critères, qui sont le fruit de notre discussion et qui répondent à la volonté du Gouvernement, nous n’avons pas, ni de manière directe ni par capillarité, une ouverture massive de la capitale, ni même des villes que j’ai mentionnées.
C’est à chaque fois extrêmement spécifique, puisqu’il s’agit des zones où travailler en soirée et le dimanche crée de l’activité et de l’emploi.
Il est de notre devoir de les considérer comme telles.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Nous reviendrons à ce débat, puisque je présenterai bientôt un amendement et que je ne veux pas anticiper sur ce que je vous dirai tout à l’heure.
Je suis extrêmement surpris d’apprendre comme ça, à la volée, au Parlement, quelles seraient les zones retenues alors que l’on ne connaît pas encore les critères de définition.
C’est la transparence ! Le ministre tient ses engagements ! Je voudrais revenir à l’amendement de notre collègue Mazetier, plus particulièrement sur l’une des zones que vous avez citées, monsieur le ministre, celle de la rue Royale et de la rue de la Paix, où le commerce de proximité est essentiellement, avec la place Vendôme, celui de la joaillerie.
L’amendement de Mme Mazetier est un amendement de gauche, monsieur le ministre, qu’un gouvernement de gauche normalement constitué pourrait reprendre.
Les salariés de Chaumet, de Van Cleef  Je rappelle que c’est la saint Valentin demain ! Franchement, vu les bénéfices que vont faire ces maisons de luxe, sans parler de ceux de Deauville ou de Cannes – à Paris, c’est la clientèle chinoise, mais à Cannes ou Deauville, il y aura une clientèle russe qui va dépenser de l’argent –, est-ce qu’il serait scandaleux, monsieur le ministre, au prix où ces salariés seront payés, de tripler leur salaire horaire ? Dans les arbitrages politiques que vous rendez, monsieur le ministre, est-ce que vous pensez que les salariés de Chaumet et de Van Cleef  Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Quand vous nous faites, monsieur le ministre, la liste des rues concernées par ces zones, j’ai évoqué les plus grandes recettes du Monopoly, mais cela dit, sur ces avenues, on le sait, nous avons des grandes enseignes,… Pas seulement ! Je trouve que l’amendement présenté par Mme Mazetier garantit aux salariés de ces enseignes un minimum de compensation par rapport à l’effort qu’on leur demande.
Je vous rappelle qu’il s’agit là des zones où l’on autorise le travail tous les dimanches et toutes les soirées, avec des horaires qui ne sont pas conformes au droit du travail.
On ne peut pas parler de manière vague de compensation ou d’accords : il faut voter pour cet amendement qui va garantir à ces salariés au moins une compensation salariale.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Je vous redis que nous tenons là l’une des clés de nos discussions sur ce chapitre de votre loi.
Il faut que l’on travaille, et il y a matière à le faire, à imaginer les formes d’un seuil minimum de compensation pour les salariés, sans tout miser sur la négociation sociale.
Après tout, on peut aussi aller au-delà, voire en-deçà, puisqu’il existe bien des minimaux conventionnels en dessous du SMIC.
En tout état de cause, cette question du seuil, du plancher, est l’une des bases à partir desquelles nous pourrions imaginer construire les formes d’un rassemblement plus large autour des dispositions de votre texte.
La parole est à M. Christophe Caresche.
En matière de compensation, on ne part pas de rien, on ne part pas d’une page blanche, puisque, à Paris, au moins cinq dimanches par an, les grands magasins sont ouverts.
Ils le sont grâce à un accord qui a d’ores et déjà été passé entre les directions et les salariés.
Nous connaissons le contenu de cet accord : c’est le fait d’être payé double le dimanche et de bénéficier d’un jour de repos compensateur.
C’est dans la loi ! Cela étant, ce n’est pas dans la loi.
Mais est-ce que la loi a vocation à fixer les salaires dans une entreprise ? C’est une vraie question de fond.
Personnellement, je ne le pense pas.
Il faut supprimer le SMIC alors ! Vous êtes donc pour la suppression du SMIC, monsieur Caresche ? Je vais vous donner une autre raison pour laquelle je suis contre cet amendement, ce qui me donnera l’occasion de répondre, ce faisant, à Mme Buffet.
Dans les zones qui ont été citées par le ministre, il n’y a pas que des grands magasins.
Dans certaines zones, il y a des petits magasins qui sont concernés, parce qu’il y a beaucoup de touristes, et l’on ne demandera pas à ces petits magasins – ce serait à mon sens une erreur – les mêmes efforts que ceux qui seront faits par les grandes enseignes et les grands magasins.
Ils ne pourront pas les faire.
À ce moment-là se produira un phénomène très simple, c’est que les grands magasins ouvriront, mais que les petits magasins ne pourront pas ouvrir.
Ils fermeront ! Il a raison ! Enfin, monsieur le ministre, vous avez cité une enquête réalisée à la demande de la mairie de Paris, par l’IFOP, sur la perception de l’action municipale à Paris.
Une partie de cette enquête portait sur l’adhésion à l’ouverture des magasins et au travail le dimanche.
Sur l’ensemble des Parisiens qui ont répondu à l’enquête, 75 % sont favorables à l’ouverture des magasins le dimanche à Paris.
Comme je dispose de la ventilation en fonction des préférences partisanes des personnes qui ont répondu, je vais vous la donner.
Chez ceux qui se déclarent proches du Front de gauche, le taux est de 50 %.
Chez ceux qui se déclarent proches du Parti socialiste, c’est 71 %.
Chez ceux qui se disent proches d’Europe Écologie Les Verts, c’est 76 %.
Ils sont pour l’ouverture, ils ne sont pas pour travailler, eux, le dimanche.
Ce n’est pas pareil ! Et pour l’UMP ? Je veux bien, mes chers collègues, que l’on donne des leçons pour montrer qu’on est plus à gauche qu’un autre, mais il faut tout de même voir parfois ce que pense son électorat et ne pas être forcément trop en porte-à-faux par rapport à lui.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
La question de la compensation financière est difficile à résoudre parce que, comme l’a dit mon collègue Christophe Caresche, on compare la situation d’entreprises qui se trouveront dans un contexte très différent selon la zone où elles vont se trouver : certaines vont générer un surcroît de valeur ajoutée, tandis que d’autres vont être obligées d’ouvrir en raison du flux nouvellement créé mais sans avoir du tout le même modèle économique, la même création de valeur ajoutée ni les mêmes contraintes,… Évidemment ! Je pense donc que construire un système de rémunérations assis sur la valeur ajoutée permettrait d’élargir le périmètre concerné par le dispositif – je pense par exemple à Paris – sans le risque de créer une situation délicate en désignant telle rue ou tel boulevard comme faisant partie de la zone et en excluant la voie d’à côté.
Cela permettrait aussi d’avoir un véritable système de compensation grâce à une surpondération activée par l’intéressement aux surcroîts de bénéfices ce jour-là pour ceux qui seront appelés à travailler le dimanche.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je tiens tout d’abord à vous remercier, monsieur le ministre, pour l’effort de clarté qui est le vôtre, mais il n’est malheureusement pas suffisant.
Nous vous faisons pleinement confiance, mais nous, nous votons la loi, et celle-ci reste quand les ministres changent de portefeuille ou sont appelés à des responsabilités encore plus importantes que celles qu’ils exercent au moment où ils se trouvent devant nous.
C’est annonciateur ! Deuxièmement, j’ai noté que vous avez cité des périmètres très spécifiques, qui pourront évoluer du jour au lendemain sans que le législateur n’y puisse rien, mais qui sont tout de même très éloignés du petit commerce de proximité.
Mon collègue Pascal Cherki a eu raison de rappeler quel type de commerce est concerné : pas l’épicerie… ou alors l’épicerie fine ; pas la cordonnerie… ou alors la cordonnerie Vaneau pour la chaussure vraiment très haut de gamme.
Les sacs à main en vente dans ces rues, c’est souvent l’équivalent d’un an de minimum vieillesse ;… Exactement ! Prenons plutôt acte que les commerces situés dans les zones touristiques internationales recherchent la profitabilité la plus élevée et des marges maximales et qu’il serait donc normal que les salariés qui travailleront de manière tout à fait hors norme dans ces zones approchent un tout petit peu du taux de profit des actionnaires des marques qu’ils vendent ou du revenu des clients qu’ils serviront avec plaisir.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mais je voudrais revenir sur la notion de seuil.
On nous dit qu’il faut laisser la place à la négociation car, sinon, l’on tirerait les salaires vers le bas…Évidemment, avec de tels raisonnements, on peut même supprimer le SMIC, puisque c’est un salaire minimum ! Je le dis à certains collègues de gauche : attention, vous raisonnez d’une manière un peu particulière.
C’est la loi Macron II ! Elle viendra après ! Je veux surtout souligner que dans un contexte de chômage, avec une pression terrible sur le marché du travail, si la loi fixe une rémunération minimum, c’est une protection réelle pour les salariés.
Cela n’empêche évidemment pas le dialogue social de permettre d’aller au-delà.
Mais je ne sais pas si vous avez vu, monsieur le ministre, mes chers collègues, quel est le taux de syndicalisation dans le secteur du commerce : 2 %, toutes organisations syndicales confondues ! Vous voyez donc tout de suite quel sera le rapport de forces dans les négociations à venir.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
La tentation d’être pour cet amendement est évidemment grande à sa lecture et quand on pense aux grands joailliers qu’a cités M.
Cherki, on est tenté de se dire : « Triplons la rémunération ! » En somme, il faut faire payer les riches.
C’est cela, l’idée de M. Cherki.
Mais c’est une idée qui m’est sympathique.
Non, ce n’est pas du tout cela.
L’idée, c’est simplement qu’il faut rémunérer les salariés comme il se doit.
Je rappelle tout d’abord que des accords de branche sur le repos dominical existent déjà aujourd’hui.
Eh oui ! Par conséquent, si la loi fixait des minima ou d’autres normes supplémentaires, cela viendrait immédiatement percuter ce que les partenaires sociaux auront eux-mêmes conclu.
On ne peut pas dire que l’on fait confiance au dialogue social et, en même temps, prendre une disposition légale qui mettrait en cause ce à quoi ce dialogue a abouti.
Au contraire, l’amendement conforterait le dialogue ! Par ailleurs, dans les rues que le ministre a signalées, à Paris ou dans d’autres communes, il peut y avoir simultanément des commerces à forte valeur ajoutée et des commerces infiniment plus modestes… Mais non ! Vu le prix de l’immobilier dans ces quartiers-là, ce n’est pas possible ! Enfin, vous oubliez l’essentiel, madame Mazetier, à savoir la règle qui a été fixée : pas d’accord, pas d’ouverture.
Cela signifie que demain, y compris dans les rues qui ont été citées, s’il n’y a pas d’accord sur les compensations, un accord qui pourra d’ailleurs s’avérer peut-être plus ambitieux que votre amendement… Mais oui, c’est ça ! On aura tout entendu ! Arrêtez ! …– si cela vous semble impossible, c’est que vous le considérez excessif –, il n’y aura pas d’ouverture.
Ce n’est pas sérieux.
Quand on voit le rapport de forces dans le monde du travail, ce que vous dites n’est tout simplement pas sérieux ! Madame Buffet, M. le rapporteur général a seul la parole.
On ne peut pas défendre, au fur et à mesure que le débat avance, tout et le contraire de tout.
Si la création des ZTI est une bonne idée, les conséquences seront donc les suivantes : plus de création de valeur ajoutée le dimanche et, par conséquent, intérêt pour les entreprises à sceller un accord qui sera à l’avantage des salariés pour pouvoir ouvrir.
Très bien ! Je conclus en rappelant que si l’ensemble du dispositif est stupide, de toute façon personne n’ouvrira.
La main invisible et autorégulatrice du marché est de retour ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne peux imaginer que la loi ne prévoie pas un dispositif qui permette de compenser systématiquement le désagrément que vont subir les salariés puisqu’il y aura rupture avec les règles du travail en soirée et avec les règles du travail dominical.
Par conséquent, sur le principe, cela m’agrée.
Ce qui m’inquiète ! En outre, je suis surpris que vous nous parliez des zones elles-mêmes, monsieur le ministre : cela ressemble à un débat au Conseil de Paris.
Je constate au passage que le zonage que vous venez d’indiquer vient, en quelques minutes, de changer la valeur d’un certain nombre de biens.
En effet ! Il faut en être conscient.
La valeur des fonds de commerce, des pas-de-porte et des biens immobiliers corporels a changé en quelques instants à la suite de votre propos ! Elle a au moins triplé ! L’autre difficulté est que, dans les commerces qui ouvrent déjà le dimanche dans ces zones, comme les boulangeries-pâtisseries, les salariés continueront de travailler sans bénéficier des avantages que vous prévoyez.
Il y aura la convention collective ! Qu’en sera-t-il des commerces situés dans les rues adjacentes ? Comment atténuerez-vous les conséquences pour les commerces non concernés par le zonage ? Ceux qui travaillent déjà le dimanche bénéficieront-ils des garanties que vous promettez, même si vous n’envisagez pas d’aller jusqu’au triplement de la rémunération, ainsi que le prévoit notre collègue Mazetier ? La parole est à M. Daniel Goldberg.
Monsieur le ministre, je veux tout d’abord vous remercier d’avoir précisé les critères – le prestige, le nombre d’achats effectués par des touristes étrangers, entre autres – qui pourront permettre de définir les zones touristiques internationales.
Si ces critères avaient figuré dans le texte, nous aurions évité une partie de la discussion.
Cela relève du domaine réglementaire ! J’ai cité l’exemple des 60 ou 80 salariés d’un employeur unique, travaillant dans les boutiques situées autour de la Tour Eiffel, en grève au mois de décembre.
Peut-on imaginer qu’ils auront la force, autour de cet établissement qui est le rayonnement principal de notre pays, de résister et de ne pas signer l’accord ? Je ne le crois pas.
C’est pourquoi le travail que nous faisons ce soir doit les protéger, eux aussi.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Il faut bien voir d’où l’on part.
Pour les 600 zones touristiques qui existent dans notre pays, la loi Mallié ne prévoit ni volontariat ni compensation.
L’inégalité devant la loi, elle est d’abord là.
C’est faux.
L’élément majeur, c’est le dialogue social.
Comme vous l’avez rappelé, s’il n’y a pas accord, il n’y aura pas ouverture.
Il s’agit de faire confiance au dialogue pour améliorer la situation inégalitaire des salariés et permettre, dans ces zones bien particulières, une augmentation de l’emploi.
Cela demeure aujourd’hui notre cap : plus d’activité, pour plus d’emploi.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Pour conclure, je ne peux m’empêcher de penser, en écoutant ce débat, au chemin parcouru depuis la loi Mallié : quelle conversion, quelle évolution ! Le dogmatisme absolu ne sert à rien.
Il faut instiller un peu de souplesse et d’oxygène.
Reconnaissons que les salariés méritent un encouragement de rémunération, laissons de la place aux accords de branche et aux accords salariaux, donnons aux élus locaux la capacité de décider.
Mais, comme l’a dit Marc Le Fur, prenons garde aux disparités au sein d’un même zonage, qui risqueraient de mettre des entreprises en difficulté.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Au risque de me répéter, je dis que lorsqu’on laisse aux élus locaux la capacité de décider, ils peuvent trouver des solutions qui assurent une juste rémunération à tous les salariés.
J’invite Mme Fourneyron, qui est très proche de Saint-Malo, de Dinard et de Cancale, à venir visiter les zones touristiques de ces villes.
Elle constatera que, dans la plupart des cas – je reconnais que c’est n’est pas vrai dans tous les cas –, les salariés bénéficient d’une compensation pleine et entière, voulue par les maires comme préalable à la signature des accords.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2431.
Malheureusement, avec qui le Gouvernement discute-t-il depuis le début ? Avec les patrons des grandes enseignes ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Non ! Nous, à Paris, nous discutons avec les organisations syndicales ! Sur les grands boulevards, les salariés et leurs organisations se battent contre l’extension du travail dominical ! Sur les Champs-Élysées, ils se battent contre l’extension du travail de nuit ! Si vous voulez que la création d’une ZTI soit le fruit d’un progrès social, laissez les élus des territoires concernés appuyer les salariés dans leur rapport de forces pour obliger les employeurs à signer un compromis qui ne se traduise pas par une régression mais par un réel progrès social.
En agissant ainsi, vous resterez fidèle à la philosophie d’un Gouvernement de gauche et vous éviterez de vous éloigner vers un rivage qui pour le moment nous surprend beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? La Ville de Paris a un statut particulier, celui de ville capitale, dont le rayonnement international attire un flux exceptionnel de touristes étrangers.
Vous connaissez la liste des différents critères cités par le ministre.
Nous souhaitons que la délimitation des ZTI soit portée par un décret ministériel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement suivant va dans le même sens.
J’aurai le même avis défavorable.
Je souhaite qu’il y ait un avis des collectivités, avec les critères que j’ai précisés, mais en sachant que l’on se situe dans le cadre d’une zone particulière compte tenu de son importance économique pour la nation et pas dans le cadre d’une zone touristique simple.
La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur le ministre, vous exprimez depuis le début de ce débat une haute idée du dialogue social et de la démocratie sociale en général.
Pourriez-vous rendre compte à la représentation nationale des échanges que vous avez eus avec les principaux syndicats de salariés et nous dire l’avis qu’ils ont émis sur ces questions de compensation et de rémunération ? En effet, le groupe majoritaire n’a pas eu la chance de pouvoir auditionner en séance plénière les principaux syndicats de salariés, contrairement à ce que nous avions fait lors de la réforme des retraites ou à l’occasion de la préparation de la loi relative à la sécurisation de l’emploi.
Au moins pourrions-nous connaître, par la voix du Gouvernement, la position des principaux syndicats de salariés, ce qui n’est pas rien puisque ce sont aussi des adhérents de ces syndicats qui devront faire vivre les accords que vous souhaitez au niveau des branches ou des entreprises elles-mêmes.
Il est essentiel pour nous de savoir s’il y a sur ce sujet le début d’un accord des principales centrales syndicales.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Il y a une chose que je ne comprends pas.
Le rapporteur dit à juste titre, et vous le soutenez, monsieur le ministre, qu’il n’y aura pas d’ouverture sans accord.
Nous partageons tous ce point de vue.
S’il y a accord, c’est qu’il y a contrepartie, sinon il n’y a pas de compensation au travail le dimanche.
Si on ne fixe pas un seuil, cette contrepartie peut se limiter à un euro en plus sur le salaire, dans un certain nombre de branches où le rapport de forces n’est pas favorable aux salariés.
Nous le constaterons.
Mais dans ce cas, il n’y aura pas d’accord ! C’est même le sens de la proposition que M. Travert s’apprête à nous faire concernant les commerces alimentaires de plus de 400 mètres carrés, pour lesquels il proposera une compensation de 30 %.
Oui, mais c’est pour le commerce de détail ! Peu importe que nous fixions un seuil supérieur ou inférieur à cela.
Je le répète : l’absence de seuil est un seuil.
Exactement ! Nous avons la possibilité d’avancer.
Nous nous sommes tous trouvés comme vous, monsieur le ministre, dans une situation où il était nécessaire de bâtir des compromis politiques.
Il me semble qu’en l’occurrence, nous pouvons nous retrouver pour fixer un plancher – sans qu’il atteigne nécessairement le double ou le triple du salaire – qui permette aux salariés, quelle que soit leur branche d’activité, de percevoir une compensation.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC et sur les bancs du groupe écologiste).
Excellente intervention ! La parole est à M. le ministre.
Je le répète : dans la situation actuelle, il ne peut y avoir d’ouverture sans accord.
Si l’on cherche à définir un seuil dans la loi, alors, comme l’ont bien montré les discussions que nous avons eues avec les partenaires sociaux, de deux choses l’une : soit le seuil en question sera trop bas, ce qui empêchera les syndicats, placés en position de faiblesse, de négocier un doublement du salaire dès lors que le seuil de référence fixé dans la loi ne dépassera pas 1,2 ou 1,3, soit ce même seuil sera excessif dans certaines zones, y compris dans les zones touristiques où les commerces ouvrent tous les dimanches sans compensation et où ils ne parviendront pas à accorder des compensations pouvant atteindre 30 % ou 40 %, contraints qu’ils seront de se limiter à 15 % ou 20 % de compensation avec un jour de repos supplémentaire.
Dans ces zones, en effet, les commerces peuvent avoir besoin d’ouvrir tous les dimanches, car c’est le jour le plus fréquenté, tandis que les mardis, mercredis et jeudis le sont beaucoup moins – et peuvent donc faire office de jour de repos.
Il s’y trouve même des familles pour apprécier le fait de ne pas travailler en milieu de semaine, car elles profitent de ces journées pour resynchroniser le temps familial.
C’est vrai ! C’est aussi cela, la vie de nos territoires ! Dès lors, si l’on définit par la loi – erreur que nous savons souvent faite et qui a eu pour effet de tout bloquer – un système qui vaut partout, alors ce sont les plus petits qui en seront les victimes.
Un peu de souplesse ! Nous avons tourné et retourné cette question dans tous les sens avant de vous proposer ce texte.
J’insiste d’ailleurs sur un point : depuis le début de nos échanges, j’ai beaucoup valorisé la coproduction et je salue une nouvelle fois le travail qui a été accompli en commission spéciale par le rapporteur général, le président et les rapporteurs thématiques sur l’ensemble du texte, et sur ce volet en particulier.
Cela étant, le principe selon lequel il ne saurait y avoir d’ouverture sans accord a été défendu et assumé par le Gouvernement dès le début, car il était précisément le fruit des échanges tenus avec les organisations syndicales.
N’enlevez donc pas cela au Gouvernement : il l’a assumé d’emblée ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3068 rectifié.
Non, les Parisiens ne sont pas des citoyens de seconde zone, capables de rémunérer les services rendus à tous ceux qui fréquentent leur ville – touristes, travailleurs ou consommateurs – tout en étant empêchés d’émettre par la voix de leurs représentants un avis sur la manière dont les commerces ouvrent ou non et contre quel type de compensation.
Ce ne sont tout de même pas les mines de sel… Voulez-vous prendre la parole, madame la députée de Paris ? Vous parlez de mines de sel… Poursuivez votre propos, madame Mazetier.
En tout état de cause, on ne saurait se passer de l’avis et de l’association pleine et entière des élus partout sur le territoire français, ni plus ni moins à Paris qu’ailleurs ! Quel est l’avis de la commission ? Comme pour l’amendement précédent qui, bien que rédigé différemment, avait le même objet, l’avis est défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Encore une fois, je m’engage donc à travailler avec l’ensemble des élus que j’ai cités dans mon propos indicatif sur les zones afin d’avancer dans le bon sens.
Les choses ne sont pas encore mûres ; l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Pas d’accord, pas d’ouverture, dites-vous au sujet de la relation entre salariés et patrons.
Je vous prends au mot : pas d’accord, pas d’ouverture.
Or, l’accord ne se limite pas aux échanges que nous avons ; il doit prendre la forme d’un avis conforme.
Évitons la parlote : nous ne sommes pas au souk ! (Murmures.) Nous faisons la loi, et la loi fixe des règles.
Justement ! Quoi qu’il en soit, vous ne pouvez pas prévoir d’ouverture sans accord.
Ce gouvernement de gauche, monsieur le ministre, ne peut pas se comporter à l’égard de la Ville de Paris – mairie de gauche – d’une manière que même les précédents gouvernements de gauche n’ont jamais adoptée lorsque le maire de Paris s’appelait Jacques Chirac.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous ne faisons pas la loi pour les seules mairies de gauche ! Crise de régime ! Et à Loudéac, monsieur Le Fur, est-ce que tout va bien ? La parole est à M. Bruno Le Roux.
L’exemple que je viens de vous donner n’a rien à voir avec ce dont nous discutons, j’en conviens, mais il renvoie au même raisonnement que celui qui nous guide ce soir s’agissant du respect de la volonté et de l’expression des élus.
Certaines discussions doivent être conduites dans un cadre plus large.
L’engagement de l’État doit permettre de prendre en compte une zone plus large qu’une simple ville, fût-elle la capitale, pour aboutir et trouver un accord.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1777.
Je ne souhaite pas allonger les débats – c’est d’ailleurs pour cela que j’ai voulu défendre ces deux amendements en même temps –, mais je répète que c’est le rôle de l’État et sa responsabilité que de prendre une décision quand l’intérêt, la croissance, l’emploi et le développement touristique de la France sont en jeu.
On ne peut accepter qu’une ville, fût-elle la capitale, bloque une politique nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Pour nous, le fait de ne pas consulter le maire n’est pas envisageable, même si nous ne souhaitons pas nécessairement un avis conforme, en particulier à Paris, où un décret ministériel fixera le périmètre des zones.
Il n’empêche, la concertation avec les élus, notamment le maire de la ville concernée, doit avoir lieu.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2659.
C’est un amendement de précision qui concerne la consultation des EPCI à fiscalité propre.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2972 rectifié.
Il s’agit de rédiger la fin de l’alinéa 6 de façon à mettre l’accent sur l’affluence exceptionnelle de touristes résidant hors de France et sur l’importance de leurs achats.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement redéfinit également le critère de l’affluence touristique pour ne tenir compte que des touristes étrangers, cela afin de bien marquer la différence entre les zones touristiques internationales et les zones touristiques classiques.
Avis favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3012 rectifié.
L’amendement déposé à l’initiative du groupe socialiste que nous venons d’adopter apporte un certain nombre de précisions, mais je souhaite que nous allions plus loin, précisément parce que les zones touristiques internationales sont très exceptionnelles.
Vous avez parlé de prestige, monsieur le ministre, mais vous avez indiqué tout à l’heure que la ville de Bordeaux ne ferait pas partie des ZTI.
Pourtant Bordeaux est une marque mondialement connue ! C’est vrai ! L’ajout de ces critères permettrait de sortir des impressions et des convictions des uns et des autres et de prendre une décision sur des bases objectives et sereines.
Quel est l’avis de la commission ? Cela pose un problème de faisabilité.
En effet, la délimitation des ZTI ne fait pas à proprement parler l’objet d’une demande car elle est réalisée par l’autorité ministérielle sur la base des critères énoncés tout à l’heure par M. le ministre, sans saisine initiale.
En outre, une réévaluation annuelle nous semble difficilement envisageable.
Si le critère fondé sur le chiffre d’affaires réalisé avec les non-résidents va dans le bon sens, il est sans doute fixé à un niveau excessivement élevé.
Quoi qu’il en soit, ce sont bien des critères de cet ordre qui présideront à la délimitation des ZTI.
C’est précisément pour cela que l’amendement que nous venons d’adopter précise qu’il convient de tenir compte de la part des achats réalisés par des touristes étrangers.
Votre amendement a été repoussé par la commission spéciale et j’émets de nouveau un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaite qu’une demande soit transmise au Parlement et qu’un rapport annuel lui soit rendu.
Je souscris pleinement à cet objectif.
Un amendement du groupe socialiste, que nous examinerons un peu plus tard, prévoit une évaluation économique et sociale des critères de définition des zones, ce qui permettra de mesurer l’intégralité des conséquences économiques et sociales de la réforme.
Cette partie de votre amendement sera satisfaite par un amendement qui va même au-delà de ce que vous proposez.
Quant à sa première partie, l’amendement précédemment voté et les engagements que j’ai pris s’agissant des critères et des zones la satisfont également en grande partie.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais défaut un avis défavorable, mais nous sommes d’accord sur l’essentiel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je propose de retenir le critère de 60 % du chiffre d’affaires mensuel réalisé avec des acheteurs non-résidents, dont simplement 20 % faisant l’objet d’une détaxe et non 60 % du chiffre d’affaires faisant l’objet d’une détaxe.
Quoi qu’il en soit, le seuil était parfaitement négociable, comme dans le commerce, et mon amendement aurait pu faire l’objet d’un sous-amendement.
Sa deuxième partie est satisfaite, mais en partie seulement, par un amendement ultérieur.
Je retire donc l’amendement en me réservant tout de même la possibilité de donner mon avis sur celui-ci.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3025.
On peut se tromper en imaginant le pire, mais le fait de dresser un état des lieux au moment de la création d’une zone fournirait des bases de comparaison au bout de trois, quatre ou cinq ans – à vous d’en décider, monsieur le ministre.
On saurait ainsi si les objectifs ayant justifié la création des zones ont été atteints, voire dépassés, ou si au contraire les désastreux effets collatéraux de l’ouverture le dimanche et du travail le soir que certains redoutent se sont avérés.
Il s’agit donc de légiférer en objectivant les choses, car en légiférant, nous sommes tout autant législateurs que chargés d’évaluer et de contrôler l’impact des lois votées, soit par nous-mêmes soit par nos prédécesseurs.
Très bien ! La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, comme nous l’avons fait à plusieurs reprises pour des ordonnances ou d’autres textes, de bien vouloir présenter, avant sa parution, le décret relatif aux périmètres dont nous discutons devant la commission des affaires économiques,… Cela vaut mieux ! Un échange avec nos collègues parlementaires pourrait alors avoir lieu.
Bien évidemment, en pareil cas, tous les députés sont les bienvenus, dont Mme Mazetier, qui n’est pas membre de la commission des affaires économiques ! Cela ne résout pas forcément tous les problèmes mais constitue une façon de montrer qu’un échange sur ce point est possible juste avant la publication du décret.
C’est là, monsieur le ministre, une demande expresse du président de la commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée, en m’engageant, comme j’ai commencé à le faire devant la représentation nationale, à présenter les décrets quand ils seront prêts, non pas à la commission spéciale, dont on m’a dit qu’elle sera dissoute à l’issue de la discussion, mais à la commission des affaires économiques – et toute autre qui en fera la demande –, qui est compétente en la matière et sera ouverte à tous les députés, comme le propose le président Brottes.
Nous aurons alors un débat.
D’ici là, nous aurons amélioré et clarifié le modus operandi, comme je le disais précédemment.
Pour cette raison, et en vous renvoyant une fois encore à l’amendement qui vise à réaliser une évaluation après trois ans, je vous invite à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je retire l’amendement, tout en proposant à M. le ministre de fonder tout de même l’évaluation sur des critères intégrant toutes les dimensions évoquées et pas simplement le chiffre d’affaires réalisé dans la zone et les créations d’emplois, afin de tordre le cou une bonne fois pour toutes aux objections formulées à l’encontre de l’activité le dimanche et le soir.
Si on analyse la situation à un instant T selon tous les critères que j’ai évoqués, l’évaluation que vous produirez dans quelques années se fondera sur des indicateurs effectivement suivis, dans la zone et hors de la zone, en matière sociale, salariale, de création d’emplois et – ce qui est aussi extrêmement important – de pyramide des âges.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 2971.
Il s’agit d’inscrire dans la loi le principe d’une évaluation trois années après la création de la zone, et cela même si nous savons bien que les pratiques seront regardées de près, en particulier les accords dont nous parlions tout à l’heure.
Il faut tout de même prévoir dans la loi une évaluation des pratiques économiques et sociales, incluant tous les éléments relatifs à la création de valeur et à la qualité de l’emploi créé.
En effet, dans ces zones touristiques internationales, l’objectif est bien d’encourager la création d’activités supplémentaires, qui n’existent pas aujourd’hui, et susceptibles de créer de la richesse, de la valeur et de l’emploi de qualité.
Certes, le dispositif sera scruté, par les élus locaux en particulier, mais il n’en est pas moins souhaitable de disposer, au bout de trois ans, d’un rapport déposé sur le bureau du Parlement et fournissant des données comptables objectives sur l’année N + 1, une fois les commerces installés, afin de vérifier la bonne réalisation des objectifs arrêtés aujourd’hui dans le cadre du débat.
Quel est l’avis de la commission ? Cela permettra à la fois d’évaluer l’impact de la création des ZTI en matière d’ouverture des commerces, ses effets économiques, en particulier sur le chiffre d’affaires des commerces concernés, et enfin l’impact social sur les salariés, c’est-à-dire sur celles et ceux qui seront amenés à travailler le dimanche – le nombre de salariés concernés, le rythme du travail dominical, le régime social des contreparties et le travail de soirée.
Cela permettra de gagner en lisibilité mais aussi d’éprouver la légitimité du dispositif que nous sommes en train de mettre en place.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
Monsieur Lefebvre, je crois que vous l’avez déjà défendu tout à l’heure.
En effet, monsieur le président, mais j’aimerais que le rapporteur me fasse connaître l’avis de la commission.
Cet amendement s’inspire du modèle londonien – je ne dis pas qu’il faille le copier en tout point, mais il pourrait nous inspirer.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement vise à instaurer un régime spécifique d’ouverture dominicale des commerces… De tous les commerces ! Cet amendement va au-delà de l’élargissement mis en place par le texte.
Je rappelle que nous souhaitons conserver le caractère exceptionnel de l’ouverture dominicale des commerces.
Il n’est pas question ici d’en faire la règle, ne serait-ce que sur la totalité du territoire de la ville de Paris.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 95.
Je ne comprends pas tout à fait cet article.
J’y vois un instrument de banalisation du travail le dimanche, ce que j’ai dénoncé, et donc de rupture avec notre tradition, qui est celle du repos dominical, mais je ne comprends pas pourquoi est évoquée cette question du roulement, lequel, à ma connaissance, existe déjà.
Par ailleurs, je ne vois pas l’intérêt de modifier la notion de « commune touristique ».
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1032.
Là encore, nous considérons que les critères sont extrêmement flous, puisqu’il s’agit de zones « caractérisées par une affluence particulièrement importante de touristes ».
Une fois de plus, il n’y a aucun critère objectif.
Comme pour les ZTI, nous craignons que l’absence d’éléments d’appréciation objectifs et chiffrés nuise à la pertinence des délimitations.
Telle est la raison pour laquelle nous voulons supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que nous considérons que les zones touristiques constituent un progrès social, dans la mesure où nous apportons des contreparties, des garanties et de la réversibilité, j’émets un avis défavorable à vos amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg, inscrit sur l’article 74.
Voilà des cas concrets.
Le débat, dans le cadre les centres commerciaux ou des zones commerciales, porte non pas sur les cinq, sept ou douze dimanches du maire, mais sur cinquante-deux dimanches par an.
Par conséquent, si nous n’inscrivons pas de limites dans la loi, en réfléchissant sur l’aménagement du territoire et en prévoyant un rôle de régulation de l’État dans ce domaine, nous irons vers une généralisation du travail le dimanche.
Eh oui ! Or, il me semble que personne, sur ces bancs, ne souhaite cela.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 96.
Par conséquent, je considère cet article comme l’un des plus dangereux de votre texte.
Pour le coup, il ne concerne pas seulement Paris, comme c’était le cas des dispositions dont nous avons discuté tout à l’heure, mais l’ensemble de notre pays.
En tout état de cause, je souhaite que cet article ne soit pas adopté ou que, à tout le moins, il soit verrouillé de façon qu’il n’aboutisse pas à une généralisation du travail du dimanche.
Certes, on garde quelques principes mais, de fait, on banalise.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1033.
L’article 74 crée des zones commerciales qui vont se substituer aux PUCE, dont le principal critère de délimitation était celui des « habitudes de consommation dominicale ».
On peut discuter de cette définition mais, franchement, le nouveau critère de délimitation des zones commerciales, être caractérisées « par une offre commerciale et une demande potentielle particulièrement importantes », n’est pas radicalement différent de celui qui servait à délimiter les PUCE ; il n’est en tout cas pas beaucoup plus précis.
C’est beaucoup plus large ! C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que vous demander de supprimer cet article.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1320.
Ensuite, alors que dans les zones touristiques internationales vous misez sur l’afflux de touristes, qui seraient, dites-vous, frustrés par la législation actuelle, quelle consommation supplémentaire attendez-vous de l’ouverture dans les zones commerciales le dimanche ? Quelle consommation anticipez-vous et avec quel pouvoir d’achat ? Aujourd’hui, nous n’avons pas l’assurance que ces ouvertures permettront une quelconque augmentation du chiffre d’affaires des commerces.
C’est une vraie question, et c’est pourquoi nous vous proposons de supprimer cet article, qui nous semble pernicieux.
Quel est l’avis de la commission ? Que faisons-nous lorsque nous créons les zones commerciales ? Elles se substitueront aux PUCE, qui ont été créés par la loi Mallié et qui sont essentiellement situés dans les zones périurbaines, principalement en région parisienne.
Il existe aujourd’hui quarante et un PUCE sur le territoire national, dont trente-huit se situent en Île-de-France.
Demain il y en aura quatre cents ! Par conséquent, sur ces amendements de suppression, dont les auteurs ont rappelé qu’ils étaient essentiellement motivés par le caractère flou des critères retenus, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, vous vous êtes référé à l’étude d’impact de France Stratégie sur le travail du dimanche, monsieur Goldberg.
Il ne faut pas en isoler des extraits, car le rapport établit un lien très clair entre l’ouverture dominicale et la création d’activité et d’emplois.
Ce n’est pas dans le projet de loi ! Quant à la lettre que vous avez citée, elle me trouble sur un point, mais peut-être n’ai-je pas bien entendu : à aucun moment une enseigne ou un commerçant ne peuvent se voir infliger une pénalité ou une amende parce qu’ils refusent d’ouvrir le dimanche ; l’ouverture dominicale n’est pas une obligation.
Ce sont les bailleurs ! Si c’est le fait des bailleurs, alors il s’agit de pratiques abusives, car ce n’est pas prévu dans la loi.
C’est la logique des zones commerciales ! Cet article permet d’ajuster aux marges les PUCE existants pour éviter les effets de bord qui ont fait tant de mal et qui ont conduit certains secteurs à demander des ouvertures qui, par la suite, se sont avérées néfastes.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Je suis pleinement d’accord pour faire confiance au dialogue social.
Or, sur la question des seuils, il n’y a pas que la CGT et FO qui y soient favorables, il y a aussi la CFTC et la CGC, soit quatre organisations représentatives des salariés sur cinq.
N’y aurait-il pas comme un petit problème de démocratie sociale ? Par ailleurs, force est de reconnaître que, pour le ministre, la note de France Stratégie, organisme placé auprès du Premier ministre, selon laquelle l’extension du travail le dimanche n’aurait pas d’impact économique si elle n’était pas généralisée, tombe fort peu à propos ! Mais c’est éclairant… Certes, M. Travert a raison, la loi Macron, c’est mieux que la loi Mallié, grâce à l’accord préalable – heureusement d’ailleurs, sinon nous n’appartiendrions pas à la même formation politique ! Seulement, il ne s’agit pas du seul enjeu.
Et puis ce n’est pas à la même échelle ! Vous le voyez, monsieur le ministre, il y a matière à travailler sur la question ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je persiste à penser qu’il s’agit d’un article extrêmement grave, bien plus grave que la loi Mallié que vous dénonciez naguère.
Alors que la loi Mallié prévoyait 41 zones, là, il s’agit de 400 ou 500 ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’exagérons rien ! Les élus ne sont tout de même pas irresponsables ! Enfin, quelle est la réalité du commerce aujourd’hui ? L’effondrement des commerces de centre-ville, dans toutes les villes moyennes et petites.
Voudriez-vous la nier ? Pourquoi vouloir constituer des mini-PUCE un peu partout en France ? On passe de 40 exceptions à 400 ; dès lors, ce ne sont plus des exceptions, cela devient la règle ! Et pourquoi pas 1 000 ? Le Fur, toujours dans la mesure ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Par ailleurs, votre dernière intervention est plutôt étonnante.
Vous nous dites : adoptez cet article sans crainte, vu qu’il faudra l’accord préalable et qu’il y aura d’éventuelles compensations, n’importe comment les magasins n’ouvriront pas le dimanche.
Bref, vous essayez de nous rassurer en nous certifiant que cela ne marchera pas parce que les conditions seront trop strictes.
Mais si cela ne sert à rien économiquement et qu’en plus cela pénalise les salariés, il faut supprimer l’article ! Et c’est ce que nous proposons ! La parole est à M. Olivier Faure.
Nous parlons tous, avec raison, au nom des salariés.
Certains d’entre eux ne seront en effet jamais volontaires pour travailler le dimanche.
Je voudrais cependant vous transmettre le témoignage de quelques-uns, issus de catégories populaires, dont on dit habituellement qu’ils ne souhaiteraient pas travailler le dimanche, mais qui sont venus me voir à plusieurs reprises dans ma permanence pour m’expliquer le contraire.
C’est qu’ils touchent des salaires insuffisants ! Madame Fraysse, seul M. Faure a la parole.
Le premier est celui de l’étudiant qui préfère travailler le dimanche plutôt que plusieurs fois dans la semaine, dans un fast-food, de manière fractionnée, en étant moins payé – et ce qui, de surcroît, le gêne dans ses études.
Et les bourses ? Dans un monde idéal, il y a des bourses.
Pas idéal : social.
Dans le monde où nous vivons, c’est en tout cas ce que me disent les étudiants.
D’autant qu’il serait question d’une suppression des aides personnalisées au logement pour les étudiants… Troisièmement, nous sommes tous à parler des familles monoparentales, en soulignant que cette catégorie risque d’être la cible privilégiée de l’employeur, qui leur imposera le travail dominical.
Je pensais, comme vous, que ces femmes ne pouvaient pas accepter de travailler le dimanche.
Or que disent-elles ? Ceci – je ne prendrai qu’un seul exemple, mais il est particulièrement instructif : « Moi, j’ai deux enfants.
Le dimanche, je peux les confier à mes parents, à mon frère, à ma sœur, bref, les laisser dans ma famille. » Et leur père ? Voilà des exemples de personnes qui ont adapté leur mode de vie aux réalités actuelles et qui sont volontaires pour travailler le dimanche ! Et la vraie garantie de ce volontariat, c’est la réversibilité, qui est prévue par le texte.
Ça, c’est du volontariat ? Bien sûr ! Sous contrainte, alors ! C’est parce qu’elles n’ont pas d’argent ! Toute la France ne se ressemble pas : il y a des lieux différents, et il faut accepter cette différence, tout comme il faut accepter que certaines personnes demandent que les commerces soient ouverts le dimanche.
Il fallait le dire ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Hamon, vous pouvez toujours rappeler les positions des organisations syndicales au plan confédéral, il s’agit d’un texte qui relève, non pas de l’article L. I du code du travail, mais du pouvoir régalien.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de définir les règles sur le sujet.
Je crois au dialogue social – j’ai déjà eu l’occasion de le dire ; nous nous en remettons aux partenaires sociaux pour conclure un accord préalable, mais pas pour faire la loi à notre place ! Il y a eu concertation, celle-ci nous a apporté un éclairage,… Qui reflète tout de même le sentiment à peu près général des partenaires sociaux ! L’équilibre que nous privilégions consiste à considérer que la loi définit une norme, mais qu’elle ne doit pas chercher à fixer tous les détails, en particulier celui du seuil, parce qu’il est plus pertinent de le faire au niveau de la branche ou du territoire.
Voilà la position, parfaitement assumée, du Gouvernement.
Elle a été débattue en son sein, et elle a fait l’objet d’un échange avec le Conseil d’État, qui a validé cette lecture juridique.
Il faut aller jusqu’au bout de l’approche régalienne, tout en reconnaissant qu’il est préférable de définir les modalités d’application à l’échelon des partenaires sociaux et des territoires, plutôt qu’à celui de la loi.
La parole est à M. Pascal Cherki.
On vient d’assister à un magnifique tour de bonneteau législatif ! En effet ! À la suite de l’accord national interprofessionnel, on nous a expliqué que, dans le cadre du dialogue social, c’était aux partenaires sociaux de faire la loi.
Quand nous, députés, voulions modifier quelque chose, on nous répondait : « Surtout pas ! C’est le résultat du dialogue social : nous sommes là pour l’accompagner et le transcrire ! ».
Exactement ! Nous n’avons rien pu toucher ! Si vous dites que ce n’est pas à eux de le faire sur la base d’un accord national interprofessionnel mais que c’est à vous que cela incombe, dans le cadre de votre pouvoir régalien, alors, assumez-le jusqu’au bout, monsieur le ministre, ce pouvoir régalien ! Pas de bonneteau ! Fixez donc des seuils minimaux et, ensuite, laissez les partenaires sociaux accompagner cela, mais vous ne pouvez pas invoquer le pouvoir régalien pour, in fine, ne pas en user.
Mais peut-être ne le faites-vous et peut-être n’avez-vous voulu passer par la loi que parce qu’une majorité de confédérations étaient hostiles à votre projet en la matière.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Tout d’abord, monsieur le ministre, je suis ravi que ce texte nous rapproche, vous, d’une fédération de la CGT et, moi, d’une fédération de la CFDT.
Comme quoi… Tout arrive ! Je me tourne en même temps vers le rapporteur thématique et vers le rapporteur général de la commission spéciale pour leur dire que c’est le sens de ma proposition, que je réitère.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 96, 1033 et 1320.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2850.
Ces critères sont tout à fait perfectibles, j’en suis tout à fait consciente, et ils peuvent évidemment être discutés.
Nous sommes ouverts aux propositions de modification, mais vous avez bien compris la philosophie de cet amendement : l’idée est d’inscrire un certain nombre de critères dans la loi, car il s’agit de s’assurer que la démarche consiste, non pas à généraliser le travail dominical, mais bien à contenir son extension dans un certain périmètre.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaiterais donc savoir, monsieur le ministre, si la démographie de l’agglomération sera prise en compte parmi les critères fixés par voie réglementaire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Cependant, puisque vous nous dites, monsieur le rapporteur thématique, qu’un certain nombre des critères que nous proposons par cet amendement seront retenus parmi les critères fixés par voie réglementaire, je ne comprends pas pourquoi vous n’acceptez pas que l’on s’évite un certain nombre de débats entre nous et un certain nombre d’inquiétudes dont vous nous dites qu’elles ne sont pas fondées.
Si elles ne le sont pas, pourquoi ne pas inscrire ces critères dans cette loi qu’il nous incombe d’écrire ? C’est notre rôle de parlementaires, et nous serions sûrs que le dispositif proposé ne s’inscrit pas dans une logique d’extension encore plus large du travail dominical.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
J’ai bien entendu ce que vous dites, et nous sommes toujours ouverts à la discussion, mais dès lors que nous refusons le principe même de l’inscription des critères dans la loi, je ne vois pas comment nous pourrions aller plus avant.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le texte de cet article 74 dispose que l’on pourra constituer une zone commerciale là où la demande est particulièrement importante.
M. le rapporteur thématique, avec sa sincérité, dont je le remercie, nous dit que les critères dont nous parlons seront fixés par décret.
Cependant, d’après ce que j’en sais, les décrets ne peuvent aller au-delà de ce que la loi permet – c’est tout ce qui fait la spécificité de l’exercice du pouvoir réglementaire par rapport à notre travail législatif.
Je ne vois donc pas comment la mention d’une demande potentielle particulièrement importante permettra de reprendre les préconisations du rapport Bailly, que vous rappelez en toute transparence dans votre rapport – je pose vraiment là une question, très sincèrement.
Je pense, par exemple, au critère densité commerciale, par exemple, avec 20 000 mètres carrés hors commerce alimentaire, à l’attractivité, avec 3 millions de visiteurs par an, à l’adhésion de 50 % des commerçants et à l’adhésion des salariés.
L’article 74 du projet de loi, dans sa rédaction actuelle, permettra-t-il seulement de retenir ces critères ? La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 2030.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de préciser que la délimitation des zones commerciales tiendra compte, le cas échéant, de la proximité immédiate d’une zone frontalière.
Dans ce cas, comme pour les autres zones commerciales, le maire de la commune concernée ou le président de l’EPCI fera une demande, et c’est le préfet, après consultation des chambres de commerce et des partenaires sociaux, qui prendra une décision.
Bien sûr, en l’absence d’accord, l’ouverture dominicale ne sera pas possible.
Je ne reviens pas non plus sur la question des compensations, que nous avons déjà évoquée à plusieurs reprises.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1453.
Il est important, monsieur le ministre, qu’il soit fait référence dans ce texte à la notion de zone frontalière.
Aux termes de notre amendement, la décision d’autoriser l’ouverture des commerces un certain nombre de dimanches par an revient, je le répète, aux préfets, après l’accord de toutes les parties concernées.
La délimitation en est tracée avec l’accord, naturellement, des maires ou des présidents d’agglomération ou de communautés de communes, d’EPCI donc.
En tout cas, ne nous exposons pas à une concurrence déloyale préjudiciable, car cela contreviendrait à l’esprit dont procède votre loi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Je voudrais, par courtoisie, répondre à la question posée à la fois par M. Le Fur et par Mme Carrey-Conte à propos des critères.
Ceux qui étaient proposés étaient en effet trop restrictifs : on ne peut pas, par la loi, définir un critère démographique.
C’est pourtant ce que nous avions fait avec les PUCE ! L’amendement no 2030 de M. le rapporteur thématique reprend l’esprit de votre amendement, monsieur Vigier.
J’y suis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ensuite, ce projet de loi ne fixe pas de critère démographique et, si je vous entends bien, vous n’envisagez pas d’en fixer non plus par le règlement.
Cela signifie que ce type d’exception se répandra sur le territoire ; quand certains auront commencé, la pression sur les autres sera telle que ces exceptions se multiplieront.
En effet, vous proposez de tenir compte non pas uniquement de la réalité, mais aussi des perspectives, du potentiel commercial.
Ces périmètres vont donc se multiplier, et je ne vois pas ce qui, dans ce projet de loi, pourrait y faire obstacle.
Pis encore, à vous entendre, vous n’envisagez pas de prendre des mesures réglementaires qui y feraient obstacle.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La parole est à M. Gérard Cherpion, inscrit sur l’article 75.
Nous venons d’avoir une très longue discussion à propos des différents types de zones que ce projet de loi vise à instituer.
Je remarque que les zones touristiques internationales n’ont pas suscité un enthousiasme délirant chez ceux qui pourraient y avoir intérêt, en particulier les Parisiens.
Par ailleurs, la discussion que nous avons eue sur les zones touristiques montre bien qu’en définitive, les PUCE n’étaient pas une mauvaise solution.
Ils étaient assortis d’un certain nombre de critères, de limitations, qui permettaient d’éviter des problèmes.
Ils permettaient également de prendre en compte les enjeux des territoires frontaliers.
En fin de compte, nous avons consacré beaucoup de temps à examiner ces nouvelles dispositions, alors que nous aurions pu nous contenter de conserver la loi Mallié,… Ben voyons ! Je voudrais savoir pourquoi vous avez choisi de confier ce pouvoir aux préfets de région : ce n’est certainement pas le choix le plus pragmatique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 97, qui vise à supprimer l’article.
Je regrette cette logique gouvernementale, car je m’inscris dans une autre tradition, beaucoup plus décentralisatrice.
Je constate que la tradition jacobine très centralisatrice, dans laquelle le Gouvernement s’inscrit, imprime sa marque sur l’organisation commerciale.
Vous en faites une arme pour faire disparaître le repos dominical, ou l’assortir d’exceptions si importantes qu’il ne sera plus la règle : je le regrette.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2647.
Cet amendement concerne les EPCI à fiscalité propre.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 760.
Cet amendement concerne le problème que j’évoquais dans mon intervention sur l’article.
Il vise à confier aux préfets de département le pouvoir de décision qui, en l’état actuel du projet de loi, revient aux préfets de région.
Quel est l’avis de la commission ? Les préfets de région ont déjà la main sur les PUCE : il est donc logique qu’ils la gardent sur les zones commerciales.
Quant aux zones touristiques, cette compétence est à l’heure actuelle partagée entre les communes et les régions : il semble donc, là encore, que la compétence du préfet de région soit la plus adaptée.
Ne préjugeons pas de la rédaction qui sera adoptée dans le cadre du projet de loi NOTRe ; la commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais répondre à la fois à cet amendement, et à l’amendement de suppression défendu par M. Le Fur, sur lequel je suis passé rapidement il y a quelques instants.
Puisque le projet de loi NOTRe confie à la région l’élaboration du schéma de développement touristique, le Gouvernement estime logique que la création de ces zones relève du niveau régional de l’organisation de l’État.
Naturellement, les services de l’État s’appuieront en tant que de besoin sur l’échelon départemental pour l’instruction du dossier.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2238.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Qui plus est, en toute rigueur, l’impact sur les salariés ne peut être mesuré qu’a posteriori.
Il est difficile de l’évaluer a priori, à plus forte raison si cette évaluation incombe aux maires ou aux présidents d’EPCI.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 761.
Vous nous avez confirmé que le préfet de région aura le soin de déterminer les nouvelles zones touristiques et zones commerciales, après organisation d’un dialogue territorial.
Cet amendement vise à préciser que le rôle du préfet consiste bien à délimiter – ou à modifier, le cas échéant – les zones concernées, dans les termes de la demande formulée par les élus locaux.
L’objectif est d’éviter que les élus demandeurs se voient imposer une délimitation ou une modification finale éloignée de leur demande initiale.
Je reviens à ce que vous nous avez dit en commission, monsieur le ministre : le pouvoir doit rester aux élus.
Quel est l’avis de la commission ? L’esprit du projet de loi est de laisser au préfet toute latitude.
Vous voulez, au contraire, lui lier les mains.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Les amendements nos 1422, 1424, 1425 et 1426 de M. le rapporteur thématique sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 762.
Je profite de cette intervention pour solliciter, pour l’examen de l’article 76, les dix minutes supplémentaires de temps de parole qui sont accordées à chaque groupe en application de l’article 55, alinéa 6, du règlement, dans la mesure où des amendements ont été déposés hors délai.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Votre amendement vise à faire en sorte que le préfet de région qui refuserait d’accéder à une demande de délimitation ou de modification d’une zone soit tenu de motiver par écrit son refus.
L’encadrement de la procédure que nous avons proposé en commission spéciale est largement suffisant : il est prévu que le préfet instruise la demande dans les six mois pour une création de zone et dans les trois mois pour une modification de zone.
Quelle qu’en soit l’issue, comme toute décision administrative, celle-ci est contestable devant la justice.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir des dispositions spécifiques en la matière.
J’émets un avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.