La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article treize bis.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Avec cet article treize bis, nous arrivons au cœur de l’usine à gaz, dans les entrailles de la machine, puisqu’il porte sur la liberté d’installation.
D’un côté, le Gouvernement semble vouloir défendre l’impératif de l’affirmation du principe de la liberté d’installation.
De l’autre, l’impératif de la lucidité, c’est-à-dire du droit, est rappelé par le Conseil d’État, dont l’avis vient prohiber un certain nombre de choses.
En résumé, la contorsion se retrouve à chaque ligne.
Vous commencez par affirmer le principe que l’on peut s’installer librement, là où c’est utile pour renforcer la proximité et l’offre de services.
Ce n’est donc pas une véritable liberté d’installation, puisque son champ est restreint.
Pour y parvenir, on dressera une carte confiée à la diligence du ministre de la justice et du ministre de l’économie.
En cela, vous ne suivez pas l’avis du Conseil d’État, qui conseille au contraire que cette compétence soit dévolue au ministre de la justice.
Cette carte établie, un certain nombre d’exceptions au principe sont posées.
Autrement dit, on affirme alternativement une chose et son contraire ; on fait une carte afin de remplir de manière progressive les cases manquantes, sans limite.
Au contraire, il est écrit que l’on garantit une augmentation progressive du nombre de créations d’offices ou d’associations.
Nous sommes donc dans la contorsion permanente, et cela constituera naturellement une source de contentieux pour les impétrants, ceux qui veulent créer un office ou s’associer.
On ne sait d’ailleurs pas très bien comment ils vont s’associer, parce que le texte renvoie tout cela à un décret.
Une création, on comprend comment cela peut se faire, mais dans une association, il faut que les associés soient d’accord pour accepter un nouvel associé.
En général, dans les formes sociales, il y a une clause d’agrément.
Il faut donc nous expliquer comment cette question sera réglée.
Par ailleurs, le texte prévoit que la carte est pensée de manière à ne pas causer de préjudice anormal, c’est-à-dire de préjudice aux offices qui existent déjà – ce qui, a contrario, laisse penser que l’on pourrait créer un préjudice «normal».
Mais si l’on se trompe, et que l’on crée quand même un préjudice, un système d’indemnisation est mis en place.
Il est à la charge des jeunes, c’est-à-dire de ceux qui vont s’installer, qui seront donc exposés, pendant un délai de six ans, à une éventuelle demande de la part d’offices déjà installés qui subiraient un préjudice.
Pendant six ans, le cas échéant, on va empêcher le dynamisme et mettre à la charge de nouveaux officiers publics et ministériels une indemnisation qui devrait être à la charge de l’État.
L’avis du Conseil d’État explique parfaitement que c’est une responsabilité de l’État du fait de la loi, qui ne permet pas qu’une indemnisation soit mise à la charge des jeunes officiers publics et ministériels.
Il serait tellement plus simple d’écrire autrement les choses.
Voilà ce qui aurait été raisonnable.
On peut dire les choses simplement, mais décidément, ce n’est pas le cas dans ce projet de loi.
Nous proposerons un amendement finalement assez voisin de votre système, d’une certaine manière.
Mais vous voulez tellement affirmer ce principe de la liberté d’installation, et vous savez tellement qu’il n’est pas possible de l’appliquer en l’état, que cela devient illisible.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Cet article pose un vrai problème, notamment lorsqu’il est combiné avec l’article douze qui a été voté hier.
Nous allons constater une baisse des tarifs.
Le ministre s’en défendra, mais c’est vraiment l’objectif de la loi, comme en témoigne l’intervention de l’Autorité de la concurrence, qui n’y connaît rien en matière juridique, pas plus qu’au fonctionnement de notre droit continental.
Cette baisse des tarifs et la possibilité de libre installation telle que vous la prévoyez vont créer un effet ciseau.
Cet article relatif à la liberté d’installation doit donc être combattu, d’autant plus qu’il comporte un certain nombre d’incohérences.
Il prévoit notamment que la carte est révisée tous les deux ans.
Or, un jeune notaire qui s’installe trouve un équilibre au bout de cinq ans minimum.
Si vous considérez que la zone permet l’installation d’un certain nombre de notaires, vous ne pourrez pas voir les effets des nouvelles installations avant un certain nombre d’années, le temps que le jeune notaire installé ait pu trouver sa vitesse de croisière.
Non seulement ils seront fragiles du fait de cette période déficitaire importante, mais si en plus, ils sont condamnés à indemniser les titulaires en place, cela précipitera leur disparition.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Madame la présidente, madame et messieurs les ministres, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues… Il n’y a qu’un ministre ! Oui, monsieur le ministre, excusez-moi.
Encore une fois, le projet de loi apparaît louable dans sa volonté de permettre à de jeunes diplômés de s’installer et d’assurer un meilleur accès au service pour nos concitoyens.
Le principe même de cette liberté d’installation m’apparaît totalement illusoire.
Je peux difficilement croire que les jeunes diplômés notaires vont se ruer vers ces déserts juridiques au potentiel économique incertain, voire inexistant.
Cela ne manquera pas de fragiliser les offices existants, au risque de provoquer de nombreux licenciements économiques.
Je l’ai citée précédemment, et je sais que cette étude d’impact fait grincer des dents, monsieur le ministre, mais le Conseil supérieur du notariat avance le chiffre de douze 000 suppressions d’emplois dans la profession.
Eh bien ils fermeront ! Quant aux déserts juridiques, ils le resteront tant que leurs problèmes économiques n’auront pas été réglés.
Le projet de loi entend éviter ce danger en prévoyant une indemnisation par les nouveaux offices au profit des anciens, au cas où ces derniers subiraient un préjudice économique.
Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de bien vouloir lever les zones d’ombre sur ces dispositions imprécises du texte que nous examinons aujourd’hui, qui menacent de déstabiliser une profession sans apporter aucun gage de réussite.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Le rapport Houillon-Untermaier, adopté par la commission des lois le dix-sept décembre dernier, avait pourtant confirmé sa compétence sur tous ces sujets.
C’est un mauvais signal.
Malgré de savants calculs, Bercy n’a pas pris en compte le coût, pour les notaires et les autres professions réglementées, de la mission de conseil juridique qu’ils assurent gracieusement, ni celui de tous les actes réalisés à perte.
À Paris, on considère que les ventes n’atteignent un seuil de rentabilité qu’à partir de 2six9 000 euros, et l’augmentation des tarifs a reflété celle des taxes que les notaires collectent au nom de l’État.
La question dérange, semble-t-il, puisque la ministre de la justice a refusé d’y répondre lorsque je l’ai interrogée, avec d’autres collègues, lors des débats budgétaires de l’automne dernier, tant en commission des lois qu’en séance publique.
On parle pourtant de la somme de sept milliards d’euros pour les notaires et de quatre milliards d’euros pour les administrateurs et mandataires judiciaires – sans oublier les avocats, les greffes des tribunaux de commerce et les commissaires-priseurs judiciaires, entre autres.
Commissaires-priseurs judiciaires, courtiers-interprètes et conducteurs de navires avaient également été indemnisés par le passé pour ce même motif.
Cela paraît assez grave.
Monsieur le ministre, en déstructurant la qualité des services réglementés, ce projet de loi prépare des lendemains qui déchantent.
La sécurité juridique ne sera plus au rendez-vous.
Très bien ! La parole est à Madame Catherine Coutelle.
L’article treize bis vise à simplifier les conditions d’installation des professionnels du droit, afin de lever les freins à l’évolution professionnelle et de favoriser, en particulier, l’installation des femmes.
À cause des restrictions actuelles, de nombreuses femmes professionnelles demeurent de longues années dans leur statut de salariées, effectuant des tâches souvent similaires mais percevant une rémunération nettement inférieure.
Chez les notaires – un exemple que vous citez abondamment, chers collègues de l’opposition –, quatre-vingt-cinq % des associés sont des hommes et gagnent en moyenne dix-sept 000 euros par mois, tandis que quatre-vingt-quatre % des salariés sont des femmes rémunérées à moins de quatre 000 euros mensuels.
Tout cela vous convient, n’est-ce pas ? Non ! C’est faux ! De même, quatre-vingts % des commissaires-priseurs titulaires d’offices sont des hommes, tandis que cinquante-six % des salariés sont des femmes.
Enfin, soixante-treize % des huissiers de justice titulaires d’offices sont des hommes quand soixante-douze % des salariés sont des femmes.
C’est faux ! Seule la démographie des avocats est exemplaire : cinquante-deux % des avocats sont des femmes, et cette part connaît une très forte augmentation depuis deux mille trois.
L’étude d’impact de votre projet de loi, monsieur le ministre, souligne largement cet aspect ; c’est d’ailleurs vous qui avez appelé notre attention sur cette inégalité.
Aussi l’article treize bis charge-t-il l’Autorité de la concurrence de rendre tous les deux ans un avis sur la liberté d’installation des notaires, des huissiers de justice et des commissaires-priseurs.
En commission spéciale, un amendement de notre collègue Madame Bonneton, que j’avais soutenu, a permis de préciser que les recommandations de l’Autorité de la concurrence devront permettre de favoriser l’égal accès des femmes et des hommes à ces offices.
J’ai déjà demandé des statistiques sexuées dans un autre domaine, et j’ai entendu certains de nos collègues de l’opposition demander à quoi servait «ce machin-là».
Je vous répondrai que les données sexuées servent à connaître la réalité des choses et à pouvoir la corriger en cas de fortes inégalités.
Cette analyse permettra donc de trouver des leviers plus volontaristes afin que la démographie des professions réglementées du droit soit plus proche de la parité.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
La régulation suppose un contrôle de la qualification, de l’installation et de la rémunération, cette dernière étant aussi le prix à payer par les clients.
L’article treize bis définit les modalités d’installation des professionnels que sont les notaires, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires.
Cet article pose le principe d’une liberté d’installation.
Le principe complémentaire est celui d’une installation libre, mais qui restera sous contrôle.
Il s’agit en effet d’autoriser l’installation des professionnels concernés dans des zones déterminées par une carte établie conjointement par les ministres de la justice et de l’économie, sur proposition de l’Autorité de la concurrence.
L’autorisation du ministre de la justice sera nécessaire in fine dans les régions où ces installations nouvelles seront susceptibles de «porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants ou à compromettre la qualité du service rendu».
Ainsi, l’installation pourra être bloquée par le garde des sceaux dans les zones jugées difficiles.
Cet article treize bis relatif à l’installation est donc étroitement lié à l’article douze relatif à la tarification et à l’équilibre économique des offices concernés.
La voie est étroite, nécessaire mais possible.
Il conviendra, monsieur le ministre, de préciser de façon juste et transparente les mesures d’application de la nouvelle réglementation.
Il conviendra aussi d’évaluer cette nouvelle législation dans un délai suffisant et raisonnable – ni trop tôt, ni trop tard – afin de l’épurer de ses éléments conjoncturels et d’apprécier ses effets réels et non supposés.
Monsieur le ministre, une telle précision sera de nature à donner une réelle perspective à un dispositif qui reste ambitieux malgré les écueils possibles.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous le savez, monsieur le ministre, la profession de notaire a été particulièrement choquée par le rapport de l’IGF et les propos tenus par votre prédécesseur, Monsieur Arnaud Montebourg.
Je vous accorde que vous n’avez pas remis en cause le domaine réservé de l’acte authentique.
Je vous accorde également que l’acte d’avocat, dont j’ai refusé de voter la création, n’a rien apporté à notre ordonnancement juridique.
Le notariat est-il vraiment un verrou pour le développement économique de notre pays ? Aussi, je regrette qu’aucune étude préalable n’ait été menée sur la place du notaire dans la société française.
Cette étude aurait permis de mettre en lumière l’impact de cette profession, tant pour les particuliers que pour les familles, les entreprises et les collectivités locales.
Elle aurait permis également d’appréhender plus précisément la problématique de l’implantation des études sur le territoire.
Je regrette profondément qu’aucune vision interministérielle n’ait été élaborée conjointement par le ministère de la justice, le ministère de l’économie et les ministères chargés de l’aménagement du territoire, de la ville et de la ruralité.
Affirmer la liberté d’installation tout en prévoyant une cartographie et la possibilité de refuser telle ou telle installation n’est pas source de clarté.
Permettre une installation en plaçant le nouveau notaire sous l’épée de Damoclès d’un notaire déjà installé est purement extravagant.
En réalité, la charge des notaires vous gêne.
Vous n’avez pas le courage de le dire, car il en coûterait huit milliards d’euros d’indemnisation.
Nous l’avons pourtant fait pour les avoués.
Il faut savoir ce que vous voulez.
En réalité, votre projet marque une défiance vis-à-vis de cette profession.
Élu de la nation, j’ai le privilège de pouvoir vous le dire, comme de nombreux notaires ruraux qui ont peur de l’avenir, et ces quatrehuit 000 salariés, soutenus par tous les syndicats, notamment la CGT, qui craignent pour leur emploi.
Avant de stigmatiser une profession, il eût été nécessaire d’en appréhender l’impact dans la société française.
Il s’agit d’un réseau structuré de huit cinq cents notaires, dans près de quatre 000 études, avec quatrehuit 000 salariés.
Ce réseau pourrait servir de base avancée pour la redéfinition des services publics et des services au public en milieu rural.
C’est ce à quoi je vous demande de réfléchir, en proposant un groupe de travail associant tous les acteurs des territoires.
Cela permettrait de confier aux notaires un certain nombre de missions que l’État réalise mal.
Je pense notamment à l’évaluation faite par France Domaine, une véritable catastrophe, aux procédures d’expropriation et de remembrement, aux expertises foncières.
Je regrette que nous légiférions aujourd’hui à l’emporte-pièce.
Vous allez définir une cartographie.
Nous aurons donc des départements où la profession de notaire est mal représentée, et des secteurs où elle est surreprésentée.
Quelle indemnisation allez-vous mettre en place pour régler ce problème ? Vous allez permettre à des jeunes de s’installer, mais pendant six ans, une étude notariale s’estimant lésée pourra demander une indemnisation.
Il me semble que vous ne voulez pas assumer vos responsabilités et mettre en place une indemnisation qui serait fort nécessaire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Franchement, monsieur le ministre, si nous entendons nos concitoyens se plaindre de ne pas trouver de médecins spécialistes dans les zones rurales, aucun de mes administrés ne m’a signalé un manque de commissaires-priseurs, de notaires ou d’huissiers de justice.
Pourtant, avec l’article treize bis, l’Autorité de la concurrence sera chargée d’établir une cartographie hexagonale pour repérer les zones dans lesquelles des ouvertures d’offices supplémentaires seraient souhaitables.
C’est sur cette base que les notaires, huissiers de justice ou commissaires-priseurs qui veulent s’installer pourront librement choisir leur implantation, sans avoir à passer par un autre notaire chargé de les présenter au garde des sceaux.
Le projet supprime en effet le droit de présentation.
Pour les zones dans lesquelles l’installation de nouveaux notaires, huissiers de justice ou commissaires-priseurs pourrait porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants, une autorisation du ministère de la justice sera toutefois nécessaire.
Les offices sont des biens meubles d’une nature particulière, qui ne sont pas dans le commerce.
La liberté d’installation dévalue la valeur de ces meubles puisqu’elle en autorise la multiplication.
Ces meubles ont une certaine valeur, parce qu’il en existe un nombre déterminé et qu’il n’est pas possible de les multiplier, sauf si le Gouvernement le souhaite, quand l’intérêt public le commande, en indemnisant les propriétaires qui seraient lésés.
À partir du moment où l’État remet en cause des situations légalement acquises, et détruit la valeur de ces biens meubles, il doit en payer le prix, c’est-à-dire au moins celui de la valeur des offices avant la réforme.
Établir une liberté d’installation, même contrôlée, risque finalement de créer des déserts juridiques, car les notaires, huissiers et commissaires-priseurs iront là où les rémunérations sont les meilleures, c’est-à-dire dans les centres urbains ou les grandes villes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Avec l’article treize bis, on se demande quel est l’intérêt de modifier les règles existantes.
Exactement ! Très bonne question ! S’il s’agit de renforcer la proximité et l’offre de services, on ne peut évidemment qu’être favorable à cet objectif, mais il faut alors nous expliquer en quoi ce n’est pas possible avec les règles actuelles.
S’il s’agit de répondre aux demandes d’installation des jeunes, je ne suis pas sûr que ce soit la bonne réponse et que cela ne donne pas, d’ailleurs, de faux espoirs aux jeunes qui souhaitent légitimement, après de longues études, s’installer.
Si l’on prend l’exemple des notaires, environ un 000 diplômes d’aptitude aux fonctions de notaire sont délivrés chaque année, pour quatre cent cinquante nominations.
Enfin, s’il s’agit de favoriser une meilleure concurrence, le texte apporte effectivement un certain nombre de réponses.
C’est bien le fonctionnement concurrentiel dont se soucie le texte, avec notamment – nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discussion – le rôle dévolu au ministre de l’économie et à l’Autorité de la concurrence.
Pour notre part, nous ne pouvons pas soutenir une telle démarche, parce que la mission dévolue à l’officier public ou ministériel nous paraît incompatible avec une démarche concurrentielle, parce que le service public de la justice n’est pas compatible avec la concurrence.
C’est pour ces raisons que nous nous opposons à l’article un3 bis.
Ce sera aussi, bien sûr, le sens des amendements que nous défendrons si l’article n’est pas supprimé.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Avec l’article treize bis, nous attaquons le problème de la liberté d’installation des professions réglementées – notaires, huissiers, avocats.
Cet article, comme tout le chapitre, provoque un grand nombre d’inquiétudes, monsieur le ministre.
Nous avons été beaucoup sollicités dans nos permanences parlementaires.
Ce chapitre aurait mérité à lui seul un projet de loi, au lieu d’être noyé dans le conglomérat de mesures qu’est ce texte.
Il aurait mérité aussi un meilleur traitement que cette vision technocratique, économique et, disons-le, parisienne.
Ces professions se sont senties clouées au pilori par votre prédécesseur, Monsieur Montebourg, qui avait laissé entendre que les Français allaient gagner en pouvoir d’achat grâce à cette réforme, sous-entendant qu’elles pratiquaient des tarifs bien trop élevés et injustifiés.
On oublie de rappeler qu’une grande partie de ces montants revient à l’État.
Votre arrivée a permis à ces professionnels d’espérer plus de concertation et de compréhension, espoir d’abord déçu avant le retournement inédit qui s’est produit hier.
Comment se fait-il que pas un d’entre eux ne vous ait alerté sur les conséquences de ce texte ? Avec le corridor tarifaire, amendé depuis hier, et la liberté d’installation, vous allez terrasser ces professions.
Pour prendre le seul exemple des notaires, la baisse de vingt % du chiffre d’affaires attendue va provoquer la fermeture de quantité d’études et le licenciement de salariés.
C’est ainsi que, dans mon département de la Mayenne, cinquante à cent emplois sur 2vingt disparaîtraient.
Des chômeurs, encore des chômeurs.
Ce sont surtout les petites études notariales en zone rurale qui risquent de disparaître au profit des grandes études actives dans les principales villes.
C’est donc une nouvelle inégalité territoriale qui se créera.
Or ce qui est valable pour les notaires le sera aussi pour les avocats, les huissiers et toutes les professions réglementées.
Ce texte va créer des déserts juridiques.
Élu d’un département rural, je demande que mes concitoyens puissent, comme tous les Français, continuer à recevoir un conseil gratuit, alors qu’avec votre projet, plus rien ne sera gratuit.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, la sécurité juridique pour les Français et la garantie de l’accès au droit dans les territoires ruraux, accès au droit que votre projet risque d’anéantir.
(«Bravo !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le ministre, je vais commencer par vous faire un compliment, ce qui permettra de débuter cette soirée de manière fort civile : vous cherchez à résoudre un vrai problème.
Il y a environ dix 000 notaires, un petit millier de salariés, sans compter les notaires assistants, et quatre cents installations par an pour un 000 nouveaux diplômés.
Il y a donc un goulet d’étranglement.
Là où nous divergeons, c’est sur la solution que vous proposez.
Mais ce que je reproche à cet article, c’est ce qu’il prévoit.
En fait, il y a deux zones.
Dans la première, on permet à des notaires, à des huissiers de justice ou à des commissaires-priseurs judiciaires de s’installer parce qu’il faut renforcer la proximité et l’offre de services.
On pense en effet qu’il en manque.
Dans la seconde, le ministre ne peut pas refuser une demande de création d’office de notaire, d’huissier de justice ou de commissaire-priseur judiciaire.
Il y a donc une zone où le nombre de notaires peut augmenter parce que l’on pense qu’il en manque, et une seconde où, a priori, il n’en manque pas, mais où l’on peut tout de même s’installer.
À première vue, il sera compliqué d’expliquer aux citoyens français la différence entre la première et la seconde zone, puisque quelle que soit la zone, l’effet est le même, c’est-à-dire que, très concrètement, on crée des points d’implantation.
Nous en revenons à la question de l’impact.
Encore une fois, le projet de loi m’empêche d’investir et d’entreprendre.» «Enfin, il me reste la solution de sécurité, rester salarié en tant que notaire assistant.
Ce sera toujours ça de gagné dans la période actuelle, mais c’est sans compter sur la vague de licenciements colossale qui est annoncée, si le projet de loi était maintenu en l’état.
En somme, monsieur le député, que reste-t-il de l’envie d’entreprendre qui était la mienne ? À vrai dire, plus grand-chose.
Ne restent aujourd’hui que l’incompréhension et la déception.
N’est-ce pas un paradoxe qu’une loi arborant fièrement la bannière de la croissance enterre l’envie et les possibilités d’entreprendre de ceux-là mêmes à qui elle est destinée ?» Ce sont ceux qui sont concernés qui en parlent le mieux.
L’article treize bis a été introduit par la commission spéciale dans le projet de loi croissance et activité, devenu le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Il reprend les dispositions de l’article dix-sept du projet de loi initial relatif à la liberté d’installation des professions judiciaires réglementées, telles que les notaires, les huissiers de justice et les commissaires-priseurs judiciaires.
Certes, l’objectif visé par cet article est louable, puisque vous envisagez d’une part une meilleure installation, tout en cherchant, de l’autre, à assurer un meilleur service dans nos territoires.
Nous sommes d’accord avec vous, mais les solutions que vous proposez ne nous semblent pas pertinentes.
La libéralisation de l’installation que vous envisagez n’est pas sans risque.
Ce seront les grandes métropoles et les zones littorales qui seront les plus attractives.
Vous allez créer une vraie distorsion de concurrence et malmener un certain nombre de territoires.
En plus de perturber les équilibres qui existent actuellement et qui répondent à un besoin quotidien des habitants, votre texte va déstabiliser des offices entiers, aussi bien leurs salariés que leurs clients.
Vous parlez de faire une cartographie afin d’établir un état des lieux et de déterminer les besoins.
C’est de fait, à mon sens, une nécessité.
Cependant, ce n’est pas parce que les besoins auront été définis par zones que des installations viendront y répondre.
C’est la même chose dans le domaine médical.
Nous savons très bien, grâce aux cartographies, où il manque des médecins, généralistes comme spécialistes, qui sont plutôt concentrés dans les métropoles et sur le littoral.
Il existe d’ailleurs tout un système d’incitations diverses : des incitations fiscales et économiques, mais également un soutien apporté par les collectivités via la création des maisons ou des pôles de santé.
Ce n’est pas pour autant que les professionnels viennent là où l’on a besoin d’eux.
Votre loi produira le même effet.
Vous dessinerez une cartographie pour faire le point sur les besoins, sans pour autant y apporter de réponse.
Votre mécanisme va contribuer à créer des déserts juridiques, et les territoires ruraux seront les premiers à pâtir de cette situation.
Vous créez une justice à deux vitesses, alors que la justice doit appartenir également à tous les citoyens.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Si j’ai été jusqu’à présent irréprochable, madame la présidente, permettez-moi cette fois de sortir un petit peu du sujet.
Monsieur le ministre a dit tout à l’heure qu’il ne fallait pas sortir du sujet, au risque de se perdre, mais je suis pour ma part obligé de le faire et de revenir sur la question des auxiliaires de justice et des avocats.
Je n’ai pas pu participer au débat sur l’article treize, parce qu’il y avait trop de neige dans les Pyrénées.
Je me demande si nous avons vraiment pris la mesure de la situation de notre territoire.
Celui-ci est extrêmement divers, comme nous le répétons du matin au soir sans que cela n’y change rien, et extrêmement morcelé.
Je ressens encore les conséquences du dernier grand projet de loi sur la justice.
Les villes près de chez moi ne se sont pas relevées d’avoir perdu leur tribunal, leur conseil de prud’hommes et leur tribunal de commerce.
Tout à fait ! Et ils nous donnent des leçons ! Peut-être sommes-nous un petit peu attardés au pays des Basques et des Béarnais, mais cela a complètement changé le contexte.
On rend désormais la justice au chef-lieu de département, mais ce n’est pas de la même manière, parce que ce ne sont pas les mêmes personnes qui sont impliquées.
Cela est vrai pour les tribunaux de commerce et pour les prud’hommes.
Il aurait fallu, monsieur le ministre, tirer les enseignements de ces effets-là.
Au fond, je redoute que votre texte nous conduise à son tour dans cette voie.
On va regrouper un peu plus le savoir, renforcer la capacité à faire carrière ensemble dans un même univers, tandis que des pans entiers de notre territoire vont continuer, comme ils le font depuis trente ans, à se dévitaliser complètement.
Il a raison ! Je suis inquiet pour l’avenir des avocats sur ce plan-là, même si je ne les ai pas beaucoup entendus sur ces questions.
Les notaires avaient très peur, et vous les avez un peu épargnés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Je souhaite que l’article treize bis soit supprimé.
Depuis le début du débat, monsieur le ministre, vous nous expliquez que, s’agissant des notaires, vous poursuivez deux objectifs : assurer une bonne répartition de la prestation sur l’ensemble du territoire et améliorer les possibilités d’installation pour les jeunes notaires diplômés.
Il me semble que les dispositions qui ont été prises hier en ce qui concerne les possibilités tarifaires et celles que vous proposez aujourd’hui relativement aux possibilités d’installation aboutissent à des résultats rigoureusement opposés.
Enfin, ils exercent entre eux une discipline.
Ils sont parfaitement organisés, de sorte que lorsque l’un d’entre eux défaille, ils peuvent rattraper cette défaillance.
Beaucoup de hauts fonctionnaires gagnent en France autant qu’un notaire.
Et même plus ! Cela est normal, puisqu’ils assument de grandes responsabilités.
Ils ont ainsi un revenu digne de ces responsabilités.
Si, un jour, ils commettent une erreur, assument-ils cette erreur sur leurs fonds propres ? Jamais ! Eh oui ! Quel est le rapport ? C’est l’État qui l’assumera.
Or, actuellement, quand un notaire commet une grave erreur ou une fraude, ce sont ses collègues qui l’assument.
Et la compagnie d’assurances ! Mettez bout à bout tout ce que je viens de vous dire : je pense que vous devriez réfléchir avant de détruire un système qui donne satisfaction depuis plusieurs siècles.
Très bien ! Deuxièmement, l’instauration hier des tarifs variables va, nous l’avons démontré, faire disparaître des études sur une bonne partie du territoire, ce qui signifie la fin des services de proximité dont parlait mon collègue communiste tout à l’heure.
Des postes et des études seront supprimés.
Avec l’article treize bis, vous voulez créer de nouvelles études d’autorité, ou tout du moins avec une liberté contrôlée.
Hier, vous faites ce qu’il faut pour en supprimer, et aujourd’hui, ce que vous pensez devoir faire pour en créer.
Pour toutes ces raisons, et bien d’autres encore, je vous invite à supprimer l’article treize bis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante et onze.
Cette réforme portant sur le notariat va bloquer tout le système : des notaires qui voulaient partir à la retraite ne partent pas ; des jeunes désireux de s’installer sont bloqués.
Vous allez prévoir une cartographie, monsieur le ministre, avec des zones surdensitaires et d’autres sous-densitaires.
Dès qu’une zone permettra une installation, cela aura bien évidemment une incidence sur les études existantes.
Ma question est précise : quelle réparation est prévue par l’État ? Aujourd’hui, aucune.
Si un jeune veut s’installer, l’étude existante peut pendant six ans lui réclamer une indemnisation : vous faites porter sur lui ce coût financier, et vous allez provoquer une bagarre au sein même des études notariales.
L’État se défausse sur la profession.
Donnez-nous des réponses précises à ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente et un.
Un argument mérite d’être rappelé : c’est l’argument communautaire.
Son statut d’officier public exclut cette profession du champ d’application de la directive «services», ce qui fait évidemment obstacle au principe de libre installation.
Il faut toujours avoir une approche européenne lorsqu’on aborde un sujet, dans un sens mais aussi dans l’autre.
Cet argument justifie à lui seul la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinquante-neuf.
En France, les notaires assurent un service public de qualité, gratuit pour le contribuable.
Encore une fois, pourquoi vous acharnez-vous à casser ce qui fonctionne dans notre pays ? La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu pour les raisons que j’ai évoquées lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent cinquante-sept.
Mais je crains fort qu’en voulant libéraliser les installations, vous ne mettiez un très grand nombre de jeunes notaires en difficulté.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Cet article prévoit un dispositif global pour tous les offices publics ou ministériels, à l’exception des greffiers des tribunaux de commerce.
Au passage, je tiens à dire à mes collègues de l’opposition que nous ne sommes pas du tout dans la stigmatisation de ces professions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Nous les estimons autant que vous.
(Mêmes mouvements.) Le malthusianisme de cette profession, constaté depuis quelques années, aboutit à un déficit de créations d’offices et de postes de notaire.
Vous savez qu’en deux mille huit, le Conseil supérieur du notariat s’était engagé à atteindre le chiffre de12 000 notaires en deux mille quinze… Nous en sommes à neuf six cents.
Ce n’est pas la faute des notaires ! Lors de son audition, son représentant a admis son incapacité à remplir cet objectif.
Nous proposons donc un dispositif permettant, sur la base de critères objectifs, de nouvelles installations afin que davantage de notaires puissent remplir un rôle que nous considérons comme tout à fait utile pour les territoires.
Il y en aurait si nous n’agissions pas.
Il y en aura plus encore ! Notre travail législatif vise à répondre à cette exigence : qu’il n’y ait plus de déserts juridiques.
À cet effet, une carte établira, suivant des critères objectifs, les lieux où doivent être installés les futurs notaires.
Un tel dispositif me paraît sain et permettra l’installation dans des secteurs où ils ne viendraient pas spontanément.
Vous devriez donc, au contraire, nous soutenir dans cette action au lieu de la considérer comme néfaste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Pour compléter le propos de ma collègue… Ce n’était pas nécessaire ! Sans doute n’est-ce pas nécessaire, monsieur Poisson, mais vous n’y échapperez pas pour autant.
(Sourires.) Dommage ! Tout d’abord, j’ai entendu comme vous tous la comparaison faite avec la situation des médecins.
Mais elle ne me paraît pas avoir le moindre intérêt.
On leur dira ! En effet, s’agissant des médecins, il n’y a pas de cartographie.
La libre installation est donc la règle.
La régulation n’existe pas.
Prenez-en acte avant de faire des comparaisons, chers collègues de l’opposition.
Deuxièmement, la Sécurité sociale solvabilise l’ensemble du système de soins, ce qui n’a pas d’équivalent dans le notariat.
Troisièmement, il y a depuis longtemps un numerus clausus, ce qui n’existe pas pour les juristes qui sortent de nos facultés.
Mais cela revient au même ! De grâce, n’essayons pas d’embrouiller les esprits pour ensuite en déduire que personne n’y comprend rien en comparant des situations qui n’ont rien à voir les unes avec les autres.
Notre démarche est, elle, globale pour les professions réglementées du droit, et nous verrons comment nous imaginons développer l’interprofessionnalité.
Cette démarche consiste à donner à toutes ces professions les outils leur permettant d’évoluer, d’anticiper et de se moderniser pour qu’elles répondent mieux encore aux défis d’aujourd’hui et de demain.
Mais connaissant le respect qui vous anime, je sais que jamais une telle idée n’aurait pu vous traverser l’esprit.
Rien dans ce projet de loi n’affecte pourtant la sécurité juridique.
Et puis vous évoquez les déserts juridiques.
Je vous ai écoutés très attentivement les uns et les autres, sans réussir à trouver quel était le lien entre notre action et la création de déserts.
Vous n’en savez rien ! Voilà le tragique ! Dire qu’aujourd’hui, les jeunes notaires seraient spontanément attirés par l’installation en grande ville, c’est oublier qu’il y a tout de même certaines choses inexplicables à cette aune.
Ainsi, on constate que dans le département de l’Aveyron, il y a un notaire pour quatre cinq cents habitants – n’est-ce pas, madame Marcel ? –, ce qui démontre un maillage territorial extrêmement dense.
Or que je sache, ce département, aussi beau et prospère soit-il, n’est pas a priori celui qui permet de susciter les affaires les plus nombreuses, ni même les plus rentables.
Mais en Seine-Saint-Denis, il y a un notaire pour dix-sept 000 habitants.
De même, on constate dans les Bouches-du-Rhône et, grosso modo, dans le quart nord-est de la France, une sous-densité de la présence notariale.
C’est vrai.
Eh bien, voyez-vous, je n’ai pas le sentiment, moi, que la régulation territoriale, le maillage territorial et le service rendu soient parfaitement homogènes sur notre territoire.
Or que constate-t-on aujourd’hui ? Sur le plan tarifaire, comme en matière d’installation sur le territoire, une cogestion passive, voire poussive, a été établie entre les professions et les pouvoirs publics.
C’est pourquoi les articles dont nous débattons aujourd’hui ont pour objet de réguler le droit d’installation.
Oui, s’agissant des tarifs, s’agissant de la liberté d’installation, nous voulons ouvrir ces professions et permettre à la jeunesse de s’installer si elle le souhaite, en lui donnant les moyens de gagner sa vie ! Vous allez créer de la misère.
C’est idiot ! Voilà pourquoi – mais je m’en doutais avant de prendre la parole dans cet hémicycle – je crains que nous ne soyons pas d’accord.
On ne peut pas être d’accord avec de telles bêtises.
Voilà notre objectif, et ce ne sont pas vos postures conservatrices qui nous empêcheront de le mener à bien ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
Quelques chiffres pour commencer – car il serait bon que nous partagions au moins les constats qui nous ont conduits à proposer ces solutions.
Pour ma part, je ne considère jamais que quelqu’un détient, plutôt qu’un autre, la vérité.
Ça, c’est bien.
Trop calme ! On compte aujourd’hui huit quatre cent soixante-cinq titulaires, dont un 7unun individuels et six sept cent cinquante-quatre associés, et huitquatre7 salariés, soit neuf 3un2 professionnels au total, pour quatre 57huit offices, soit six00 offices de moins qu’en unneufhuit0.
Pourtant, il y a un0 millions de Français de plus, et les transactions immobilières ont augmenté de un50 %.
(«Et alors ?» sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes donc confrontés à un problème que vous disiez tout à l’heure redouter lorsque nous parlions d’autres professionnels du droit : on observe une très forte concentration des offices notariaux en France.
Et si vous êtes préoccupés par le maillage territorial, sachez que c’est une préoccupation que nous partageons.
C’est un peu comme pour les collectivités… Pour le coup, je crains que cela n’ait rien à voir, monsieur le député ! (Rires.) Essayons d’examiner les choses dans l’ordre, et revenons, si vous le voulez bien, au constat.
De quelle population s’agit-il ? On dénombre, parmi les neuf 000 et quelques professionnels évoqués, un sept cent cinquante-cinq notaires de plus de soixante ans.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai soixante ans et je suis en pleine forme ! Seul le ministre a la parole, monsieur Vitel.
Voilà qui prouve que les choses évoluent ! On voit bien que la structure démographique n’est pas satisfaisante.
Le fait est qu’il y a eu un regroupement des offices notariaux, que leur valeur s’est concentrée, et que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
Pas satisfaisante pour qui ? Il existe aujourd’hui des déserts notariaux.
Et le nombre d’actes ? Vous n’en tenez pas compte ? Monsieur Aubert m’ayant posé deux questions, je souhaite lui répondre scrupuleusement.
D’abord, on peut parfaitement réduire le chiffre d’affaires sans que cela conduise nécessairement à des licenciements, monsieur le député… Pas dans ces métiers-là ! Tout dépend de la marge réalisée.
On peut réduire le chiffre d’affaires sans toucher au résultat et détruire l’emploi, dans la mesure où les marges ont parfois gonflé de telle sorte qu’elles peuvent être décorrélées des coûts : c’est précisément ce que nous recherchons.
Je vous renvoie à la notion de rémunération raisonnable, dont nous avons longuement discuté hier, et qui prend en compte les coûts en capital, l’amortissement des investissements et les coûts de personnel.
Nivellement par le bas ! Je confirme qu’économiquement, c’est parfaitement possible sans avoir besoin d’utiliser un raisonnement qui relèverait de la physique quantique ! Eh oui ! J’en viens à la deuxième question, qui concerne la carte.
Monsieur le rapporteur général y a déjà, d’une certaine manière, répondu, mais par courtoisie, j’y répondrai moi aussi – quoique de manière similaire.
On ne peut comparer la situation des notaires avec celle des médecins, pour la simple raison que la cause principale des déserts médicaux est le numerus clausus, qui n’existe pas pour les professions du droit.
Ce n’est ni l’un ni l’autre : il s’agit d’un système de liberté régulée, qui, monsieur Vitel, répond à des préoccupations de bon sens.
Rien de plus ! Il me semble que l’on a voulu compliquer ou dramatiser le dispositif proposé dans l’exposé qui en a été fait.
Somme toute, il s’agit d’une simple amélioration du dispositif en place et de l’offre proposée à nos concitoyens.
Bien sûr que non ! Le texte prévoit aussi la possibilité d’une indemnisation.
Je veux appeler votre attention sur le fait que le mécanisme retenu est exactement celui du décret de mille neuf cent soixante et onze, d’ores et déjà en application, quoique de manière moins encadrée.
Il est tombé en désuétude ! Point de révolution, par conséquent : il s’agit d’un mécanisme connu, quoique plus large – nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il permettra de donner de la visibilité aux professionnels en place et d’éviter de faire courir un risque budgétaire à l’État.
Tout ce que vous cherchez, c’est à soulever de faux problèmes, des arguties ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La procédure d’indemnisation ne concernera que les professionnels qui se sont installés librement, cette possibilité leur étant offerte de par la loi.
Et les six ans ? Le délai de six ans était déjà dans le décret de mille neuf cent soixante et onze, monsieur le député : il est normal de définir le processus d’indemnisation de manière transparente.
Il s’agit d’une architecture temporelle déjà existante, et qui ne s’applique que de manière exceptionnelle – car il faut que le préjudice soit prouvé et évalué par les professionnels en place, ce qui est très rare.
Le texte prévoit que l’indemnité sera versée dans un délai maximal de dix ans par le nouveau professionnel – qui, je le répète, n’aura pas acheté sa clientèle.
Ce que nous proposons ici est donc une ouverture régulée de la profession, dans des zones où il existe un manque de professionnels et un besoin de création d’offices – une liberté absolue d’installation risquant de nuire au maillage territorial auquel nous sommes attachés.
Nulle raison que cela suscite les craintes, les arguties, voire les approximations que j’ai pu entendre ce soir ! Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Vous savez qu’en Alsace-Moselle, il n’y a pas de vénalité des charges ; les notaires sont donc nommés par le garde des sceaux sans racheter le fonds.
Il ne rachète pas de clientèle, évidemment, mais cause un préjudice au fonds voisin.
Or ce fonds n’a pas été racheté : il n’a donc pas de valeur économique.
Dans ce cas, comment organiser l’indemnisation ? Plus généralement, ce texte prend-il en compte la situation particulière de l’Alsace-Moselle ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, madame le président.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour vos éléments de réponse, mais je dois vous dire qu’ils m’ont laissé un peu sur ma faim.
Tout d’abord, concernant les tarifs, vous nous dites, en gros, que vous allez baisser les tarifs, et que cette baisse sera absorbée par la marge des offices, qui est trop importante, et ne sera pas supportée par le personnel.
Votre raisonnement repose sur un postulat simple : l’associé, à la tête de son office, a le choix entre réduire son revenu, c’est-à-dire sa marge, ou ses effectifs.
Il faudrait donc prier pour que ces notaires, ces avocats, une fois que vous aurez réduit leur chiffre d’affaires, ne décident pas de réduire leurs coûts salariaux de manière à conserver leurs revenus.
Ce n’est pas seulement une question idéologique, ou de cynisme patronal.
Ces gens-là ont une vie, supportent des coûts ; ils ont peut-être emprunté pour acheter leur maison ; ils vont chercher à conserver leur niveau de vie.
Lorsqu’une augmentation des impôts réduit le chiffre d’affaires d’une profession, la première variable d’ajustement est celle sur laquelle les patrons ont effectivement la main.
Cela peut être le personnel : l’économie en fournit de très nombreux exemples.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’il n’y aura pas d’impact sur le personnel : je n’achète pas votre argument ! Ne marchandez pas tout, monsieur le député ! Je note que bon nombre de notaires partagent notre opinion.
Ensuite, concernant la carte médicale, j’ai bien pris note de ce que disait Monsieur le rapporteur général.
Il n’y a donc qu’une seule carte ! Votre distinction avec la carte médicale ne tient donc pas.
Les deux zones dont vous parlez sont en réalité la même : une seule zone de liberté d’installation et de création d’offices.
En réalité, vous voulez une installation à tous crins ! Vous nous dites, ensuite : «dans la carte médicale, c’est-à-dire pour les médecins, il y a la Sécurité sociale qui solvabilise.» Eh bien oui, c’est vrai.
Mais il faut dire que normalement, il n’y a pas de concurrence sur les prix entre les médecins.
Les consultations sont remboursées de la même manière quel que soit le médecin que l’on va voir – c’est vrai, en tout cas, pour une grande partie des médecins.
Ce n’est pas la carte médicale, c’est la carte Vitale ! C’est-à-dire que dans le domaine de la médecine, il y a à la fois la liberté d’installation et des tarifs fixes.
Ainsi, quand on choisit d’aller voir tel ou tel médecin, on est remboursé de la même manière ; le choix s’opère donc par rapport à la qualité du médecin, ou par rapport aux relations que l’on entretient avec celui-ci.
On ne choisit pas toujours son médecin ! Ni son député ! Chez les notaires, c’est différent : il n’y a pas de liberté d’installation, et des tarifs fixes.
Vous, ce que vous voulez faire, c’est instaurer à la fois la liberté d’installation et des tarifs flexibles.
La réalité, c’est que les jeunes médecins ne veulent pas venir s’installer dans certaines zones.
Dans le village où j’habite – Sault, un cinq cents habitants –, nous avons essayé d’attirer les médecins.
Nous y avons travaillé pendant plusieurs mois, et certains sont venus voir.
Quand ils ont vu les conditions de vie, et constaté que la gare était à une heure et demie de route, ils n’ont pas voulu s’installer au village.
Vous parliez de la «vraie vie» : je me permets de vous dire ce que j’en sais ! Dans la vraie vie, le numerus clausus n’est pas la seule cause des déserts médicaux.
Pour toutes ces raisons, je crois que l’économie de votre texte n’est pas bonne.
Je ne reprendrai pas la parole, pour ne pas trop consommer le temps de parole alloué à notre parti.
Jean-Frédéric Poisson y veille d’un œil vigilant : c’est notre gouvernante ! (Sourires.) Ah non, monsieur Aubert, dites : «notre gouvernant» ! S’il vous plaît ! Je vous signale néanmoins un problème d’économies.
Certes, vous aurez donné des places, mais elles ne serviront à rien, car ces gens se retrouveront au chômage.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La gouvernante ! (Sourires.) On reparlera de cela, monsieur Aubert ! (Sourires.) Monsieur le rapporteur, il est rare de vous voir déraper à ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est l’hiver ! Pour tout vous dire, cela me surprend.
Qui plus est, nous avons eu l’occasion de vous voir déraper avec des pneus lisses : c’est quand même assez curieux.
(Sourires.) Je retiens de votre argumentation deux points principaux.
Mes collègues les reprendront peut-être en détail ; à cette heure-ci, je m’en garderai bien.
Premièrement, vous nous dites que vous n’avez pas l’intention d’organiser des déserts juridiques.
J’espère bien ! Il ne manquerait plus que cela ! Nous n’avons pas cette sottise ! Ce n’est pas ce que je dis ! Nous vous alertons simplement sur le fait que les mesures que vous proposez y conduiront.
Exactement ! Nous nous souvenons également que vous aviez l’intention de renforcer les départements.
Pardonnez mon langage : compte tenu de ce qu’ils ont pris dans la poire depuis quelques mois à cause de vos messages, on ne peut pas dire que les départements sont renforcés dans leurs futures missions.
À présent, quand vous nous dites que vous voulez renforcer quelque chose, nous mesurons cette affirmation à l’aune de ce qui arrive aux départements.
Ce n’est pas du tout la même chose.
C’est une comparaison, monsieur le rapporteur général.
Comparaison n’est pas raison ! Si vous m’écoutez jusqu’au bout, vous verrez qu’il y a un lien ! Nous ne croyons pas que vous soyez capable de résister au mouvement que vous êtes vous-même en train de lancer.
Au bout du compte, ces dispositions provoqueront les effets que vous nous dites vouloir éviter.
Deuxièmement, vous n’aimez pas le fait que des notaires gagnent bien leur vie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Au fond, c’est cela qui vous gêne, alors assumez-le ! Exactement ! Pas du tout ! Dites-le clairement ! Monsieur le ministre, vous nous avez expliqué les effets de ces dispositions sur le chiffre d’affaires des notaires.
Nous comprenons bien cette logique, puisque sur nos bancs, il y a des gens qui ont eu la responsabilité de comptes d’exploitation.
Il y en a aussi sur les bancs de la majorité.
Tout le monde connaît parfaitement cette mécanique, mais le problème n’est pas de savoir si l’on peut baisser la marge ou pas.
On peut toujours baisser une marge ; la question est de savoir jusqu’à quand, et dans quelles proportions.
Le nombre d’actes est variable selon les territoires, et n’augmente pas partout de manière homogène – voyez : nous reprenons à notre compte votre argument sur la diversité.
De plus, les tarifs n’évoluent pas depuis dix ans, et par ailleurs tous les coûts augmentent.
Vous comprenez bien que dans ces conditions, un problème va se poser ! La mécanique tarifaire que vous avez mise en place ne répondra pas nécessairement à ce problème.
Enfin, pour finir, je m’adresse à Madame la rapporteure thématique.
Nous avons bien compris que vous reprochez à certains notaires de gagner leur vie.
Mais non, je ne leur reproche pas ! Je trouve cela très bien ! Vous leur reprochez une seconde chose : de n’avoir pas tenu les engagements de leur profession.
Oui : leur engagement de créer des postes.
Pour répondre à cela, je répète ce que j’ai déjà dit en commission spéciale : ces dernières années, la chancellerie a refusé quatre fois plus de créations d’office qu’elle n’en a autorisé – vingt % d’acceptation contre quatre-vingts % de refus.
Ce n’est donc pas la faute de la profession.
Donc le système ne marche pas ! On peut accuser la profession notariale d’avoir beaucoup de défauts, de ne pas se moderniser assez vite, d’être inerte ou rétive au changement.
Mais la réalité, c’est que la chancellerie accepte une création d’office quand elle en refuse quatre, et que ce n’est pas la faute de la profession.
Ce n’est pas viable ! Deuxièmement, madame la rapporteure thématique, si j’étais dans votre majorité, j’éviterais de reprocher à qui que ce soit de ne pas tenir ses engagements – ou alors, je le ferais avec beaucoup de précautions.
Récemment encore, certains hauts responsables de formations politiques n’ont pas tenu les leurs.
N’attaquez pas Monsieur Sarkozy ! Vous n’êtes pas suffisamment critiques à l’égard de ces hauts responsables pour pouvoir reprocher aux notaires de ne pas tenir leurs engagements, surtout quand vous ne les y aidez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir.
C’est vraiment nul ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, il y a un point sur lequel nous pourrions peut-être nous accorder.
Il y a, dans notre pays, un certain nombre d’études notariales qui traitent beaucoup d’affaires, avec des chiffres d’affaires très rémunérateurs, et qui ont très peu de notaires, mais beaucoup de salariés – des clercs habilités, des notaires salariés.
Ces études ne créent pas de postes de notaire.
D’après ce que j’ai pu entendre au cours des auditions, il me semble que cette situation est essentiellement parisienne.
Or pour remédier à cette situation essentiellement parisienne, vous proposez des mesures qui casseront le maillage territorial présent en zone rurale, qui fonctionne très bien.
Exactement ! Pour stimuler la création de postes de notaire, il y avait un autre moyen : prendre des dispositions obligeant les études notariales, au-dessus d’un certain seuil, à créer des postes de notaire au sein de l’étude.
Ce serait le Gosplan ! J’avais déposé un amendement en ce sens, mais il a été déclaré irrecevable.
Il me semble que Monsieur Dolez avait également déposé un amendement en ce sens en commission spéciale ; je ne sais pas s’il l’a déposé à nouveau en séance.
Je pense que nous devrions approfondir cette piste pour créer des postes de notaire au sein même des études, sans libéraliser pour autant les installations, ce qui ferait courir un grand risque à la profession.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le ministre, j’abonde dans le sens de mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Si je comprends bien, cet article vise à lutter contre les déserts juridiques et à créer de nouveaux offices notariaux.
Mais s’il y a aujourd’hui des déserts juridiques, à qui la faute ? À la chancellerie ! Eh oui ! Le droit actuel permet à la chancellerie de créer de nouveaux offices.
Elle le peut tout à fait ! C’est la chancellerie, en lien avec la profession, qui peut décider de créer des offices dans certains endroits, or elle ne le fait pas.
Vous avez raison ! Où est la garde des sceaux ? Le dernier plan prévu par la commission de localisation des offices de notaires prévoyait la création de cent offices.
La chancellerie n’a pas voulu en créer autant : elle n’a accepté que d’en ouvrir vingt.
Si je comprends bien, le système actuel pourrait très bien fonctionner, car il permet de créer des offices et de distribuer des postes sur concours – il s’agit donc d’une sélection au mérite.
Or vous allez remplacer ce système qui pourrait fonctionner par un autre.
Vous allez tout chambouler, et nous n’avons toujours pas compris comment, dans le nouveau système, les offices seront attribués.
Votre projet de loi ne prévoit en effet rien du tout à ce sujet ! Il favorisera les notaires déjà installés, pas les primo-arrivants.
Je répète que le système actuel pourrait fonctionner.
Il aurait été possible de créer quatre-vingts postes de notaires l’année dernière, mais vous ne l’avez pas fait.
À présent, vous voulez tout chambouler et mettre en place un système qui n’apportera que des difficultés ! Nous ne comprenons donc pas bien votre logique.
Vous ne répondez jamais à cette question : pourquoi la chancellerie n’a-t-elle créé que vingt offices, alors qu’il était proposé d’en créer cent ? La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Vous évoquiez le secteur de la santé, monsieur le rapporteur.
Comparaison n’est pas raison, je le sais bien, mais je crois qu’il faut quand même donner quelques explications sur ce point.
Deux erreurs fondamentales, commises par des gouvernements de gauche, ont causé l’apparition de déserts médicaux.
En mille neuf cent quatre-vingt-trois, sous le gouvernement Mauroy, Monsieur Ralite, ministre de la santé, supprime l’internat de région sanitaire, qui conduisait naturellement, mécaniquement, à l’implantation de médecins généralistes et spécialistes dans tous les territoires.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, sous le gouvernement Jospin, est mis en place le numerus clausus.
L’idée sous-jacente était la suivante : si l’on diminue l’offre, on diminuera la demande, et on réalisera ainsi des économies de santé.
Quelle erreur ! Ce faisant, on s’est totalement planté ! En deux mille deux, lorsque la droite est revenue au pouvoir, le numerus clausus était fixé à trois cinq cents.
Nous n’avons pu l’augmenter que par tranches de cinq cents par an, parce que les structures de formation n’étaient plus adaptées.
Aujourd’hui seulement, nous commençons à toucher les dividendes de la formation accélérée que nous avons mise en place depuis deux mille deux.
Voilà les deux causes de la désertification médicale.
En ce qui concerne les notaires, il convient de réfléchir à d’adéquation entre l’offre et la demande.
Dans mon département, depuis deux mille huit, le produit de la taxe de mutation immobilière a diminué de moitié, passant de deux cent cinquante millions d’euros à 1trois0 millions d’euros, ce qui traduit une diminution inexorable d’activité de toutes les études notariales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Monsieur le ministre, permettez-moi de revenir sur le début de votre propos pour souligner un paradoxe.
Pas du tout ! Admettez, monsieur le ministre, que, d’un côté, vous conservez un monopole alors qu’il y a de vrais besoins économiques et que, de l’autre, vous cassez un écosystème qui fonctionne, au service de la justice et de l’État.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe UMP.) Il est plus facile de s’attaquer aux notaires qu’aux taxis ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Vous partez du postulat qu’il existe des déserts notariaux.
Je ne sais pas sur quoi vous vous fondez pour affirmer cela,… Sur le rapport de la mission ! …car il n’y a pas de déserts notariaux dans notre pays.
Vous nous avez donné un certain nombre de chiffres.
Pardonnez-moi, mais je trouve qu’il y a une certaine malhonnêteté intellectuelle à donner des chiffres qui sont une photographie de l’existant et ne tiennent pas compte de l’évolution.
Vous dites que cette profession serait archaïque et incapable de se renouveler, mais les chiffres témoignent d’une évolution contraire.
C’est peut-être sur cette évolution que vous vous fondez pour affirmer l’existence de déserts notariaux.
Pourtant, vous devriez analyser ces chiffres dans le détail.
Effectivement, en mille neuf cent quatre-vingts, il y avait cinq cent trente-quatre offices notariaux, contre quatre cinqsixun en 20unquatre.
Mais, vous oubliez de dire qu’il y a, à côté de ces offices, un trois cent trente-trois bureaux annexes.
Ainsi, les études déficitaires, ou risquant de le devenir, fusionnent avec des offices qui fonctionnent, de sorte que l’étude n’est plus un office en tant que tel, mais devient un bureau annexe.
En conséquence, s’il y a officiellement moins d’offices notariaux, il y a en réalité davantage de lieux de réception des clients.
Ensuite, contrairement à ce que tendent à montrer les chiffres figés que vous nous avez donnés, nous sommes passés de six six8six à neuf six cents notaires entre mille neuf cent quatre-vingts et 20unquatre, soit une augmentation de quatrequatre % de professionnels en troisquatre ans.
Ce chiffre doit être mis en regard de l’évolution démographique de notre pays, qui est passé de cinqcinq,cinq7trois millions d’habitants à sixcinq,82un millions d’habitants en 20unquatre, soit une augmentation de un8 %.
Le nombre de professionnels a donc augmenté deux fois plus vite que la population française.
Par ailleurs, vous dites que, en 20unquatre, seuls troisquatre,cinq % des notaires installés étaient des femmes.
Or, il importe d’analyser l’évolution et le fonctionnement ou non du système de renouvellement et de féminisation.
Entre deux mille et 20unquatre, nous sommes passés de un un8six à trois trois27 femmes notaires installées.
Leur nombre a été multiplié par trois en quatorze ans.
J’aimerais savoir si vous connaissez une autre profession qui a connu une telle évolution.
Les députés ! (Sourires.) Vous pourriez me reprocher d’avoir fait référence à une période de trente-quatre ans mais, dans une période plus récente, entre deux mille et deux mille quatorze, le nombre de notaires a augmenté de vingt-quatre %.
Étant donné que, chaque année, entre quatre cent cinquante et cinq cents nouveaux notaires s’installent, le solde net entre ces derniers et ceux qui partent est en moyenne de trois cent soixante-dix notaires par an.
Vous avez également évoqué l’évolution du coût de l’immobilier.
Vous oubliez que, parallèlement, nous avons bien complexifié ces actes – c’est aussi de notre faute –, puisque nous avons inventé un certain nombre de dispositifs qui font que les actes de vente immobilière se calculent désormais en poids.
En définitive, en évoquant l’évolution de la valeur de l’immobilier, vous reprochez en réalité à ces professionnels de trop bien gagner leur vie.
Imaginons que, au vu de votre planification, il soit jugé nécessaire d’ouvrir une étude supplémentaire dans le 7ième arrondissement.
La chancellerie recevra dès le lendemain une cinquantaine de dossiers de personnes diplômées souhaitant s’y installer.
Comment allez-vous sélectionner le candidat qui pourra s’installer ? Aujourd’hui, le système du concours marche bien, malgré tout ce que vous pouvez en dire.
C’est un système qui reconnaît le mérite : le meilleur a le droit de s’installer dans l’office créé.
Demain, si j’ai bien compris, celui qui déposera son dossier le premier sera servi le premier, dans une forme de course à l’échalote.
Mais, si vous recevez cinquante dossiers le même jour, comment allez-vous choisir celui qui aura le droit de s’installer ? Supprimer le système qui fait prévaloir le mérite républicain, c’est-à-dire le concours, ouvre la voie à l’arbitraire.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Je tiens à répondre à la leçon de vraie vie que vous avez voulu nous donner, monsieur le ministre.
Son étude était la plus importante de Meurthe-et-Moselle, la plus riche, celle qui fonctionnait le mieux et qui avait la plus grande clientèle.
Aujourd’hui, cette étude est fermée.
Elle était située dans un chef-lieu de canton de un cinq cents habitants, dans un territoire rural.
Je m’associe aux propos de Monsieur Huygue : il y a encore un bureau de réception, mais il est rattaché à une autre étude, car la sienne n’était tout simplement plus viable.
Les chiffres sur le nombre d’études que vous avez donnés tout à l’heure sont sans doute exacts, mais ils s’expliquent, non pas par un malthusianisme volontaire des notaires, mais par une adaptation à l’évolution économique des territoires.
C’est une certitude.
Nous avons dit que la solution que vous nous proposez nous semblait d’une efficacité incertaine et s’apparentait un peu à une usine à gaz.
En tout cas, il convient d’établir des règles du jeu que la profession puisse elle-même appliquer, et en tout cas de la réguler.
Cela serait infiniment plus efficace que votre dispositif.
Je ne défendrai pas les amendements déposés à l’article un3 bis, car je viens d’en détailler les objets.
Ce que vous proposez ne tient pas la route et me semble extrêmement aléatoire.
Nos amendements à venir ouvrent des pistes infiniment plus intéressantes.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, à soixante ans, on a encore la possibilité de travailler ; laissez-moi au moins cette illusion ! (Sourires.) J’en reviens à vos propos.
Souvenez-vous que la retraite des notaires est versée à soixante-cinq ans ; il ne me paraît donc pas du tout étonnant qu’il y ait beaucoup de notaires de soixante ans.
Aujourd’hui, la retraite se prépare deux ans avant l’échéance.
Puisque vous êtes un homme de grande entreprise, monsieur le ministre, vous savez qu’une transmission d’entreprise se prépare dans les vingt-quatre mois précédant la retraite.
Votre argument va à l’encontre de ce que vous pensez.
C’est une erreur de s’appuyer sur l’argument du nombre de notaires ayant soixante ans.
Ils exercent leur fonction dans de bonnes conditions et personne ne s’en plaint.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-sept, sept cent quarante-neuf et deux mille deux cent quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement vise à réécrire et à simplifier le dispositif.
En réalité, les choses sont simples – mais je me trompe sans doute.
Il faut arrêter, monsieur le ministre, de parler de liberté d’installation, car une liberté d’installation qui nécessite, indépendamment des conditions de diplôme, une autorisation du ministre de la justice, n’est pas une liberté d’installation.
Cessez donc parler de liberté d’installation, car vous ne l’assurez pas.
Quels sont, ensuite, les objectifs que vous poursuivez ? Il y en a, si j’ai bien compris, deux principaux.
Le premier est de permettre l’entrée d’un certain nombre de jeunes dans les professions d’officiers publics et ministériels et le second d’assurer un maillage territorial.
Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale disait que tout cela s’inscrit dans une démarche globale.
Je vous fais juste observer, de façon incidente, que cette démarche globale va exactement à l’inverse du but que vous recherchez puisque, en mettant la postulation au niveau de la cour d’appel, vous polarisez les activités.
Il en va de même pour les huissiers, comme nous le verrons par la suite.
Vous mettez donc en place un système qui va mécaniquement conduire à des concentrations.
Aussi, quand vous parlez d’une démarche globale, regardez bien ce qui figure exactement dans votre texte.
Quant au maillage territorial, il ne se décrète pas.
Vous parlez de liberté d’installation, mais il n’existe pas, non plus d’obligation d’installation.
Par conséquent, vous ne pouvez pas garantir ce maillage.
Eh oui ! Vous pensez bien que les professionnels quels qu’ils soient, regardent a priori, s’ils vont ou non gagner leur vie avant de s’installer dans un secteur.
Évidemment ! Et comme vous polarisez l’activité, vous renforcez cette dynamique.
Tout cela est d’une simplicité biblique, mais ce n’est pas ce que le texte dit.
Et donc ? Où est le problème ? Ensuite, tout dépend de l’endroit où l’on positionne le curseur, et sur ce point nous avons, éventuellement, une divergence.
Où place-t-on ce curseur ? Je vous entends, monsieur le ministre, parler de notaires qui ont plus de soixante ans, dire qu’après tout, on peut voir baisser son chiffre d’affaires sans licencier.
Mais si le chiffre d’affaires baisse et qu’on maintient ses charges au même niveau, cela veut dire – dites-le clairement – que le résultat diminue.
C’est là accepter un postulat qui n’est pas forcément celui des professionnels : pour eux, s’il y a une baisse de chiffre d’affaires, il y a évidemment des conséquences.
Après, et c’est là que nous divergeons, le texte manque de clarté, ce qui laisse prévoir contentieux et indemnisations.
Je vous rappelle, car je n’y reviendrai pas, la position du Conseil d’État : «en prévoyant que les professionnels nouvellement installés dédommageraient leurs confrères en place, le législateur se déchargerait sur eux d’une responsabilité qui lui incombe, la responsabilité du fait des lois.
En d’autres termes, dans le cadre du raisonnement que je termine, le Conseil d’État vous dit tout simplement : ne créez pas plus d’offices qu’il n’y a de besoins.
En vous contentant de répondre aux besoins, vous permettez l’arrivée d’un certain nombre de professionnels, tout en assurant le maillage territorial.
Vous n’encourez pas le risque de déstabiliser, c’est-à-dire de paupériser les autres professionnels et vous ne mettez pas non plus à la charge des jeunes entrants une indemnisation que vous prévoyez pourtant, et ce pendant six ans, dans votre texte.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Si c’est cela que vous voulez faire, eh bien, monsieur le ministre, donnez un avis favorable à l’amendement que je présente.
Sur cette base, et sous réserve qu’il y ait des candidats, créons-les à ces endroits, et pas au-delà des besoins.
Or votre texte, et il s’agit là de la différence essentielle avec mon raisonnement, laisse à penser qu’on peut aller au-delà des besoins, par définition, ne serait-ce que parce que vous créez une indemnisation.
Si indemnisation il y a, c’est qu’il y a préjudice.
Et s’il y a préjudice, c’est qu’il y a, puisqu’il y a captation de clientèle, création d’offices au-delà des besoins.
Il suffit pourtant, encore une fois, si c’est aussi votre objectif, de dire les choses ainsi.
Mais si votre objectif est de paupériser, alors évidemment, vous serez probablement défavorable à l’amendement de réécriture que je soutiens.
Sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à proposer un plan triennal en faveur du notariat, placé sous l’autorité du seul ministre compétent, le ministre de la justice.
Celui-ci aurait la possibilité d’augmenter progressivement le nombre d’officiers publics et ministériels soit en imposant de nouveaux officiers publics dans les offices existants, soit en créant, en cas de besoin, de nouveaux offices.
Il doit également permettre de faciliter l’accès des jeunes diplômés, en programmant leur arrivée sans désorganiser les professionnels en place et mettre en péril les offices existants.
Ce plan doit être normatif et, s’il n’est pas respecté, s’imposer aux professionnels concernés.
En conséquence, pour renforcer l’application efficace de ce plan, le garde des Sceaux doit disposer de moyens de contrainte et de sanction adaptés et proportionnés.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
C’est précisément en raison des critères objectifs définis par cette Autorité de la concurrence que nous considérons notre modèle utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je me permettrais de souligner, en rapport avec ce qu’a très bien développé le porte-parole de notre groupe, Philippe Houillon, un certain nombre de paradoxes.
Le premier est que vous envisagez, dans ce texte législatif, de créer un certain nombre d’offices alors que le garde des sceaux pourrait d’ores et déjà, s’il l’estimait nécessaire, les créer sans avoir recours à une quelconque loi.
Il aurait pu le faire depuis deux ans et demi.
Deuxième paradoxe : vous envisagez, dans ce texte, la création d’offices notariaux, au moment même où le nombre de transactions diminue très sensiblement.
Notre collège Philippe Vitel l’a parfaitement indiqué.
S’il y a un moment où il faut, au contraire, être très attentif et ne pas faire croître exagérément le nombre de notaires, c’est précisément au moment où le nombre de transactions, ainsi que leur montant, diminuent.
Bien sûr ! Peut-être qu’à d’autres époques il faudra envisager une augmentation du nombre d’offices notariaux.
Mais, en tout état de cause, ce n’est vraiment pas le moment ! Troisième paradoxe, sur lequel j’avais insisté hier soir : vous introduisez, pour régler tout cela, l’Autorité de la concurrence, qui n’est pas faite pour cela.
Les notaires constituent, en quelque sorte, un service public qui n’est pas assuré par des fonctionnaires mais par des officiers ministériels.
L’Autorité de la concurrence n’a rien à voir là-dedans ! Elle a à traiter de la concurrence entre entreprises.
Pardonnez-moi de vous le dire, monsieur le ministre, mais, du fait de votre expérience professionnelle, vous introduisez ici, des raisonnements qui n’ont pas à y figurer, parce que ce n’est pas le lieu.
Le monde des professions réglementées ne doit pas relever de l’Autorité de la concurrence.
C’est un dévoiement à la fois de ces professions et de cette Autorité de la concurrence.
Il s’agit de deux choses distinctes : vous faites donc là une confusion intellectuelle ainsi qu’un contresens.
Pour toutes ces raisons, nous voterons clairement l’amendement de notre collègue Philippe Houillon.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce n’est pas passé loin.
Le ministre a tremblé ! (Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-trois et deux mille deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Je réitère la question technique que j’ai posée tout à l’heure.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je voulais d’abord apporter une précision à monsieur le député Straumann, en lui indiquant que nous avons déposé un amendement répondant aux préoccupations qu’il a exprimées.
Cet amendement précise que le dispositif d’assouplissement des conditions d’installation des notaires, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires, ne s’appliquera pas, à ce stade d’élaboration de la loi, en Alsace-Moselle.
Il est douteux qu’une telle obligation soit conforme au principe de l’affectio societatis qui est un élément essentiel de la liberté contractuelle.
Cette liberté est garantie par l’article quatre de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf, et sa valeur constitutionnelle a été consacrée par une décision du Conseil constitutionnel du dix-neuf décembre deux mille.
De toute façon, le chiffre d’affaires paraît un critère trop restrictif pour évaluer les besoins.
À l’heure actuelle, l’indice de recours à un notaire, utilisé par la chancellerie, prend en compte de nombreux autres paramètres, comme le nombre de mariages, de décès, de transactions immobilières, ou encore d’entreprises implantées dans la zone concernée.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente-huit.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Le présent amendement vise à supprimer dans le dispositif introduisant une liberté d’installation encadrée, tel que modifié par la commission, toute référence à l’association de professionnels dans le cadre d’un office existant.
Or ces derniers ne peuvent être contraints de s’associer, sans remettre en cause l’affectio societatis qui caractérise les relations entre associés.
D’autre part, il n’a pas à ce jour été constaté que la nomination de professionnels associés dans des structures existantes soit affectée par le malthusianisme qui caractérise tout particulièrement les créations d’office.
Or les intégrer dans le dispositif du I de l’article treize bis pourrait aboutir à contingenter ce type de nominations, ce qui représenterait un recul par rapport à la situation qui prévaut aujourd’hui.
Nous en restons à la création d’offices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement vient préciser plusieurs points soulevés par Monsieur le député Houillon en particulier en matière d’association.
Il s’agit d’une clarification heureuse ; avis favorable, donc.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent cinquante-trois.
Le présent amendement vise à compléter l’alinéa un de l’article un3 bis afin que soit garantie la qualité dans l’exécution de la mission de service public confiée à l’officier public.
Cet ajout permet de préciser que le principe de libre installation ne doit pas nuire à cette qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Marcel ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux mille cent soixante, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit et mille huit cent soixante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et mille huit cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à supprimer le rôle de l’Autorité de la concurrence.
Les zones d’installation des professions juridiques réglementées ne peuvent être déterminées que par le ministre de la justice après consultation des associations de défense des consommateurs ainsi que des ordres professionnels des professions concernées.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Le présent amendement vise aux mêmes fins que celles qui viennent d’être exposées.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement que c’est aussi une recommandation, voire une exigence du Conseil d’État que vous ne suivez pas.
Je vous en donne lecture.
Aux termes de l’avis du Conseil d’État, que je ne vais lire dans son intégralité, – brievitatis causa – c’est le ministre de la justice qui est compétent, pas le ministre de la justice et de l’économie.
En fait, cela revient à lui retirer une compétence que d’en ajouter une autre pour dévaluer celle qui est la sienne naturellement.
Par ailleurs, il faudra que, d’ici à la fin de l’examen du texte, vous nous donniez une réponse quant à l’omniprésence de l’Autorité de la concurrence.
Vous conférez tellement de rôles à cette autorité indépendante – j’ai déjà développé ce point, mais sans obtenir de réponse de votre part – que vous lui enlevez sa nature d’autorité administrative.
Elle concourt à la coproduction de la norme de manière inadmissible, en outrepassant sa compétence.
Vous ne pouvez pas ne pas expliquer pourquoi vous mettez l’Autorité de la concurrence à toutes les sauces – pardonnez-moi cette expression triviale – tout au long du texte, dans tous les domaines.
Il faudra bien un débat soit ici ou soit devant les juridictions compétentes pour en connaître.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-quatre.
Le droit n’est pas une marchandise comme les autres : je n’ai pas besoin d’insister davantage, ce thème ayant été suffisamment développé.
Il nous faut sanctuariser les professions juridiques réglementées et les règles les concernant.
Il importe de les placer à l’abri sous l’autorité de la garde des sceaux, de la Chancellerie, loin du prisme économique de l’Autorité de la concurrence.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises, mais vous me permettrez d’enfoncer le clou.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’Autorité de la concurrence n’est pas illégitime pour émettre un avis sur les conditions d’installation des officiers publics ou ministériels.
Dans son avis, le Conseil d’État précise bel et bien que l’Autorité de la concurrence peut «cependant jouer, auprès de lui, un rôle consultatif utile».
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite Monsieur le député Houillon à lire l’avis du Conseil d’État jusqu’au bout.
Madame la rapporteure thématique l’a fait.
Par honnêteté intellectuelle, je rappelle que le Conseil d’État a émis un avis sur un texte qui a été modifié.
Vous l’aviez prévu.
Vous ne répondez jamais aux questions que l’on vous pose.
J’ai répondu à votre première remarque puisque vous avez déformé le paragraphe du Conseil d’État.
Le texte du Gouvernement a été corrigé à la suite de cet avis.
S’agissant de l’Autorité de la concurrence, elle rend un avis consultatif.
Elle n’interfère en rien dans une décision.
Il ne faut donc pas lui faire jouer un rôle qui n’est pas le sien et qui n’est pas prévu par le texte.
Le Gouvernement n’a pas pour obsession de la mettre «à toutes les sauces».
Le débat a eu lieu à un niveau interministériel et avec le secrétariat général du Gouvernement, mais dans le but d’éviter de créer une nouvelle autorité administrative indépendante et par souci de simplification.
Compte tenu du caractère objectif et factuel demandé, la suggestion du secrétariat général du Gouvernement a été de confier ces tâches à l’Autorité de la concurrence.
N’y voyez pas malice.
Il s’agit de se fonder sur des critères objectifs : regarder des cartes de population et de PIB et de PNB afin d’identifier les valeurs patrimoniales.
À cet égard, je tiens à la disposition de chacun les cartes qui montreront les déserts et les surconcentrations.
C’est très important.
La situation de ces professions n’a rien à envier aux cartes médicales.
Il s’agit d’un avis non liant dont le statut a été plusieurs fois rappelé.
Je veux lever toute ambiguïté par rapport à ce que vous avez dit.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements car il ne faut pas faire dire au Conseil d’État ce qu’il n’a pas voulu dire.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je souhaite poser une question à Monsieur le ministre.
Je comprends sa réaction face aux arguments de nos collègues de l’UMP.
L’Autorité de la concurrence rend un simple avis et vous avez eu raison, monsieur le ministre de rappeler que cet avis est consultatif et que le dernier mot appartient au politique.
Ce qui me pose problème dans la rédaction actuelle de l’alinéa deux, c’est que la carte est élaborée conjointement par le garde des sceaux et le ministre de l’économie.
Cette carte ne devrait être élaborée que par le ministre de la justice.
Les professions réglementées doivent rester sous sa tutelle exclusive.
Sur proposition de l’Autorité de la concurrence, le ministre de la justice établit la carte.
Ici, je vous rejoins : recourir à l’Autorité de la concurrence répond au souci de simplification administrative et évite de créer d’un nouveau «machin».
Depuis le début, nous ressentons un malaise vis-à-vis de cette double tutelle.
Nous n’avons rien contre le fait de déverrouiller les choses.
Mais nous avons du mal à admettre que les professions réglementées, contrairement à nos traditions, ne soient plus sous la seule tutelle du garde des sceaux et que le ministre de l’économie soit symboliquement au même niveau que le ministre de la justice.
Inutile, certes, de créer une nouvelle autorité administrative indépendante.
Tenons-nous en à la simplification.
Que l’Autorité de la concurrence qui dispose des outils appropriés émette des avis, des avis de qualité.
Mais laissons le ministre de la justice, et lui seul, prendre la responsabilité politique de l’établissement de la carte des professions réglementées.
La cotutelle du ministre de l’économie ne s’impose pas eu égard à la tradition du système juridique français que je ne vois pas de raisons de modifier substantiellement.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Je ne veux allonger les débats, mais je ne peux pas, monsieur le ministre, vous laisser dénaturer mes propos.
J’ai évoqué l’avis du Conseil d’État sur la compétence du ministre de la justice qui, de mon point de vue et selon cet avis, ne devrait pas venir en concurrence avec celle du ministre de l’économie.
La question de l’Autorité de la concurrence est une autre question.
C’est bien ce que j’ai développé et ce n’est pas ce à quoi vous avez répondu.
Ce n’est du reste pas la première fois que je le remarque.
Un tel mécanisme peut être mis en œuvre dans le cadre légal actuel.» Le cadre légal actuel, c’est sans le ministre de l’économie.
Vous auriez pu lire cette phrase aussi.
Très juste.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il y a donc là une méconnaissance totale du fonctionnement du monde notarial.
Selon vous, cela évite de créer une nouvelle autorité administrative.
Mais le ministère pouvait parfaitement faire ce travail.
En réalité, si vous souhaitez faire appel à l’Autorité de la concurrence, c’est parce que vous introduisez une philosophie, une approche entièrement nouvelle, que la France a combattue.
Peut-être les Pays-Bas pouvaient-ils, du fait de la concentration de leur population, adopter une telle approche, mais la France, qui compte d’importants territoires ruraux, ne le peut pas.
Vous auriez d’ailleurs dû vous intéresser à cette expérience néerlandaise, qui s’est soldée par un échec qui a même déstabilisé la profession de notaire.
Vous faites fausse route en en voulant introduire ici l’Autorité de la concurrence.
Vous montrez que votre approche n’est pas la bonne et nous la combattons.
Je suis certain que Madame la garde des sceaux et ses services partagent notre position, ce qui explique du reste son absence ce soir dans l’Hémicycle.
Nous savons très bien en effet ce qui se dit dans les couloirs du ministère de la justice et, lorsque nous nous entretenons avec des hauts fonctionnaires de ce ministère, nous constatons qu’ils regardent votre projet avec une grande sévérité.
Je terminerai par une question.
Combien de fonctionnaires et quels moyens supplémentaires allez-vous donc affecter à cette Autorité, à qui vous voulez donner encore plus de travail ? La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’article treize bis nouveau comporte deux points distincts.
Le premier évoque les conditions de l’établissement d’une carte des zones dans lesquelles il apparaît utile de renforcer la proximité et l’offre de services.
Pour les trois professions concernées, cette carte fait l’objet d’une approche commune du garde des sceaux et du ministre de l’économie et elle est définie avec les paramètres fournis par l’Autorité de la concurrence.
La deuxième partie de l’article treize bis prévoit que toutes les autres décisions – la création, les nominations et le recours au dispositif de sauvegarde tel qu’il existe déjà – restent exclusivement de la compétence du garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà le dispositif.
Ainsi, l’intervention du ministre de l’économie et le recours aux éléments fournis par l’Autorité ont pour seul objectif de déterminer la réalité des zones où le service de proximité doit être amélioré – et c’est tout.
Je tenais à le rappeler, pour éviter les confusions : à aucun moment, aucune des compétences exercées jusqu’alors n’est conférée à quiconque d’autre que la garde des sceaux.
La nouveauté introduite ne dessaisit donc pas la garde des sceaux, car il s’agit, je le répète, de réaliser un travail de cartographie permettant de définir où il convient d’assurer un service de proximité.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Monsieur Le Bouillonnec a tout dit.
Regardons les choses telles qu’elles sont : certaines zones souffrent d’un manque évident de professionnels, qu’il s’agisse de notaires, d’huissiers de justice ou de commissaires-priseurs.
La seule question qui se pose, et sur laquelle nous pourrions peut-être interroger le ministre – question que vous posez vous-mêmes, au groupe UMP, dans les amendements qui suivent – est de savoir quels sont les critères.
S’agit-il seulement de critères démographiques ou faut-il aller plus loin et s’interroger notamment les conditions économiques ou sociales ? Voilà le débat que nous pouvons avoir et que nous aurons peut-être tout à l’heure.
Je fais partie de ceux qui pensent que les seuls critères démographiques ne sont peut-être pas suffisants.
Ce sont des amendements de repli ! Vous reconnaissez donc… C’est une plaisanterie ! Attendons la réponse du ministre, qui nous dira tout à l’heure si, à partir de ces éléments, d’autres critères apporteront les réponses auxquelles vous êtes très attentifs.
La parole est à Madame Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-trois.
Pour rassurer Monsieur Terrasse, je précise qu’il s’agit d’un amendement de repli, comme cela arrive parfois dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante et un rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je viens de m’exprimer à propos des critères.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante et onze.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
462-10 du code de commerce.
Elles sont définies de manière détaillée au regard de critères précisés par décret, notamment sur la base d’une analyse démographique de l’évolution prévisible du nombre de professionnels installés.
Il convient de préciser qu’elles doivent également tenir compte des conditions économiques et sociales de la zone considérée.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre.
Monsieur le ministre de l’économie intervient pour la première fois sur le terrain des professions réglementées, domaine qui est d’ordinaire l’apanage exclusif du garde des sceaux.
Cette entrée a été remarquée – comme votre présence, monsieur le ministre – et, pour les professions réglementées judiciaires, elle fera date.
Il s’agit d’une novation dans notre système institutionnel, dont les effets peuvent être très positifs ou l’être moins – seul l’avenir nous le dira.
En effet, mobiliser le ministre de l’économie pour faire une carte dont les critères seraient notamment une analyse démographique de l’évolution prévisible du nombre de professionnels installés, c’est lui faire perdre beaucoup de temps.
Afin de justifier votre présence dans ce dispositif, je propose qu’on y ajoute des critères qui relèvent davantage de vos compétences que la simple analyse démographique.
Mon amendement tend donc à compléter la seconde phrase de l’alinéa deux par les mots : «et des conditions économiques et sociales de la zone considérée».
En effet, ces conditions justifieraient peut-être mieux que l’analyse géographique l’élaboration de cette carte en collaboration avec le garde des sceaux.
Cet amendement légitime donc votre présence nouvelle, qui peut paraître parfois un peu hasardeuse aux yeux des professions juridiques réglementées.
Vous voyez, monsieur le ministre, je suis là pour vous aider à acquérir de la légitimité dans ce domaine qui est encore pour vous un continent inexploré.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement ne vaut pas accord sur le principe de la carte destinée à établir des zones pour l’implantation d’office ou d’associations de notaires, d’huissiers de justice ou de commissaires-priseurs judiciaires, mais il s’agit bien d’un amendement de repli.
Dès lors que cette carte existe, il faut en préciser les conditions, ce qui, je le répète à l’intention de Monsieur Terrasse, ne constitue nullement un accord sur son principe.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent vingt-neuf.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quatorze.
Il est défendu.
Bien évidemment, et vous avez raison, ce seront bien des critères économiques et sociaux ; cela va de soi, et je pense qu’ils seront sans doute encore beaucoup plus précis que cela.
Je considère donc qu’il faut en rester là et ne pas limiter le prisme de l’examen par l’Autorité de la concurrence à ce dispositif.
C’est assez cohérent avec l’objectif même du principe : le renforcement de la proximité ou l’offre de services offerte.
Il est évident que d’autres critères seront définis par décret, qui viendront compléter les éléments pris en compte pour la constitution de cette carte, en particulier les facteurs économiques et sociaux – mais pas seulement.
Nous allons aussi regarder, et c’est normal parce que c’est sur cette base que l’Autorité travaillera, les éléments de concentration patrimoniaux, etc.
Je souhaite simplement appeler votre attention sur un point parmi d’autres : à vouloir trop définir les critères, je crois, à vous entendre, que vous irez peut-être contre l’intention qui était la vôtre initialement.
La prise en charge du travail de cartographie par l’Autorité de la concurrence est d’ailleurs un gage de qualité de cette analyse économique, qui est son domaine même d’expertise : je veux donc pleinement vous rassurer quant à l’objectif poursuivi.
Je vous invite donc plutôt au retrait ; sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Comme je ne sais pas au juste ce qui a été dit hier soir par Monsieur le ministre et à des fins purement conservatoires, je reviens sur la défense des notaires que je voulais présenter tout à l’heure.
Je voulais notamment dire que les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
Les notaires ne sont pas contents du tout, vous l’avez déjà entendu, et dans les Pyrénées-Atlantiques non plus ! Ils espèrent donc, monsieur le ministre, que vous allez revoir votre copie ! Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, je me permets d’appeler votre attention sur la qualité de la rédaction de la loi.
Si l’alinéa deux s’arrêtait après «Elles sont définies de manière détaillée au regard de critères précisés par décret.», le décret pourrait ensuite fixer ces critères en retenant l’analyse démographique de l’évolution prévisible ainsi que les critères économiques.
Pardonnez-moi de vous rappeler la base de la hiérarchie des normes dans notre pays : je sais qu’elle ne vous a pas échappé, raison pour laquelle je me permets d’intervenir à nouveau.
Comme je sais que vous souhaitez trouver une solution consensuelle, je vous fais donc cette proposition : soit accepter notre amendement, soit modifier l’alinéa deux en s’arrêtant à «(…) conditions définies par décret.» Bonne intervention ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas créer des ennuis à notre collègue Cherki, mais je suis assez d’accord avec l’argumentation qu’il vient de développer.
Nous aussi ! Pour ce qui est de la rédaction, on le sait, à la commission des affaires économiques comme à la commission des lois, on n’aime pas les adverbes.
Je suis plutôt convaincu par l’explication du ministre.
Je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour rappeler ce que j’ai eu l’occasion de dire lors de notre réunion de groupe ce matin à notre collègue rapporteur Ferrand.
Ce texte comporte un grand nombre de décrets.
Comparé au nombre d’ordonnances, ce n’est pas beaucoup ! La réalité, c’est que nous avons la tentation, du côté de la majorité, de faire confiance au Gouvernement, ce qui me paraît légitime.
Nous avons eu hier un débat sur le problème des tarifs réglementés et des possibilités de remises.
Là encore, sur le décret d’installation, je pense qu’il serait utile qu’à l’occasion de la deuxième lecture, nous puissions déjà disposer de quelques orientations sur les décrets.
Chaque fois que l’on discute, et Pascal Cherki a eu raison de le rappeler, les mots peuvent avoir un sens, dans une direction ou dans une autre.
Je comprends donc la position du ministre, qui rappelle qu’il ne faut pas se cantonner à la seule question démographique et qu’il faut aussi envisager d’autres critères.
L’amendement que j’ai déposé peut être restrictif, et je l’entends parfaitement.
Pour l’information de chacun, je rappelle que nous sommes en procédure accélérée.
Il n’y aura donc pas de deuxième lecture ; mais c’était bien tenté ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Nous sommes tous convaincus que la loi doit être précise et éviter d’être bavarde.
Notre collègue Poisson a d’ailleurs rappelé l’aversion qu’on peut manifester parfois contre une énumération qui débute par un adverbe : cela prouve en effet que l’énumération en question ne saurait être exhaustive puisque l’adverbe signifie justement cela.
En effet, il n’y a pas simplement le critère du contexte économique et social dans lequel va se dérouler l’activité, mais aussi l’évolution prévisible des professionnels en place.
Il me semble qu’il était nécessaire d’apporter cette précision et que, pour le reste, le texte me paraît très clair à ce stade.
Tout est dans le terme «à ce stade» ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent trente-cinq.
À la fin de l’alinéa un de l’article un3 bis, au lieu de lire «pour renforcer la proximité et l’offre de services», il s’agit de lire «pour renforcer la proximité ou l’offre de services».
Les objectifs sont autonomes et alternatifs, de manière à permettre la création d’offices afin de renforcer l’offre disponible et la proximité.
Cet amendement ouvre en pratique la possibilité d’aménager une montée en puissance progressive de la création d’offices, y compris dans les centres urbains dans lesquels l’éloignement géographique entre le client et le professionnel est par hypothèse limité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Vous voyez bien que «(…) notamment sur la base d’une analyse démographique de l’évolution prévisible du nombre de professionnels installés» ne signifie pas simplement «notamment la démographie».
C’est pour cette raison que nous distinguons, à travers ce «notamment», le critère démographique.
Cela peut paraître un peu complexe, mais c’est le fruit de cette interaction avec le Conseil d’État.
Telle est la préoccupation qui est ici portée, mais qui ne recouvre pas simplement la vôtre ; le reste est bien renvoyé au décret.
Voilà la précision que je voulais apporter.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent trente-six.
Cet amendement vise à supprimer dans le dispositif introduisant une liberté d’installation encadrée, tel que nous l’avions modifié, toute référence à l’association de professionnels dans le cadre d’un office existant.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et mille huit cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi.
En effet, ces amendements visent à supprimer l’alinéa quatre, qui prévoit précisément la garantie que j’évoquais, c’est-à-dire le caractère progressif de la réforme.
On peut d’autant moins accepter cette suppression que cette précision vise à tenir compte de l’avis du Conseil d’État.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix rectifié.
462-10 du code de commerce.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit en l’état par le texte et supprime la référence à une « saisine » qui revêt une signification propre.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre cent un, mille huit cent soixante-sept, quatre cent deux et mille huit cent soixante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent un et mille huit cent soixante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-sept.
Les amendements numéros quatre cent deux et mille huit cent soixante-huit sont également identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-huit.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent trente-sept rectifié.
Le présent amendement a plusieurs objets.
Il vise d’abord à opérer une clarification rédactionnelle.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros six, six2, deux cent quatre-vingt-onze, 2six03 et 299six.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement vise à éviter l’inflation verbale en supprimant la précision que tout candidat à l’installation doit justifier de conditions «d’expérience et d’assurance».
En effet un décret fait déjà obligation aux notaires d’être assurés.
Quant à la condition d’expérience, les notaires y satisfont déjà puisqu’ils ont dû effectuer un stage de plus de deux ans pour obtenir leur diplôme.
Ne conservons que la condition d’honorabilité.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement vient d’être défendu avec brio par Monsieur Darmanin.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent dix-huit.
Il est défendu avec une ardeur que vous ne soupçonnez pas, madame la présidente ! J’avais cru le remarquer ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Quant à la condition d’assurance, elle est de principe pour cette profession du droit.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Il ne faudrait pas que le soutien de Monsieur Cherki entraîne systématiquement un avis défavorable à nos amendements de la part du Gouvernement et de la rapporteure.
Ce n’est pas parce que Monsieur Cherki soutient les bonnes idées de l’opposition ou que nous soutenons les siennes, monsieur le ministre, que vous devez faire assaut d’idéologie.
Madame la rapporteure, si nous pouvons accepter votre argumentation en ce qui concerne la condition d’expérience, je crois vraiment que la condition d’assurance mériterait d’être supprimée.
Ne pourrions-nous pas parvenir à un consensus, à une synthèse, si j’ose dire ? La parole est à Monsieur le ministre.
Deux raisons justifient mon opposition à ces amendements, monsieur le député.
La première est de fond et elle a été exposée par Madame la rapporteure : la condition d’expérience permettra aux clercs d’accéder à la profession de notaire.
Deuxièmement, il est évident pour tout le monde que ces amendements sont de simples «copier-coller» de propositions du Conseil supérieur du notariat.
Ce n’est pas comme cela qu’on fait la loi.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Ma modeste expérience me permet de vous dire, monsieur le ministre, qu’on a déjà recouru à de tels procédés sur les bancs opposés aux nôtres, sans que cela entraîne un tel procès en suspicion illégitime.
Ce que vous venez de dire est particulièrement grave, et si c’est cela la méthode Macron, permettez-moi de vous dire que ce n’est pas comme ça qu’on fait la loi.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur Bertrand arrive dans le débat ! A minuit trente passé ! Quand une profession fait des propositions, comme c’est le cas des notaires, on doit au moins les écouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne venez pas nous faire la leçon ! Vous avez préféré opposer les uns aux autres.
Vous avez voulu imposer une seule voix, et alors que le dialogue était tout à fait possible, vous l’avez refusé.
C’est faute de pouvoir dialoguer avec le ministère que le Conseil supérieur du notariat, et les notaires eux-mêmes, ont dû faire valoir leurs revendications auprès des élus de leur circonscription, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent.
Vous ne pouvez pas plus les en empêcher que vous ne pouvez nous interdire de défendre de tels amendements.
Si vous aviez été plus ouvert, si vous n’aviez pas cherché à faire un exemple, vous servant d’eux comme de boucs émissaires faute de pouvoir vous attaquer à d’autres professions, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent trente-huit.
C’est un amendement de cohérence.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros soixante-quatre, mille neuf cent quatre-vingt-quinze, deux mille six cent trente-trois et trois mille.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Par cet amendement, nous vous proposons une sorte de «plan B».
A vous en croire, cette carte va permettre de régler le problème des déserts notariaux, sachant que l’affirmation que de tels déserts existent est sujette à caution, je crois l’avoir démontré.
Mais soit : partons de cette hypothèse d’école.
Ce ne sont donc pas des déserts notariaux.
Même si personne ne veut s’y installer, cela reste un désert ! Dans un tel cas, l’article prévoit qu’il sera procédé à un appel à manifestation d’intérêt en vue de permettre l’installation dans ce prétendu désert notarial.
En réalité, c’est votre loi elle-même qui va créer de toutes pièces des déserts notariaux, en entraînant la fermeture d’un certain nombre d’offices.
C’est pour masquer cet effet de votre loi que vous prévoyez de tels appels à manifestation d’intérêt, permettant à de jeunes notaires de venir s’y installer et s’y casser les dents.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le législateur étant tenu d’envisager toutes les hypothèses, même celle où l’appel à manifestation d’intérêt se révélerait infructueux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent trente-neuf.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cent quarante et un.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros cent onze, deux cent quatre-vingt-huit, mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, deux mille six cent quarante-quatre et trois mille un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quarante-quatre.
Cet amendement concerne la première phrase de l’alinéa onze.
La première proposition de l’amendement vise à préciser que, dès lors qu’il n’y a pas de carence, il n’est pas justifié d’envisager la possibilité d’une installation.
Dans ces conditions, le garde des Sceaux ne peut que refuser.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au «peut refuser» de l’amendement car on ne peut imaginer que le ministre de la justice soit en compétence liée par rapport à la situation de la carte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-neuf rectifié.
Nous nous situons dans une veine déjà explorée.
Il s’agit, si j’ose dire, d’ôter toute légitimité à l’Autorité de la concurrence et de rappeler que les professions juridiques réglementées ne sont pas des professions comme les autres dont, par exemple, les professions économiques ou commerciales.
Une fois de plus, nous cherchons à échapper au prisme économique en rappelant la seule compétence de la Chancellerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs précédemment évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° trois mille cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-six, deux cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre, mille huit cent soixante-dix, deux mille six cent cinquante-six et trois mille deux.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas douze à seize car les règles d’indemnisation qui régissent les zones non carencées sont déjà prévues par l’article cinq du décret numéro 71-941 du vingt-six novembre mille neuf cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Il concerne l’Autorité de la concurrence et je le défends avec les mêmes arguments que mon collègue Gosselin a développés à l’instant.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent cinquante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous reprenons ici ce que prévoit le décret numéro 71-941 dont nous avons eu tout à l’heure l’occasion de discuter : il concerne les seuls notaires, et nous en élargissons la portée.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinq et mille huit cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Il est défendu et concerne une fois encore l’Autorité de la concurrence.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante et onze.
Même déclinaison : après les alinéas douze à seize, il s’agit de supprimer les alinéas dix-sept à vingt.
L’Autorité de la concurrence est dans le collimateur.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Nous ne pouvons pas non plus nous résoudre au rôle dévolu à l’Autorité de la concurrence.
C’est ce qui nous unit ce soir ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° deux mille quatre cent quatre-vingt-onze de Monsieur le rapporteur général.
C’est ce qu’a signalé tout à l’heure Madame la députée Coutelle.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Cet amendement vise à préciser que la limite des deux ans entre deux avis sur la liberté d’installation est maximale et non minimale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, sous réserve de la suppression des mots «une fois» si vous en êtes d’accord, afin de garder simplement les mots «au moins» tous les deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve de l’acceptation de la rectification.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je suis d’accord.
Cette suppression ne change rien au sens général de l’amendement.
L’amendement numéro deux cent cinq rectifié dispose donc qu’à la troisième phrase de l’alinéa dix-neuf, après le mot «publiques» sont insérés les mots «au moins» et supprimés les mots «une fois».
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-douze de Monsieur le rapporteur général.
Il s’agit de l’amendement que nous avions présenté précédemment écartant l’Alsace-Moselle du dispositif de libéralisation.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre cent six, mille huit cent soixante-douze et mille neuf cent soixante-dix-sept, visant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression pour des raisons que j’ai déjà développées tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-douze.
L’article treize bis qui vient d’être adopté fixe les grands principes de la libéralisation telle que nous la récusons.
Il s’agit maintenant de décliner son entrée en vigueur pour chacune des professions concernées : les notaires à l’article quatorze, les huissiers à l’article quinze, les commissaires-priseurs judiciaires à l’article seize.
En l’occurrence, nous demandons que les notaires ne soient pas concernés par cette libéralisation.
Nous présenterons un même amendement aux articles quinze et seize, mais j’y reviendrai un peu plus tard.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-dix-sept.
Il s’agit donc d’un amendement de suppression, en cohérence avec notre opposition à l’article treize bis, dont nous avions demandé la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en cohérence avec le dispositif de l’article treize bis qui vient d’être voté.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quinze, mille six cent quatre-vingt-dix-huit, deux mille six cent soixante et onze, deux mille neuf cent soixante-cinq, trois mille quatre et deux mille huit cent trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quinze, mille six cent quatre-vingt-dix-huit, deux mille six cent soixante et onze, deux mille neuf cent soixante-cinq et trois mille quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent soixante et onze.
Je souhaite simplement indiquer les motivations de cet amendement.
L’article deux de la loi du deux5 ventôse an XI prévoit d’instaurer une limite d’âge au-delà de laquelle les notaires doivent cesser leurs fonctions.
Les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
L’article prévoit toutefois que sur autorisation du ministre de la justice, ils peuvent continuer d’exercer leurs fonctions jusqu’au jour où leur successeur prête serment pour une durée qui ne peut excéder six mois.
Il convient de préciser que des dispositions spécifiques relatives aux départements de l’Alsace et de la Moselle figurent déjà à l’article 5deux de la loi précitée.
Par ailleurs, afin d’assurer la sécurité juridique et la sécurité économique des transmissions d’office, il est nécessaire de prévoir une disposition transitoire pour les notaires qui atteindront cette limite d’âge au jour de la promulgation de la loi.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que ces amendements sont satisfaits puisque nous avons prévu que ce dispositif serait appliqué un an après la promulgation de la loi.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je retire l’amendement numéro deux mille huit cent trente-six.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-huit, 2soixante-huit3 et trois mille six.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa cinq de l’article quatorze, aux mots «d’honorabilité, d’expérience et d’assurance», les mots «et d’honorabilité».
L’ajout des termes «expérience» et assurance» nous semble inutile.
D’une part, parce que les notaires, pour obtenir leur diplôme, doivent nécessairement avoir effectué un stage d’une durée supérieure à deux ans, qui leur confère par définition cette expérience.
D’autre part, parce que les notaires ont déjà, à ce jour, l’obligation d’être assurés, en vertu du décret du vingt mai 19cinqcinq relatif aux officiers publics ou ministériels et à certains auxiliaires de justice.
De plus, la nécessité d’assurer l’entière sécurité de tous ceux qui s’adressent à un officier public a provoqué un dépassement de la responsabilité individuelle et l’apparition d’une responsabilité collective, qui couvre les risques non assurables.
Cette garantie collective fut instituée par une loi du 2cinq janvier mille neuf cent trente-quatre et complétée par le décret-loi du vingt mai 19cinqcinq et le décret du vingt-neuf février 19cinq6 portant règlement d’administration publique.
Le décret du trente décembre mille neuf cent soixante et onze, enfin, est venu mettre une dernière touche à cette organisation.
La garantie collective provient de la nature même de la fonction notariale et repose sur son organisation : dispensateurs de sécurité juridique, les notaires se doivent d’assurer individuellement et, à défaut, collectivement, cette mission.
La responsabilité collective est donc conçue pour prendre le relais dans l’hypothèse d’une défaillance individuelle.
Voilà pourquoi nous vous proposons de supprimer, à l’alinéa cinq de l’article quatorze, les termes «expérience» et «assurance», qui s’avèrent inutiles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille six.
Il est défendu, madame la présidente.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être dit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je profite de ce débat sur les critères retenus dans les appels à manifestation d’intérêt pour demander à Monsieur le ministre s’il compte retenir le critère de l’ancienneté dans la fonction de notaire.
Je pense notamment aux notaires salariés qui souhaitent s’installer sans attendre trop longtemps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre l’avis défavorable émis sur cet amendement.
S’agissant de l’expérience, nous vous avons déjà fait remarquer qu’un notaire, pour pouvoir s’installer, doit justifier de deux ans d’expérience dans un cabinet : il possède donc, de fait, cette expérience.
Quant à l’assurance, elle est obligatoire.
Pourquoi, alors, introduire ces deux termes dans la loi ? La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi par Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-treize.
Je suis saisie par Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, d’un amendement de cohérence, numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Cet amendement vise à imposer une pratique d’au moins cinq ans avant qu’un notaire diplômé ne puisse s’installer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons qu’il n’est pas utile d’imposer des conditions d’expérience supplémentaires à des personnes déjà fort diplômées.
Ce serait un nouveau frein à l’installation de jeunes notaires.
Nous vous invitons donc à retirer cet amendement, sans quoi la commission lui donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je veux seulement souligner que la position de Madame la rapporteure est totalement contraire à celle qu’elle a exprimée il y a quelques instants au sujet de nos amendements.
Absolument ! Je suis saisie par Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-quinze.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-neuf, 2soixante-neuf1 et trois mille huit.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable, madame la présidente.
Il n’est pas de bonne méthode de faire référence dans la loi aux dispositions d’un décret que le Gouvernement peut modifier à sa guise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer cet amendement, sans quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Clément, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros vingt, mille trois cent quarante-trois, mille neuf cent quatre-vingt-onze, deux mille sept cent treize, trois mille neuf et trois mille quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent treize.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro trois mille quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-seize.
Notre commission a choisi d’étendre au niveau national la limite d’âge pour l’exercice des fonctions de notaire, qui n’existe aujourd’hui qu’en Alsace-Moselle.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je demande la parole pour une explication de vote, madame la présidente : je tiens à signaler que le groupe UMP votera contre l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.