La séance est ouverte.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix son article unique, en application de l’article cent six du règlement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six, trois mille cent vingt-neuf, trois mille cent vingt-sept).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article onze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article, relatif aux conséquences des contrôles effectués par l’Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales – URSSAF – sur les cotisations des entreprises, va dans le bon sens.
Il préviendra les dérapages de certains contrôles d’une sévérité excessive, qui peuvent nuire à la pérennité de l’entreprise et aux emplois qui vont avec en conduisant à des redressements d’un montant très élevé.
Si les amendements proposés par Bernard Gérard, coauteur avec Marc Goua d’un rapport de grande qualité sur le sujet, sont adoptés, nous voterons cet article.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Je me félicite à mon tour de la présence de cet article, qui va dans le sens de la moralisation voulue par le rapport Goua-Gérard.
N’oublions pas que la plupart des entreprises de notre pays sont citoyennes.
Elles souhaitent ardemment que les textes soient adaptés à leur situation.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je tiens à inscrire la discussion sur l’article onze dans le cadre du rapport parlementaire que j’ai rédigé avec Marc Goua, qui est retenu ce matin à la Caisse des dépôts et consignations mais s’associe à mon propos.
Pour l’heure, plus de soixante-sept pourcent des entreprises sont contrôlées, soixante pourcent font l’objet d’un redressement et douze pourcent reçoivent de l’argent de l’URSSAF en raison d’un trop-versé.
Il faut introduire un peu de souplesse pour pouvoir réagir en fonction de la gravité des erreurs commises par les entreprises, alors qu’actuellement, le système tient du tout ou rien.
Nous avons longuement discuté de ce sujet avec Monsieur Eckert.
Les inspecteurs de l’URSSAF eux-mêmes souhaitent une telle souplesse pour distinguer l’entreprise de mauvaise foi, désireuse de frauder, de celle qui a simplement commis une petite erreur de forme, qui doit être aidée.
En effet, l’URSSAF doit aussi aider, et pas simplement punir.
Je le dis avec tout le respect que j’ai pour les inspecteurs de l’URSSAF, qui font un travail indispensable dans notre pays.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je salue également la qualité du rapport de Monsieur Gérard et remercie le Gouvernement d’en avoir repris certaines préconisations.
Cet article répond à une forte demande des entreprises, mais aussi des inspecteurs de l’URSSAF.
En effet, il faut bien distinguer le cas de fraude avérée de l’erreur matérielle, qui est malheureusement assez fréquente en matière de droit du travail et de calcul des cotisations.
Cet article est excellent, même si sa rédaction est peut-être un peu restrictive : il faudrait sans doute aller un peu plus loin.
À nouveau, je félicite Monsieur Gérard et remercie Monsieur le secrétaire d’État d’avoir accepté ces mesures de simplification et de bon sens.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
À mon tour, je salue l’excellente qualité du rapport de MMonsieur Goua et Gérard.
Tels sont les objectifs de nos amendements, dont l’adoption serait une bonne nouvelle pour les entreprises et l’emploi, donc pour nous tous.
Vous gardez la parole, madame Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement élargit le périmètre d’application de la proportionnalité du redressement en matière de protection sociale complémentaire afin d’inclure, outre le non-respect du caractère obligatoire et collectif du régime, d’autres types d’irrégularités liées à ses modalités de mise en place.
En effet, dans l’esprit du rapport Goua-Gérard, il paraît judicieux d’inclure plus explicitement dans le champ de la mesure proposée certaines situations de redressement liées à un simple défaut de formalisme.
Comme le soulignait Dominique Tian, il n’y a aucune raison de sanctionner les entreprises lorsqu’elles sont de bonne foi.
Ces cas de redressements, qui se traduisent par des conséquences financières très lourdes, sont particulièrement mal vécus par les entreprises, alors même que le régime en vigueur bénéficie bien à l’ensemble des salariés.
Il faut donc introduire de la confiance et de la souplesse.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Je voudrais d’abord m’associer à l’hommage qui a été rendu au travail de nos deux collègues de la commission des finances, Bernard Gérard et Marc Goua, dont le Gouvernement s’est inspiré.
Monsieur Tian vient d’ailleurs de rendre hommage au secrétaire d’État, ce qui est assez rare pour être noté ! C’est vrai ! (Sourires.) Le Gouvernement s’est largement inspiré de ce travail pour rédiger l’article onze.
Votre amendement propose néanmoins d’étendre la proportionnalité des sanctions à toutes les règles régissant l’assujettissement éventuel des versements patronaux aux régimes de protection sociale complémentaire, même si le manquement est sans lien avec le respect du caractère obligatoire et collectif.
Or la logique de la proportionnalité des sanctions n’a de sens que lorsque les critères ouvrant droit au bénéfice du régime sont divisibles.
Ainsi, si l’employeur omet de produire des pièces justificatives au cas où un salarié n’entre pas dans champ du régime, on ne requalifie pas tous les versements mais on sanctionne à hauteur d’une fois et demie les sommes manquantes.
Ce que vous proposez revient à ce que des manquements indivisibles soient sanctionnés de manière proportionnée, dans le cas, par exemple, de l’absence d’un accord instituant le régime de clause obligatoire.
Mais comment peut-on proportionner un manquement indivisible ? C’est une bonne question.
En effet, le manquement ne concerne pas que quelques salariés mais bien le régime dans son ensemble.
D’ailleurs, la rédaction de votre amendement pose problème puisque vous ne modifiez pas le mécanisme de proportionnalité des sanctions, qui reste assis sur les sommes manquantes.
Votre amendement manque donc l’objectif décrit dans son exposé sommaire.
Au nom de tous ces arguments, la commission a repoussé l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vais en profiter pour répondre aux orateurs précédents.
Le Gouvernement est attentif au fonctionnement des URSSAF, sur ce point comme sur d’autres.
Ainsi, parallèlement à la mesure que nous vous proposons aujourd’hui, nous avons également pris, ou allons le faire, un certain nombre d’autres dispositions portant notamment sur la durée et la méthode des contrôles.
En effet, l’URSSAF ne doit pas être qu’un organisme de collecte et de contrôle : elle doit aussi jouer un rôle de conseil et d’accompagnement des entreprises, face à une législation parfois complexe.
Le rapport de vos collègues Marc Goua et Bernard Gérard a effectivement balayé un grand nombre de sujets.
Nous nous sommes d’ailleurs rendus ensemble dans une URSSAF à Amiens, afin de constater sur place les problèmes qui se posent.
À ce moment-là était remis en cause l’ensemble des déductions accordées pour tous les autres salariés.
C’était effectivement excessif.
L’objet de cet article est que le redressement s’en tienne au seul salarié qui n’aurait pas été couvert ou dont la preuve de couverture n’aurait pas été fournie.
Tout cela est donc de bon aloi, et tire son origine de propositions et d’échanges que nous avons eus ensemble et dont il faut effectivement se réjouir.
Le Gouvernement souhaite, à ce stade, s’en tenir au cas que je viens d’évoquer en détail.
Nous pourrons peut-être regarder avec bienveillance d’autres amendements, mais pas celui-ci, dont le champ est beaucoup trop large, comme le rapporteur l’a souligné.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
C’est dommage pour l’amendement précédent : si on n’en aimait pas la lettre, on aurait tout de même pu en préserver l’esprit ! Toutefois, je vais plaider pour l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Cette mesure est inscrite à l’article onze.
Malgré cette intention louable, le projet de loi crée de fait une sanction, par l’application d’un coefficient multiplicateur, allant de un virgule cinq à trois, appliqué aux sommes dues.
Cette mesure est donc contraire à l’objectif poursuivi, à plusieurs titres.
D’abord, elle est inintelligible au sens de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Ensuite, un redressement de l’URSSAF ne peut pas être considéré comme une sanction, surtout lorsque la loi ne le prévoit pas.
Comment peut-on invoquer la mauvaise foi en cas de défaut de formalisme ? Là aussi, cela semble très spécieux.
Enfin, elle crée, de fait, une inégalité de traitement selon la taille de l’entreprise.
En effet, pour un redressement d’un montant identique par salarié, une très petite entreprise fera l’objet d’un redressement total des cotisations.
Pour prendre un exemple, si ces sommes manquantes s’élèvent à mille euros pour un montant total de versement de vingt mille euros, le redressement serait de mille euros.
Adopter votre amendement reviendrait à oublier le fait que l’article onze lui-même constitue une avancée fondamentale.
Qui plus est, la rédaction de votre amendement va à l’encontre de votre objectif.
En effet, vous vous contentez de supprimer les critères de gradation, en conservant le principe selon lequel les redressements se font sur la base des sommes manquantes et non à hauteur de ces mêmes sommes.
Or, « sur la base » ne signifie pas que le redressement sera identique à la somme manquante, mais qu’il sera interprété par l’administration et par l’URSSAF.
Dans ce cas, la base en question pourrait être multipliée par les agents de contrôle au-delà même des facteurs – un virgule cinq ou trois – qui sont prévus par le texte.
Le risque est donc d’aboutir à des sanctions supérieures aux limites prévues à l’article onze.
Au bénéfice de ces explications, je propose à l’Assemblée de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique.
L’exemple fourni par le rapporteur est tout à fait explicite.
Cela signifie que, dans tous les cas, l’entreprise est gagnante : en aucun cas le dispositif prévu par l’article onze ne peut lui être moins favorable que le principe actuel.
Je crois que nous avons toutes les raisons de rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, le numéro deux cent quatre-vingt-quinze, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent soixante-neuf, et le numéro huit cent trente, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement que j’ai co-signé avec MMonsieur Goua et Gérard, puisque c’est sur leur proposition qu’il a été déposé.
Il d’ailleurs été voté par la commission des affaires sociales dans un enthousiasme général.
L’article onze permet de proportionner la sanction à la gravité du manquement.
L’amendement prévoit que l’agent de contrôle informe l’employeur par un avis motivé, caractérisant précisément la nature du manquement.
La commission a jugé qu’il s’agissait d’une précision nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-neuf et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
L’objectif est de de ne pas créer de formalisme supplémentaire en prévoyant l’envoi d’un nouveau document au cotisant.
Avec ce sous-amendement, l’amendement sera bien charpenté et permettra une bonne mise en œuvre de la procédure prévue à l’article onze.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit cent trente, dont la paternité est quelque peu singulière.
Je demanderai donc à la fois à Madame Laclais et à Monsieur Gérard de le présenter.
La parole est à Madame Bernadette Laclais Je présente cet amendement au nom de mon collègue Marc Goua.
Je pense qu’il est satisfait par l’amendement du rapporteur et le sous-amendement du Gouvernement, et j’accepterais de le retirer.
J’insiste simplement sur le fait qu’il s’agit bien d’être juste, mais sans donner le sentiment que l’on voudrait alléger les sanctions : c’est un point important.
Bref, il faut avoir le souci d’agir à la mesure du manquement établi par les personnes habilitées.
Il me semble que ce qui est proposé par le Gouvernement répond bien au souci du législateur de tenir compte des situations et de faire en sorte que la sanction soit prise à la juste mesure.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
On a le devoir d’être exigeant, on n’a jamais le droit d’être injuste : c’est cette idée qui a prévalu.
Nous avons eu des discussions dans le cadre des auditions auxquelles nous avons procédé.
À Amiens notamment, les inspecteurs de l’URSSAF ont réclamé de la proportionnalité.
Ils nous ont demandé de leur donner des outils parce qu’ils ont le sentiment que la procédure du tout ou rien ne correspond pas à ce qu’il faut faire aujourd’hui.
Je soutiens donc l’amendement de Monsieur Bapt, que j’ai co-signé avec Marc Goua et qui va dans le sens d’une plus grande justice.
Par ailleurs, j’avais moi-même proposé qu’il y ait un avis motivé en cours de contrôle.
Le sous-amendement du Gouvernement a l’inconvénient de repousser le moment où l’entreprise aura une complète information, mais il a aussi l’avantage de ne pas alourdir la procédure et le formalisme.
Je soutiens donc la proposition qui est faite aujourd’hui, qui représente un énorme progrès, attendu par tous, et j’accepte moi aussi de retirer l’amendement numéro huit cent trente.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Je rejoins Monsieur Gérard, on ne touche pas au fond.
C’est une simplification, et une économie : il y aura un courrier, avec une caractérisation précisée, motivée en ce qui concerne le manquement, au lieu de deux.
À titre personnel, puisque la commission n’a pas pu l’examiner, je suis favorable à ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement prévoit une procédure spécifique pour les motifs de redressement liés à des manquements au formalisme relatif aux modalités de mise en place du régime.
Cette situation n’est pas traitée à ce stade par l’article, alors qu’elle est pourtant visée par le rapport Goua-Gérard dont nous avons beaucoup parlé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : cela va plus loin que ce qui est prévu par l’article onze modifié par l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est bien essayé, monsieur Tian, mais l’amendement va bien au-delà de ce que vous venez d’exposer ! L’article onze allège les sanctions en cas de simple absence de formalisme.
Vous proposez de supprimer les pénalités en cas de mise en demeure dans un délai de trois mois.
Ce n’est plus du tout le même esprit.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est pourtant une notion importante : permettre à l’employeur de se mettre en conformité dans les trois mois.
L’inspecteur peut très bien signaler un simple problème de formalisme et laisser à l’employeur trois mois pour régulariser la situation, ce qui évite le redressement.
Soit il fait l’effort d’être dans un formalisme précis, soit il est sanctionné.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il s’agit de corriger une erreur juridique.
Tout le système des prescriptions commence à courir à partir de l’avertissement ou de la mise en demeure, selon l’article L. deux cent quarante-quatre-trois du code de la sécurité sociale, et non à partir du moment où le contrôle démarre.
Songez à Jean de La Fontaine : rien ne sert de courir, il faut partir à point.
Cet amendement a donc pour objet de rectifier l’alinéa huit en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le sens de cet amendement.
La proportionnalité des sanctions ne s’applique pas dans certains cas, notamment lorsque l’irrégularité en cause a déjà fait l’objet d’une observation dans les cinq années qui précèdent celle où est initié le contrôle.
Vous souhaitez que le point de départ du délai de cinq ans soit non pas l’année où a été initié le contrôle mais celle de l’envoi de l’avertissement ou de la mise en demeure.
Je vous avais dit en commission que ce point vous serait précisé en séance par le Gouvernement, et vous aviez alors accepté de retirer votre amendement.
Sous réserve de la réponse de Monsieur le secrétaire d’État, peut-être pourrait-il en être de même maintenant.
Le Gouvernement estime que c’est bien la première date qu’il faut retenir, c’est-à-dire celle à laquelle est engagé le contrôle.
En effet, l’agent qui le réalise ne connaît pas à l’avance la date à laquelle la mise en demeure sera envoyée par l’organisme de recouvrement.
Contrairement à son intention d’ailleurs, votre amendement aboutirait à créer une incertitude dans la mise en œuvre d’une mesure dont l’objectif est bien, conformément aux recommandations de votre rapport, de mieux sécuriser les cotisants.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Après avoir retiré mon amendement en commission, monsieur le rapporteur, j’ai revu l’article L. deux cent quarante-quatre-trois.
Une solution serait d’ajouter aux mots « où est initié le contrôle » les mots « au sens de l’article L. deux cent quarante-quatre-trois du code de la sécurité sociale ».
Pour être cohérent, il faut être précis, et donc faire référence aux articles de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Il convient d’expliquer au cotisant l’exclusion des dispositions de réduction, avec un formalisme particulier.
Ce formalisme reprend celui de l’article R. deux cent quarante-trois-cinquante-neuf alinéa cinq du code de la sécurité sociale pour les cas d’absence de bonne foi du débiteur.
Cette précision est d’ordre réglementaire et non législatif.
Quoi qu’il en soit, un agent de contrôle doit toujours motiver ses décisions, sans quoi elles tomberaient au contentieux.
La commission a donc repoussé cet amendement lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit.
Je vous suggère donc de le retirer.
Le retirez-vous, monsieur Gérard ? Non.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement étend l’application de l’article aux procédures de contrôle qui, au unierjanvier deux mille seize, sont engagées par l’URSSAF mais n’ont pas encore donné lieu à l’envoi d’une mise en demeure.
Quel est l’avis de la commission ? Le mieux est parfois l’ennemi du bien, monsieur Tian… La commission a repoussé cet amendement qui rend applicable aux contrôles déjà engagés l’assouplissement prévu par l’article onze.
Et pourquoi pas ? Le texte que nous adoptons aujourd’hui n’est pas rétroactif.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article douze.
Cet article se propose de simplifier le recouvrement des cotisations des professions libérales, confié aux URSSAF et aux caisses générales de Sécurité sociale.
Le régime social des indépendants – RSI – délègue aujourd’hui la gestion du régime maladie des professions libérales à des organismes conventionnés, à savoir des mutuelles et des sociétés d’assurance.
Par cet article, vous prévoyez de transférer la partie recouvrement des cotisations maladie aux URSSAF.
Il n’est pas certain que cela se traduise par une réelle simplification.
Cela ne répond pas non plus aux difficultés soulevées par le récent rapport parlementaire Verdier-Bulteau.
Les carences et les dérèglements du régime social des indépendants, très largement évoqués en commission des affaires sociales ou dans l’hémicycle, font hélas la une de l’actualité depuis des années.
Erreurs dans les appels de cotisations, saisies injustifiées sur les affiliés, refus de prise en compte des droits… Bref, c’est un modèle de gestion catastrophique, chacun le sait parfaitement.
Les professionnels libéraux qui relèvent du RSI pour leurs cotisations maladie étaient jusqu’à présent épargnés car ils bénéficiaient d’un recouvrement spécifique par les organismes privés.
Cet article risquerait d’aboutir à une perte d’autonomie dans la gestion de la protection sociale des professions libérales et risquerait de les enfoncer dans les incohérences d’un régime qui a démontré ses carences et ses dérèglements.
Il y a aussi un problème de principe puisque la nouvelle extension du champ des URSSAF en matière de recouvrement au détriment des acteurs privés qui accomplissent cette mission pourrait créer sans doute un certain nombre de difficultés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La délégation de gestion aux organismes conventionnés a démontré son efficacité, tant par la qualité du service rendu que par un taux de recouvrement conforme aux objectifs fixés.
Les organismes conventionnés permettent de surcroît d’établir une relation de proximité avec les assurés.
En fait, l’argument de la simplicité et de la lisibilité que vous avancez n’est pas tout à fait recevable.
Il en est de même de l’argument économique car, dans leur grande majorité, les coûts induits par le recouvrement sont liés aux frais de personnel.
Par conséquent, le transfert des emplois aujourd’hui affectés aux activités de recouvrement au sein des organismes délégataires ne créerait aucune économie de gestion substantielle, alors que vous annoncez seize millions d’euros par an.
L’architecture actuelle de ce système répond à une exigence de cohérence.
Je rappelle que les organismes conventionnés gèrent aussi la liquidation des prestations maladie, ce qui fait d’eux l’interlocuteur privilégié des professions libérales en la matière.
Celles-ci souhaitent en général rester dans le cadre actuel, avec le RSI et une délégation de gestion vers des mutuelles ou vers des assureurs.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Je ne suis pas d’accord avec l’idée qu’il n’y aurait pas de simplification.
Dans notre rapport sur le régime social des indépendants, Fabrice Verdier et moi-même avons beaucoup insisté sur l’importance de cette simplification.
La Cour des comptes avait déjà qualifié le RSI, qui est tout de même, chers collègues de l’opposition, votre création, de « catastrophe industrielle » et pour ce qui est des professions libérales, je qualifierais volontiers le système actuel d’usine à gaz.
Par conséquent, cette simplification est nécessaire.
Par ailleurs, monsieur Tian, je suis surpris que vous défendiez cet amendement de suppression alors que votre blog relaie la proposition de loi de Monsieur Le Maire qui vise à transférer le recouvrement des cotisations d’assurance maladie du RSI au régime général.
Son exposé des motifs indique entre autres qu’afin d’améliorer le calcul et le recouvrement des cotisations sociales, son article sept étend la possibilité pour le RSI de passer des conventions avec les URSSAF afin que celles-ci se chargent de cette mission.
Quant à son article quatre, il permet aux indépendants de s’affilier au régime général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent un, quatre cent vingt, cinq cent quarante-huit et huit cent quatre-vingt-douze, tendant à supprimer l’article douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
On va être attentifs ! Relisez votre blog, monsieur Tian ! Il s’agit de supprimer cet article, pour les raisons que Jean-Pierre Door et moi-même avons indiquées et donc nous espérons qu’elles vous ont convaincus.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur Tian, pour votre esprit de synthèse.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
N’ayant pas de blog actif, je vais défendre cet amendement de suppression… (Sourires.) Cet article prévoit le transfert des actions liées au recouvrement des cotisations des professions libérales aux URSSAF.
Ces actions sont jusqu’à présent assurées par des organismes mutualistes ou assureurs qui ont reçu une délégation du RSI.
Ces organismes délégataires de gestion sont l’interlocuteur privilégié et de proximité des professions libérales sur l’ensemble du champ maladie, pour les cotisations mais aussi la liquidation des prestations, assurant ainsi la cohérence de la relation avec cette population d’assurés.
Les professions libérales ont été ainsi protégées des dysfonctionnements liés à la mise en œuvre de l’interlocuteur social unique – ISU.
Comme l’ont souligné les récents rapports sur le RSI, la gestion du recouvrement des cotisations par ces organismes est efficiente.
Ce taux est de trois virgule neuf un pourcent pour les professions libérales (pour laquelle la mission de recouvrement reste confiée aux organismes conventionnés pour leurs cotisations maladie) ».
Cette efficience est contrôlée dans le cadre de la convention nationale d’objectifs et de moyens signée entre le RSI et les structures représentant les organismes complémentaires.
En outre, un transfert d’activité générera immanquablement des coûts informatiques et aura des effets en termes d’emploi dans les organismes délégataires qu’il faudra assumer financièrement et socialement.
Pour conclure, je rappelle que le CESE et la mission parlementaire confiée aux députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier ont souligné le besoin de stabilité du RSI pour répondre aux besoins de ses assurés.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de maintenir l’organisation actuelle du recouvrement des cotisations des professions libérales et, par conséquent, de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement a été déposé par Dominique Orliac.
L’article douze prévoit le transfert des actions liées au recouvrement des cotisations des professions libérales aux URSSAF.
C’est la remise en question d’un système qui fonctionne.
Il est donc proposé de maintenir l’organisation actuelle du recouvrement des cotisations et, par conséquent, de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements de suppression.
Je tiens à dire à Madame Boyer que l’argument selon lequel cet article nous ferait revenir à un système de type ISU est tout à fait abusif.
Je rappelle au passage que ce système, mis en place par la majorité précédente, a causé de nombreux désagréments et a mis dans la rue beaucoup de commerçants et d’artisans.
Il n’est donc absolument pas question de reconstituer un tel système.
En revanche, la simplification est indéniable puisque le même interlocuteur s’occupera des cotisations maladie et maternité et des cotisations familiales : désormais, les professions libérales n’auront plus que deux interlocuteurs au lieu de trois.
J’ajoute que les URSSAF sont tout à fait à même, à coût constant, d’assumer cette fonction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux bien que pour certains le sujet prête à sourire, mais il est trop sérieux pour qu’on le prenne ainsi.
En fait, les bras m’en tombent.
Vous voulez supprimer cet article, et ce avec des arguments complètement opposés.
Les uns veulent de la stabilité, mais tout en signant des propositions de loi pour supprimer le RSI et le transférer aux URSSAF.
J’ai mis près de trois heures à me faire expliquer comment il fonctionnait.
J’ai alors compris pourquoi le RSI et l’ISU étaient devenus une catastrophe industrielle, qui d’ailleurs a profité à des organismes souvent bien rémunérés pour le travail que d’autres pourraient faire à moindre coût.
Il n’est pas question de supprimer le RSI, qui a ses avantages, mais de travailler à son redressement et à sa remise en route.
Marisol Touraine a déjà évoqué les nombreuses mesures que nous avons prises à cet effet, et d’autres sont proposées dans le rapport de Fabrice Verdier et de Sylviane Bulteau, laquelle a parlé d’or en évoquant la schizophrénie de ces amendements.
Le but de cet article est simple.
Aujourd’hui, un membre d’une profession libérale qui souhaite obtenir des délais de paiement pour ses cotisations, ce qui peut être tout à fait légitime, doit s’adresser à trois organismes différents ; demain, ce sera deux.
Il suffira pour cela d’ajouter une ligne sur les déclarations URSSAF et de supprimer la relation, pour le recouvrement, avec un organisme dont la gestion est d’ailleurs plus onéreuse.
Nous passons un temps fou, y compris certains parlementaires, sur tous les bancs, à essayer de redresser un régime qui s’est littéralement effondré.
L’avis est donc plus que défavorable à ces amendements de suppression.
C’est de la démagogie.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je rejoins Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous entendez comme nous tout ce que les cotisants disent sur le RSI et sur les URSSAF.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comprenez donc nos questionnements et nos réserves.
L’outil qui gère l’information à l’URSSAF est une machine extrêmement puissante, puisqu’elle est prévue pour gérer les cotisations des salariés, alors que le RSI est un système tout de même très singulier.
Comment faire gérer par une énorme machine un système qui a ses spécificités ? Cela explique en partie les difficultés d’aujourd’hui.
J’entends bien ce que vous proposez à travers cet article, monsieur le secrétaire d’État, mais je souhaiterais savoir si les professions libérales elles-mêmes sont favorables à ce rattachement.
On légifère a priori pour répondre aux besoins exprimés sur le terrain.
Sinon, on ne sert à rien.
Ces mesures sont-elles de nature à améliorer les choses pour les professions libérales ? Si vous arrivez à nous le démontrer, nous pouvons aller dans votre sens, mais si la question reste en suspens, permettez-nous de continuer à émettre des réserves.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, rapidement s’il vous plaît.
Merci, monsieur le président, car je ne voudrais pas que mes propos soient déformés par Monsieur le secrétaire d’État.
Quant à vous, monsieur Sirugue, vous êtes habituellement plus calme dans vos propos.
Si on ne fait pas confiance à la MECSS, elle n’a plus de raison d’être.
L’étude est en cours, les coûts des transferts de personnels, de dossiers et d’informatisation seront analysés – car des milliers de personnes seront en effet transférées.
Monsieur le secrétaire d’État, avec cet article douze et les articles vingt et un et trente-neuf, vous coupez les pattes à la MECSS… Mais non ! Il faudra cesser de mener de telles études si le Gouvernement prend des décisions sans attendre les résultats.
Vous vous enfoncez, monsieur Door ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de correction grammaticale.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Pour répondre à l’interpellation qui m’a été faite, l’URSSAF est en capacité de recouvrer les cotisations dues par les professions libérales.
C’est son métier.
Elle le fait d’ailleurs déjà pour les travailleurs indépendants, artisans et commerçants, en lien constant avec le régime social des indépendants.
Près de quarante pourcent des comptes n’ont ainsi pas reçu d’appels de cotisations et il a fallu remettre la machine en route, justement en deux mille douze.
Bien entendu, les organismes conventionnés affirment, en audition, qu’il ne faut pas toucher au système, mais les professions libérales elles-mêmes ont besoin de lisibilité, de simplification.
Puis, comme les autres travailleurs indépendants, elles ont également besoin de donner un sens à ces cotisations.
Une simplification du système permettra précisément une meilleure compréhension.
L’amendement que Fabrice Verdier et moi-même proposons vise à préciser que, dans le cadre de la modification du système, les professions libérales continuent de bénéficier du fonds d’action sociale, qui est parfois indispensable à ces professionnels.
Il fixe également le principe d’une convention entre le RSI et l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – ACOSS – afin que le passage au nouveau système de prélèvement des cotisations des professions libérales soit sécurisé et validé de façon concertée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé la première version de cet amendement, non pas pour des raisons de fond mais à cause de la façon dont il était placé dans le texte.
Dans la version rectifiée, il vient s’insérer après l’alinéa six, dont l’énoncé n’est donc plus modifié.
Il apporte des précisions importantes : le fonds institué pour aider au règlement des cotisations et contributions sociales dues par les travailleurs indépendants sera toujours en action bien qu’il ne soit pas rattaché à l’URSSAF.
Voilà une première réponse au débat qui vient d’avoir lieu sur les amendements de suppression de l’article.
À titre personnel, je propose donc à l’Assemblée d’adopter l’amendement dans sa version rectifiée.
Permettez-moi de revenir un instant sur les propos de Madame Le Callennec, pour lui répondre.
Le Gouvernement entretient d’étroites relations avec le RSI, ce qui est normal – c’est un sujet brûlant.
Je tiens à saluer le travail des administrateurs de ce régime, un travail structuré, un travail considérable, pour redresser cette catastrophe industrielle que la majorité précédente a déclenchée.
Cela fait trois ans que vous êtes aux manettes ! Certes, mais être à l’origine d’un problème d’une telle ampleur appelle l’humilité, monsieur Tian.
Tout le monde peut faire des erreurs, mais celle-ci se chiffre en milliards d’euros.
Pour en revenir à mon propos, je me réjouis que les administrateurs du RSI soient en mesure de faire le lien entre la gestion administrative et la proximité avec le terrain.
Ces derniers, pour être franc, ne sont pas enthousiasmés par la disposition que nous proposons, compte tenu de l’étroitesse de leurs relations avec les organismes collecteurs.
Mais, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, il faut faire des économies.
En matière de recouvrement, le dispositif va fonctionner, y compris sur le plan informatique : les URSSAF ont toujours recouvré des cotisations des professions libérales, ne serait-ce que la CSG et la CRDS.
Elles savent faire, il n’y a pas d’inquiétude à avoir sur ce point.
Enfin, monsieur Door, vous souhaitez que nous attendions les conclusions de la MECSS pour prendre des décisions.
Cependant, dans le même temps, on nous reproche de n’avoir rien fait depuis trois ans que nous sommes au pouvoir.
Il faudrait tout de même vous mettre d’accord ! J’ai beaucoup de respect pour la MECSS, pour les rapports parlementaires, pour le CESE, dont les travaux sont utiles, et je n’ai pas à porter de jugement sur cela.
On ne peut toutefois pas d’un côté nous reprocher de ne pas aller assez vite et de l’autre nous demander d’attendre la fin des travaux en cours.
La disposition que nous vous proposons n’est pas la seule qu’il faudra prendre.
Je suis désolé de vous le dire, mais il faudra encore du temps pour que le RSI fonctionne correctement.
Les amendements numéros sept cent soixante-dix-neuf, sept cent quatre-vingts et sept cent quatre-vingt-un rectifié sont rédactionnels, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Je pense notamment à l’ensemble des assureurs ou des salariés d’Apria RSA, qui seraient sans doute englobés dans le nouveau dispositif.
Je suppose néanmoins que vous ne serez pas d’accord avec ce report, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? L’entrée en vigueur étant déjà fixée au unierjanvier deux mille dix-sept, il est inutile de la reporter encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, pour une fois, et c’est surprenant, vous avez deviné ma pensée.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est en effet défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Le quinze avril deux mille quinze, la commission des finances de l’Assemblée nationale a adopté un rapport qui fait l’état des lieux de la fiscalité agricole.
L’article treize reprend des propositions de ce rapport – c’est une bonne chose, il faudrait le faire plus souvent – qui répondent à une demande des professionnels agricoles.
Elles visent à adapter les options qui permettent aux non-salariés agricoles de lisser leurs revenus professionnels soumis à cotisations et contributions sociales.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
Mes chers collègues, il reste sept cents amendements.
Nous en examinons vingt-cinq par heure.
Chacun aura compris qu’il faut éviter les redondances et accélérer un peu le rythme.
Cette remarque ne vous concerne pas en particulier, monsieur Claireaux.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Le présent amendement vise à rendre applicables les dispositions de l’article L. deux cent cinquante-six-quatre du code de la sécurité sociale au régime de protection sociale des salariés et non-salariés agricoles.
En effet, contrairement au régime général, le régime agricole n’est pas autorisé à accorder, par affectation sur le budget des prestations légales, des remises d’indus en matière de prestations maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles des salariés et des non-salariés agricoles.
Le code de la sécurité sociale, qui prévoit une imputation sur le budget des prestations légales, ne concerne que le régime général.
Les caisses de la Mutualité sociale agricole se voient donc dans l’obligation d’imputer les éventuelles remises sur leurs fonds d’action sanitaire et sociale et non pas sur le fonds de financement des prestations légales.
Il y a là une disparité de traitement avec le régime général dont il est difficile de cerner la justification.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Selon le droit en vigueur, les caisses agricoles ne sont pas autorisées à réduire leurs créances à partir des fonds recouvrés, mais nous sommes dans l’incapacité d’évaluer les effets de l’adoption d’un tel amendement.
Le secrétaire d’État pourra peut-être nous éclairer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons pris contact avec la Mutualité sociale agricole et les organisations socioprofessionnelles concernées, et il s’avère, monsieur le député, que votre amendement est satisfait.
C’est en tout cas ce que nous ont dit tous les acteurs.
Il serait de bon aloi que vous le retiriez.
À défaut, j’y serais défavorable.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-un et quatre-vingts, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent les cotisations sociales.
La mise en œuvre de l’article neuf susmentionné conduit en effet à pénaliser les associés lorsque la société décide de mettre en réserve les résultats au lieu de les distribuer en créditant les comptes d’associés.
Cette règle est totalement illogique puisqu’elle aboutit, toutes choses égales par ailleurs, à ce que les associés exploitants paient plus de cotisations lorsque la société distribue moins de résultat.
Il paraît juste que les rémunérations perçues par les membres de la famille, dès lors qu’ils détiennent plus de dix pourcent du capital de la société, soient intégrées à la base de calcul.
Quoi qu’il en soit, on ne peut pas aujourd’hui évaluer ce que serait le coût d’une telle mesure.
Voilà pourquoi ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est totalement opposé au premier amendement, qui tend à revenir sur un dispositif anti-abus.
Pour ce qui est du second, c’est plus complexe.
Le Gouvernement entend qu’il y aurait peut-être, dans des cas très rares, une question à traiter, mais il faudrait le faire pour l’ensemble des régimes et non pas pour le seul régime agricole.
En l’absence d’éléments complémentaires, le Gouvernement ne souhaite pas pour l’instant modifier les prélèvements sociaux sur les revenus distribués, bien qu’il soit prêt à travailler sur l’impact d’une mesure de ce type.
Je préférerais par conséquent que l’amendement soit retiré ; à défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Cet amendement a trait au régime dit « de l’année N-un ».
Depuis deux mille un, l’option ouverte aux exploitants agricoles pour le calcul de leurs cotisations sociales sur une assiette annuelle de revenus prévoit la prise en compte des revenus de l’année précédente.
Ce décalage entre l’année d’assiette et l’année d’imputation fiscale accroît la variation des revenus.
Au contraire, le régime de l’année N, qui était en vigueur jusqu’en deux mille, permettait d’éviter tout décalage, et l’imputation fiscale à contresens.
Il aboutissait à la situation logique dans laquelle les cotisations sociales sont déductibles des résultats qui les ont générées.
C’est d’ailleurs le régime qui s’applique pour les autres travailleurs indépendants.
C’est pourquoi il est proposé de rétablir, pour les exploitants agricoles, le régime de l’année N.
Voilà pourquoi les cotisations des exploitants agricoles sont calculées sur la moyenne des revenus des trois dernières années, ce qui permet de lisser les variations annuelles.
Par ailleurs, nous discuterons dans un article suivant de la possibilité d’améliorer ce lissage, en autorisant l’exploitant à anticiper le versement de cotisations lorsqu’il bénéficie d’une année exceptionnelle, comme ce fut le cas récemment pour le blé.
Le lissage existe donc déjà, et la proposition qui est faite n’a pas semblé acceptable par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons que les exploitants agricoles bénéficient d’un dispositif sans équivalent de choix d’assiette entre l’année précédente et la moyenne des trois dernières années.
Il existe en outre des possibilités de passage d’une modalité à l’autre.
Les exploitants bénéficient également de mécanismes permettant de tenir compte de la variation des revenus, notamment le dispositif d’à-valoir sur les cotisations.
Le Gouvernement n’entend pas revenir sur ces dispositions déjà extrêmement souples.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
J’avais déjà soumis cette proposition au secrétaire d’État l’an dernier.
Il s’agit de la fameuse cotisation dite « de solidarité », que paient injustement certains exploitants agricoles, sans aucune compensation.
C’est une double peine, puisque cela touche de toutes petites exploitations, par exemple, en viticulture, inférieures à soixante-quinze ares de vigne, c’est-à-dire des personnes qui, disposant d’un petit revenu, vont exploiter quelques vignes pour s’assurer un complément.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit une fois encore d’une manifestation de ce que poussent certains arbres appelés « marronniers »… Cette proposition est en effet déposée régulièrement.
La cotisation de solidarité représente un montant marginal.
Je propose donc à l’Assemblée de repousser, comme l’a fait la commission, cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question a déjà été évoquée, vous l’avez rappelé, monsieur le député.
Vous n’avez pas changé d’avis, moi non plus : avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Le présent amendement vise à évaluer l’impact des mesures d’exonération de cotisations sociales accordées aux employeurs relevant du régime des professions agricoles.
Dans le secteur agricole, les dispositifs d’exonération se sont multipliés : au dispositif « Fillon » se sont notamment ajoutées les exonérations concernant les saisonniers.
Selon la CFDT, cela représenterait plus d’un milliard d’euros d’exonérations de cotisations sociales ou de crédit d’impôt pour un secteur qui n’emploie que deux cent cinquante mille salariés environ et ne représente que un virgule six pourcent du PIB.
Quant à l’efficacité de ces aides, les avis divergent.
Certains pensent qu’elles ont encouragé les agriculteurs à régulariser des emplois non déclarés afin de pouvoir prétendre aux exonérations, ce qui serait positif.
La Mutualité sociale agricole elle-même considère que ce système constitue une incitation au travail occasionnel.
Tels sont, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, les objectifs visés par cet amendement.
Et le président, Marc Le Fur ! Ce rapport expose, de façon large, l’ensemble des dispositifs en vigueur.
Par ailleurs, dans le cadre de leur revue annuelle des dépenses publiques, l’Inspection générale des affaires sociales et de l’Inspection générale des finances ont mené une analyse transversale de l’ensemble des niches.
L’annexe cinq du présent projet de loi expose les divers avantages sociaux.
Pour ces raisons, le Gouvernement, qui considère que l’addition de ces différents moyens éclaire très largement le Parlement, n’est pas favorable à un rapport supplémentaire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer la régularisation des cotisations des travailleurs indépendants après leur cessation d’activité professionnelle pour les cotisations au titre de leur dernière année d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la régularisation des cotisations au titre de la dernière année d’activité.
Ce mécanisme n’a pourtant rien d’étonnant.
Au demeurant, d’après les informations que j’ai pu recueillir – vous les confirmerez peut-être, monsieur le secrétaire d’État – il semblerait que le système actuel soit plutôt avantageux pour les cotisants concernés.
Votre amendement, monsieur le député, risquerait donc de remettre cet avantage en question.
La commission l’a donc repoussé, sous réserve des observations de Monsieur le secrétaire d’État.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Dans de nombreux cas, le système actuel est en effet plus favorable que le dispositif que vous proposez, monsieur le député.
Il serait donc inopportun d’adopter cet amendement, s’il était maintenu.
Le Gouvernement y donnerait alors un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement n° sept cent cinquante-sept rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Cet amendement prévoit de transférer le recouvrement des cotisations familiales de la CSG et des cotisations d’assurance chômage, exercé précédemment par la Caisse maritime d’allocations familiales – CMAF –, à une URSSAF, celle de La Rochelle, pour l’ensemble du territoire.
Je rappelle que la CMAF sera supprimée à compter du unier janvier deux mille seize, en application de la loi de finances pour deux mille quinze.
Cette suppression intervient dans un souci de simplification et d’efficacité, puisque les règles applicables au recouvrement par la CMAF sont identiques à celles appliquées par l’URSSAF.
La loi de finances pour deux mille quinze prévoyait déjà que cette URSSAF pourrait réaliser des missions par délégation de L’Établissement national des invalides de la marine – ENIM.
Ce transfert pourra être opérationnel très rapidement, d’autant que l’optimisation du fonctionnement et du recouvrement des cotisations reçoit l’assentiment de l’ENIM.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Il est rédactionnel : il s’agit de supprimer un alinéa inutile.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-quinze rectifié et donner l’avis du Gouvernement.
Ce sous-amendement vise à préciser que le champ de transfert à l’URSSAF de ce recouvrement ne concerne que les allocations familiales, la CSG, la CRDS et l’assurance chômage.
Le recouvrement des cotisations d’assurance maladie et d’assurance vieillesse demeureront de la compétence de l’ENIM.
Le Gouvernement est favorable au sous-amendement rédactionnel de Monsieur Bapt, ainsi qu’à l’amendement de Madame Le Houerou, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-deux rectifié et huit cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Cet amendement reprend la proposition numéro quarante du rapport que j’ai rédigé avec Marc Goua.
Il vise à améliorer le processus de décision de la commission de recours amiable.
Il paraît en effet indispensable que le cotisant puisse présenter ses observations en commission de recours amiable – CRA – mais qu’il puisse aussi s’exprimer, s’il le souhaite.
La commission Fouquet, en deux mille huit, avait déjà formulé une proposition en ce sens.
Il faut s’inspirer de ce qui fonctionne, notamment en matière de procédure fiscale.
Une telle solution permettrait d’éviter un grand nombre de contentieux.
Gageons enfin que le dossier, s’il est bien expliqué et débattu, aboutira à une solution rapide permettant aux URSSAF d’éviter des procédures longues et incertaines, et donc de rendre des heures utiles au dialogue.
Tel est bien le souhait de ce rapport, qui consiste à faire prévaloir le dialogue et à éviter devant les tribunaux des procédures longues, coûteuses et contre-productives.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient régulièrement.
Or les commissions de recours amiable sont des instances chargées des dossiers de précontentieux, non des contentieux.
Leurs décisions, validées par le directeur de l’organisme, puis par la tutelle, peuvent être contestées devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Si les CRA devaient entendre les cotisants, on voit mal comment refuser à ces derniers de se faire représenter par des avocats, ce qui conduirait à l’embolisation du système.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Elle préfère en rester à la procédure actuelle, qui a le mérite de la simplicité, sachant que, selon les cas, il peut y avoir une large tolérance dans les rapports avec les cotisants.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales a donné Toulouse comme exemple sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là d’un recours administratif : les cotisants peuvent se faire entendre par écrit.
En revanche, leur audition n’est pas prévue, comme pour la plupart des recours administratifs.
Des expériences ont d’ailleurs été conduites, notamment dans les URSSAF, puis abandonnées parce qu’elles conduisent à allonger les délais – une « embolisation », comme l’a appelée le docteur Bapt, qui est préjudiciable aux cotisants.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Cet amendement reprend la proposition numéro quarante-trois du rapport rédigé avec Monsieur Goua.
Il vise à améliorer la procédure d’annulation de la commission de recours amiable par l’autorité de tutelle, dans un souci de bonne information du cotisant.
Aujourd’hui, lorsque la mission nationale de contrôle – MNC – annule une décision de la commission de recours amiable, le cotisant est seulement informé du rejet de son recours.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui reviendrait à contester l’unicité de la réponse de l’État au questionnement d’un cotisant.
Il conduirait ainsi en quelque sorte à faire parler l’État contre l’État – une CRA contre la MNC.
À cet égard, l’amendement ne simplifierait pas le dispositif mais introduirait un grand désordre administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous saluons encore une fois le travail conduit par Marc Goua et Bernard Gérard, mais ce n’est pas pour autant que les nombreuses propositions qu’ils ont faites doivent toutes recueillir l’assentiment du Gouvernement.
Nous en avons retenu certaines, qui sont fondamentales.
Le Gouvernement n’est pas favorable à la reprise dans la loi de la proposition numéro quarante-trois.
Il serait en effet paradoxal de rendre publiques des décisions que la tutelle aurait considérées comme illégales, ce qui pourrait remettre en cause le fonctionnement de la Mission nationale de contrôle.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Cet amendement reprend lui aussi une proposition – numéro seize – du rapport.
Il vise à instaurer un interlocuteur unique au sein des URSSAF, afin de créer les conditions d’une bonne relation entre les entreprises et l’URSSAF.
On a institué le rescrit ; on développe l’information fiscale ; on invente la proportionnalité.
Tout cela va dans le sens du dialogue.
Pour favoriser un bon fonctionnement, il convient d’instaurer un contact privilégié.
Il faut faire confiance aux inspecteurs de l’URSSAF, des gens très rigoureux, d’une très grande valeur morale, qui ne prendront jamais le risque d’abandonner leur rectitude.
Ce risque, suggéré ou évoqué en commission, n’existe pas.
Un interlocuteur unique réduirait aussi les délais de réponse aux cotisants, dans une mesure compatible avec les nécessités de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le disait un de mes maîtres médecine, « le mieux est parfois l’ennemi du bien ».
L’interlocuteur unique ou le guichet unique sont des approches apparemment avenantes, qui posent pourtant plusieurs difficultés.
Tout d’abord, sur le plan fonctionnel, si cet interlocuteur est absent physiquement, il faut attendre son retour, voire nommer un suppléant.
Il ne sera dès lors plus « unique ».
En outre, assigner une personne à une entreprise, qui serait alors en relation quasi permanente avec celle-ci, risque de soulever d’autres types de problèmes, notamment relationnels.
Cela reviendrait à vicier l’impartialité administrative du contrôle.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons identiques.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent trente-quatre et cent deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro neuf cent trente-quatre fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Le Gouvernement ayant déposé un sous-amendement à cet amendement, j’en déduis qu’il n’y est pas défavorable.
Je prendrai donc quelques minutes pour l’expliquer, car il est assez technique.
Aux termes du code du travail, les entreprises qui disposent d’au moins une section syndicale d’organisation représentative sont tenues de procéder à des négociations annuelles obligatoires – NAO –, faute de quoi les allégements généraux peuvent être remis en cause.
Lorsque ces obligations ne sont pas respectées au cours d’une année civile, en effet, les allégements de cotisations sociales patronales appliqués au titre des rémunérations versées cette même année sont diminués de dix pourcent.
Cette diminution atteint même cent pourcent lorsque l’employeur n’a pas rempli ses obligations pour la troisième année consécutive.
En outre, il existe un risque que les entreprises soient confrontées à des positions divergentes.
Il importe donc de clarifier les échanges informels entre les agents chargés du contrôle au sein des URSSAF et les DIRECCTE, lesquelles transmettront leur appréciation sur ces situations parfois complexes au regard du respect des obligations de NAO sur les salaires.
Afin d’assurer le respect des intentions du législateur, ainsi que la justice et l’équité des sanctions, sans les alléger, je propose que les redressements soient prononcés par un inspecteur du recouvrement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-quatorze et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deuxième rectification.
Chacun s’accorde à reconnaître la complexité du système et des NAO elles-mêmes : tout ce qui contribue à un assouplissement et à une individualisation des dossiers paraît donc relever du bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ainsi que sur le sous-amendement ? J’invite Monsieur Tian à retirer son amendement, qui va dans le même sens que celui de Madame Laclais.
Ce dernier, d’ailleurs, est d’une technicité plus grande, raison pour laquelle la commission, faute de pouvoir l’évaluer pleinement à brûle-pourpoint, l’avait repoussé.
À titre personnel j’y suis néanmoins favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un rectifié.
Cet amendement de la commission a pour objet de sécuriser une procédure de contrôle.
L’article L. deux cent quarante-deux-un-deux du code de la Sécurité sociale prévoit un redressement forfaitaire en cas de constat de travail dissimulé si la situation réelle ne peut pas être reconstituée.
Aussi l’amendement vise-t-il à adapter le régime de sanctions forfaitaire en cas de travail dissimulé, que nous sommes unanimement résolus à combattre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cet amendement très technique précise utilement les choses.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Je propose que les URSSAF soient tenues d’apporter une réponse « précise, complète et argumentée » lorsqu’une entreprise formule une demande explicite ou une contestation.
L’inscription de ce principe dans la loi est nécessaire pour garantir la sécurité juridique des entreprises.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Le ministre et la commission – par la voix de son rapporteur – ont rendu hommage, monsieur Gérard, au rapport que vous avez cosigné avec Monsieur Goua et dont le Gouvernement a retenu la substantifique moelle.
Vous avez cependant déposé une série d’amendements de détail auxquels la commission, parce qu’ils contrariaient un peu les bonnes règles de gestion, s’est déclarée défavorable.
Notre assemblée se félicite de voir fructifier ce travail parlementaire dans la loi mais, afin d’accélérer nos débats, je me permets de relayer l’avis défavorable de la commission sur l’ensemble de ces amendements.
Votre avis, monsieur le rapporteur, concerne donc tous les amendements jusqu’au numéro huit cent cinquante-cinq ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émettra un avis favorable aux amendements numéros soixante rectifié et huit cent quarante-deux rectifié, qui participent des mêmes intentions.
Ne le prenez pas mal, monsieur Gérard, mais la formulation – « une réponse précise, complète et argumentée » – pourrait donner lieu à des contentieux juridiques car elle est mal rédigée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Le Gouvernement est-il également défavorable aux amendements numéros huit cent dix-huit, huit cent quarante-trois et huit cent cinquante-cinq ? Oui, madame la présidente, même si les sujets ne sont pas tout à fait les mêmes.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Les sujets sont en effet différents.
L’amendement numéro huit cent dix-huit, en particulier, tend à revenir sur la notion de décision implicite d’accord.
Le problème des décisions implicites demeure néanmoins entier.
Lors d’un contrôle, une entreprise peut se voir reprocher un certain nombre de pratiques ; mais d’autres, implicitement validées en l’absence d’observations, seront remises en cause dans un autre département où elle a déménagé.
Cela crée donc une réelle incertitude juridique pour les entreprises.
C’est pourquoi je demande qu’à l’article L. deux cent quarante-trois-six-quatre du code de la sécurité sociale, après le mot « explicites », soient insérés les mots « ou implicites ».
Maintenez-vous l’amendement numéro huit cent trente-huit, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
Puis-je considérer, monsieur Gérard, que vous avez déjà défendu l’amendement numéro huit cent dix-huit ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est défendu, de même que l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante rectifié et huit cent quarante-deux rectifié, qui font l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Il est défendu.
Je laisse Monsieur Gérard présenter l’amendement identique.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux rectifié.
Cependant la jurisprudence a dénaturé ces obligations.
En effet, la chambre sociale de la Cour de cassation a reconnu valable une mise en demeure émise pour un montant supérieur à la somme définitivement réclamée.
Dans ce cas, les juges ont considéré que la modification était de pure forme et ne remettait pas en cause la connaissance que le débiteur avait de ses obligations.
La chambre sociale a également jugé que la réduction du montant des cotisations par l’URSSAF n’obligeait pas cet organisme à émettre une nouvelle mise en demeure, le premier document restant valable dans le cadre de la procédure.
J’avais évoqué, au sujet d’un autre amendement, le caractère flou des mots : « précise, complète et argumentée », même s’il y a eu une jurisprudence.
Dans le cas présent, le Gouvernement propose qu’un décret en Conseil d’État définisse les contours des mots : « précis et motivé ».
Sous cette réserve, il émet un avis favorable aux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? La précision qu’il apporte me paraît utile : avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
L’objet de cet amendement est de donner une base légale à l’avis amiable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
La question est celle de l’assurance vieillesse des artistes auteurs affiliés à l’Association pour la gestion de la sécurité sociale des auteurs, l’AGESSA.
Il s’agit d’assurer le recouvrement des cotisations plafonnées d’assurance vieillesse actuellement prévues par les textes par le biais d’un précompte direct effectué par le diffuseur ou, le cas échéant, par la société de perception et de répartition des droits.
Les quelque cent quatre-vingt-quinze mille personnes qui étaient assujetties à l’AGESSA en deux mille douze sans être affiliées à ce régime seront, à ce titre, concernées par la mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement particulièrement complexe prévoit l’assujettissement de certains artistes auteurs.
L’administration de la commission n’a pas été en mesure d’en dénouer tous les fils, c’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement est incompréhensible ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six rectifié.
L’objet de cet amendement est le maintien de l’obligation de versement des cotisations minimales pour les travailleurs indépendants pluriactifs.
Dès lors, il y a lieu d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour l’amendement précédent, elle s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme pour les amendements défendus précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Gérard.
Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent deux rectifié et sept cent vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Je n’ai voté ni le sous-amendement numéro neuf cent soixante-dix ni les amendements numéros neuf cent soixante-quatre et neuf cent soixante-six rectifié du Gouvernement car ceux-ci n’ont pas été examinés en commission.
Même le rapporteur et le groupe majoritaire ont semblé être frappés de stupéfaction ! Nous préférons ne pas voter ce que nous ne comprenons pas et qui n’a même pas été débattu en commission.
En revanche, le groupe Les Républicains a voté en faveur de l’instauration de la déclaration sociale nominative, considérant qu’il s’agit d’une mesure importante.
Nous proposons néanmoins par cet amendement de reporter la date de sa généralisation au unierjanvier deux mille dix-sept.
Ce décalage du calendrier nous paraît indispensable compte tenu du retard pris dans les développements techniques.
Il faut éviter que le chantier de la DSN ne devienne une source de difficultés pour les entreprises.
En matière de catastrophe industrielle, le Gouvernement n’a pas de leçons à recevoir, et surtout pas de vous, monsieur Tian ! Le chantier de la DSN est essentiel pour de nombreuses raisons qu’il serait trop long de développer ici.
Comme c’est le cas chaque fois que l’on met en place un nouveau dispositif, on se heurte à des difficultés et le Gouvernement en est conscient.
Cela étant, neuf millions de salariés et cinquante mille entreprises – les plus grandes – sont déjà passés à la déclaration sociale nominative.
Et contrairement à ce que vous affirmez, ces entreprises en sont très satisfaites, même s’il leur a fallu se structurer pour le faire.
Elles peuvent désormais réaliser en une seule fois des déclarations qui nécessitaient auparavant plusieurs types d’imprimés.
Pour des entreprises de plus petite taille, on peut concevoir qu’il faille un délai un peu plus important pour mettre en place cette nouvelle structuration.
Vous proposez un report général d’un an.
Pour notre part, nous proposons une montée en charge plus étalée que ce que la législation prévoyait jusqu’à présent.
Bref, j’invite l’Assemblée à rejeter l’amendement de Monsieur Tian et d’adopter celui du Gouvernement.
Comme d’habitude, Monsieur Tian veut aller trop vite alors qu’il convient d’assurer de bonnes conditions de mise en œuvre, justement pour éviter des catastrophes industrielles comparables à celle qu’il a soutenue en son temps.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Elle a jugé que la procédure proposée par le Gouvernement était adaptée à l’objectif de ce dispositif très bénéfique pour la gestion des entreprises.
Quant à l’amendement de Monsieur Tian, il n’est pas contradictoire, dans l’esprit, avec celui du Gouvernement.
J’invite donc son auteur à le retirer au bénéfice du second, que la commission a adopté.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Vous avez parlé de « montée en charge » de la DSN, monsieur le secrétaire d’État.
Pas à notre connaissance, monsieur le député.
Mais je suis tout disposé à examiner plus précisément la question.
Dans mon optique, les entreprises qui souhaitent passer à la DSN continuent de pouvoir le faire,… Bien sûr ! Elles sont les bienvenues ! …comme l’ont fait les cinquante mille entreprises qui l’ont déjà décidé, mais on maintient le dispositif actuel un an de plus.
L’amendement du Gouvernement dit à peu près la même chose, à ceci près qu’il renvoie les dates à un décret.
Or nous savons que beaucoup de décrets d’application ne sont pas pris.
De l’aveu même de Monsieur Bapt, un tiers de ceux de la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze n’ont toujours pas été publiés.
Ma proposition me semble donc beaucoup plus simple et plus souple.
Si d’aventure elle était rejetée, nous nous contenterions néanmoins de l’amendement du Gouvernement, puisque le dispositif va dans le bon sens.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je présenterai ici de manière succincte des sujets sur lesquels je reviendrai plus longuement dans la discussion des amendements.
Nous avons abordé à de très nombreuses reprises dans cet hémicycle la question de la CSG et de la CRDS applicables à nos compatriotes non-résidents.
À cette occasion, je tiens à préciser que mes collègues Thierry Mariani et Alain Marsaud, qui sont aujourd’hui absents, ont cosigné mes amendements, et que Madame Claudine Schmid et Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, ici présents, ont également déposé des amendements.
On le voit, notre préoccupation est partagée sur tous les bancs.
Je vous ai alerté à de nombreuses reprises, monsieur le secrétaire d’État, et avant vous votre prédécesseur, sur le fait que les tribunaux condamneraient les dispositifs que vous avez fait voter.
Et cela a été le cas, tant de la part de la Cour de justice de l’Union européenne en février dernier que de celle du Conseil d’État en juillet.
Au surplus, s’agissant d’autres sujets que j’aborderai tout à l’heure, le Conseil d’État a développé une jurisprudence qui montre combien les solutions que vous nous proposez aujourd’hui sont condamnées à l’avance.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
S’agissant des remboursements et des prescriptions, vous avez refusé ici même de me répondre lors de la discussion budgétaire de l’année dernière, et vous avez persisté dans ce refus lors de nos nombreux échanges ultérieurs.
Je reviendrai à l’occasion de la défense de mes amendements sur la double injustice que ce dispositif provoque et sur sa fragilité juridique.
Il sera de nouveau condamné, vous le savez, mais l’état des finances publiques vous pousse à chercher à gagner du temps.
Ce temps, vous allez le gagner sur le dos de Français qui, eux, vont subir des injustices ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
Mon intervention porte sur le même sujet.
Par ailleurs, les dispositifs d’assistance sociale non contributifs étant territorialisés, où est la solidarité ? Le dispositif proposé s’étendra-t-il aux non-résidents, comme le prônent nos collègues Arnaud Leroy et Christophe Premat dans un amendement ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article quinze prévoit la réaffectation de recettes dans le cadre de la compensation des exonérations de cotisations prévues par le Pacte de responsabilité et clarifie d’autre part les recettes de la CADES, la caisse d’amortissement de la dette sociale.
Cet article peut être considéré comme un élément de tuyauterie qui, comme cela a déjà été fait l’année dernière, modifie l’affectation de différentes taxes et cotisations.
Malgré ce tour de passe-passe, car il s’agit bien d’un tour de passe-passe, les compensations des mesures du Pacte de responsabilité sont toujours aussi peu documentées.
Vous les renvoyez au projet de loi de finances, ce qui signifie qu’elles sont financées par la dette.
Tout cela est un numéro d’acrobatie budgétaire et c’est la raison pour laquelle nous défendrons un amendement de suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais souligner les deux vertus principales de l’article quinze.
La première est de garantir à la Sécurité sociale la pérennité de ses ressources en compensant à l’euro près les allégements de cotisations que nous avons votés hier soir.
Nous les trouvons principalement dans le budget de l’État, par le biais de réaffectations.
Vous avez donc tort, cher collègue, de dire que les mesures du Pacte de responsabilité et de solidarité ne sont pas compensées.
La seconde vertu de cet article est qu’il clarifie et simplifie.
Je vous renvoie au rapport pour avis que j’ai rédigé au nom de la commission des finances.
Nous aurons l’occasion de revenir, lorsque nous examinerons les amendements de suppression de l’article, sur les questions relatives à la CSG applicable aux revenus du patrimoine et produits de placement des non-résidents.
Il est vrai qu’historiquement le financement de la protection sociale a évolué, tout comme la protection sociale elle-même.
Il ne s’agissait au départ que de régimes contributifs, assis sur des cotisations.
Aujourd’hui la distinction entre le contributif et le non-contributif a beaucoup évolué, comme ont évolué les conditions d’affiliation, et aujourd’hui la CSG est un impôt.
Il y a de moins en moins de cotisations sociales directement affectées et de plus en plus d’impôts.
C’est le cas de la CSG qui, je le rappelle encore une fois à l’intention de ceux qui, hier, le contestaient, est un impôt affecté – un impôt affecté à des établissements publics, comme l’a reconnu le Conseil constitutionnel.
Je vais revenir sur ce point ! Je ne vois pas au nom de quoi, mon cher collègue Frédéric Lefebvre, d’autres que nous auraient à décider de la manière dont sont financées les dépenses de solidarité nationale.
De ce point de vue, je crois que la clarification proposée avec une affectation au Fonds de solidarité vieillesse – FSV – va dans le bon sens, même si, je le dis à Monsieur le secrétaire d’État, elle pourrait être encore améliorée.
Je me trouvais sur les bancs de cet hémicycle en mille neuf cent quatre-vingt-dix… Déjà ? (Sourires.) …aux côtés de Claude Évin et de Michel Rocard lorsque nous avons institué la CSG.
Je peux donc rappeler que celle-ci est depuis l’origine un impôt, reposant sur la considération qu’un euro est un euro quelle qu’en soit l’origine et que, partant, tous les revenus doivent contribuer aux dépenses de protection sociale et de solidarité nationale.
Oui, de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article quinze.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-cinq tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le soutenir.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article quinze.
Ce qui ferait un gros trou dans le budget de la Sécurité sociale ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression mais, n’ayant pas eu l’occasion de répondre aux orateurs sur un sujet délicat, je me dois de préciser deux ou trois points.
Premièrement, monsieur Frédéric Lefebvre, distinguer, comme vous le faites, entre résidents et non-résidents est une mauvaise façon de poser la question.
En effet, l’arrêt De Ruyter de la Cour de justice de l’Union européenne auquel nous donnons suite à travers cet article date de deux mille un.
Or, en deux mille un, le Parlement n’avait pas encore décidé d’assujettir à la CSG et à la CRDS l’ensemble des revenus fonciers générés en France, y compris ceux des non-résidents.
Vous posez le problème en distinguant résidents et non-résidents : cela n’a rien à voir ! Mais si ! Il n’y a pas là de sujet à traiter.
Deuxièmement, je voudrais revenir brièvement sur les propos que j’ai tenus devant la commission des finances du Sénat.
J’ai l’habitude de n’éluder aucun débat.
Mais ni vous ni moi, monsieur le député, ne pouvons anticiper la décision de quelque instance que ce soit, qu’il s’agisse du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État ou de la Cour de justice de l’Union européenne.
Moi, je n’ai pas cette prétention.
Vous avez affirmé être sûr que cet article serait source de contentieux – cela, c’est probable –, mais vous ne pouvez pas plus que moi préjuger de leur issue.
Si ! Je vais vous dire pourquoi.
Oui, je suis sûr que vous allez me dire beaucoup de choses, mais je tiens moi aussi à en dire quelques-unes.
Puisqu’il y aura probablement des contentieux, il faut que les propos du ministre soient clairs, de façon à éclairer, le cas échéant, les juridictions.
Troisièmement, l’article pose le problème non pas des non-résidents versus les résidents, comme vous le répétez en vous trompant, mais des affiliés ou des non-affiliés à un régime de sécurité sociale.
Les choses sont assez simples : on est affilié dans le pays où l’on cotise sur ses revenus salariaux, c’est-à-dire, dans la plupart des cas, dans celui où l’on travaille.
La question du pays où l’on réside ne se pose donc pas.
Sont concernés non seulement les non-résidents mais aussi les travailleurs frontaliers, qui travaillent en Belgique, au Luxembourg, en Suisse ou en Espagne.
En outre, il est important de le rappeler, ne sont concernés que ceux qui sont affiliés à un régime de sécurité sociale de l’Espace économique européen, qui recouvre l’Union européenne, la Norvège et le Liechtenstein, ainsi que les affiliés au régime suisse.
C’est là que pèche la construction juridique ! Ce sont là, ni plus ni moins, les termes de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Celui-ci ne porte pas sur les personnes affiliées à un régime de sécurité sociale au Japon, aux États-Unis ou au Canada, lesquelles ne sont donc en rien concernées par cet arrêt.
C’est clair et net.
D’ailleurs, n’ont fait l’objet d’une contestation que les parts qui étaient jusque-là reversées à un régime contributif.
Le litige ne porte pas sur la totalité de la CSG et de la CRDS : il faut en ôter le prélèvement de solidarité de deux pourcent qui de toute façon n’était pas contributif.
Pardon d’être technique, mais le sujet est très important.
Le Gouvernement vous propose de modifier l’affectation de ces produits à partir de l’an prochain.
Voilà le sujet.
Le Gouvernement souhaite évidemment se mettre en conformité avec les exigences de l’arrêt De Ruyter, dont je répète qu’il remonte à deux mille un.
Vous l’aurez compris, il est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais revenir sur certains éléments factuels pour vous montrer que votre intervention est décalée par rapport à la réalité et que la condamnation ne fait aucun doute.
Vous vous référez à l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Vous avez parfaitement raison, mais je vous invite à dépasser cet arrêt pour vous intéresser à la décision du Conseil d’État.
Vous-même, ainsi que votre prédécesseur, m’aviez d’ailleurs invité à attendre cette décision.
C’est sur ce point que s’effondre tout le raisonnement juridique que vous venez construire.
Pardon d’être technique à mon tour.
Vous reproduisez le même dispositif, puisque vous traitez différemment les non-résidents, selon qu’ils résident en Europe ou hors d’Europe.
La France a été condamnée – vos conseillers ici présents le savent bien – parce qu’elle appliquait aux premiers un taux de dix-neuf pourcent et aux seconds, un taux de trente-trois virgule trois pourcent, ce qui est contraire au principe d’égalité devant l’impôt.
Je l’ai répété à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
J’ai rencontré votre prédécesseur, Monsieur Cazeneuve.
Chacun a mesuré qu’il y avait un risque.
La réalité est que l’État français a été condamné.
Il le sera nécessairement de nouveau, pour les mêmes raisons, par le tribunal administratif – et vous le savez.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je veux clarifier certains éléments, car le sujet est important.
En entendant Monsieur Lefebvre ou Madame Schmid, on a l’impression que nous débattons d’une taxe spéciale qui s’appliquerait aux Français de l’étranger.
Il n’est pas question, comme le répètent certains de nos collègues de l’opposition, de faire payer une taxe aux Français résidant à l’étranger et qui possèdent un appartement en France.
Ils paient quand ils possèdent un appartement, quand ils le vendent et quand ils le louent.
Formidable ! Si ce n’est pas une injustice, je me demande ce que c’est.
Le véhicule utilisé antérieurement a été jugé non conforme au droit européen.
Dont acte.
Le Gouvernement a pris toutes les mesures nécessaires pour assurer le remboursement de tous ceux qui sont affiliés à un régime européen de sécurité sociale.
De notre côté de l’hémicycle, personne ne conteste le principe de l’égalité de tous devant l’impôt.
Vous le remettez pourtant en cause par vos mesures ! Ce projet de loi de financement de la sécurité sociale propose un autre véhicule, qui me semble bon, afin que tous contribuent à la solidarité nationale – FSV et CNSA.
Tous ceux qui perçoivent un revenu généré sur le territoire français peuvent de cette manière y contribuer.
J’ai déposé un amendement tendant à corriger ce point, car c’est là que se situe la véritable inégalité.
Parce qu’ailleurs, vous ne la voyez pas ? Le point que vous soulevez sur la CSG et la CRDS est un faux problème.
Comment peut-on soutenir une position pareille ? La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept rectifié.
L’amendement est de conséquence.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros sept cent quatre-vingt-trois, sept cent quatre-vingt-quatre, sept cent quatre-vingt-cinq et sept cent quatre-vingt-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-trois et sept cent quatre-vingt-quatre sont de précision.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-cinq et sept cent quatre-vingt-six sont rédactionnels.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quinze rectifié, dix-huit rectifié et six cent quatre-vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quinze rectifié, à moins que celui-ci n’ait déjà été défendu ? Oh ! Non, il n’est pas défendu.
Monsieur Cordery nous inflige une leçon sur le principe d’égalité.
J’aimerais qu’il réfléchisse deux secondes.
Je réfléchis plus que vous ! Même depuis la Belgique, on peut comprendre que si le Gouvernement français traite différemment le remboursement des ressortissants français, selon qu’ils résident en Europe ou hors Europe, il contrevient au principe d’égalité.
C’est une évidence.
J’y reviendrai en défendant d’autres amendements.
Par une lettre datée du dix-huit juin, la Commission européenne a mis le gouvernement français en demeure de produire ses observations dans les procédures d’infraction intentées sur les mêmes sujets.
Un délai complémentaire expirant le dix-huit octobre a été accordé.
Puis-je savoir où nous en sommes ? Le Gouvernement a-t-il répondu ? L’absence de réponse permettrait à la Commission de saisir à nouveau la Cour de justice de l’Union européenne.
On peut supposer que la procédure apporterait une nouvelle condamnation.
Dans cette affaire, faute d’écouter ce que nous vous répétons depuis des mois, vous vous êtes enferrés.
Nos compatriotes intenteront des recours, qui dureront six à huit ans, et s’achèveront à coup sûr par une décision du Conseil d’État qui condamnera la France.
Mais entre-temps, le Gouvernement aura fait rentrer, fût-ce indûment, de l’argent au bénéfice, certes louable, de la Sécurité sociale, se lavant les mains de ce qui arrivera par la suite.
Une telle attitude n’est pas tolérable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Je compléterai les propos de Frédéric Lefebvre en insistant sur le fait que le Fonds de solidarité vieillesse et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie reçoivent des cotisations non contributives et territorialisées.
D’où ma question : monsieur le secrétaire d’État, quid des non-affiliés qui résident à l’étranger mais également des frontaliers, puisque vous les avez évoqués ? J’ajoute que les non-affiliés sont souvent des non-résidents.
Dans certains pays, les systèmes de retraite sont assez précaires, de même que les systèmes de soins.
Si certains non-résidents louent en France un bien qu’ils ont acheté ou dont ils ont hérité, c’est souvent pour se constituer un petit capital en vue de la retraite.
Bien sûr ! Dans ces conditions, il est très injuste de les ponctionner à hauteur de quinze virgule cinq pourcent sur ce type de revenus.
Si l’on baissait les retraites dans la même proportion, les retraités descendraient dans la rue ! Ce n’est pas parce que les non-résidents ne bloqueront pas les aéroports qu’il faut les taxer.
Très juste ! Sur les amendements identiques numéros quinze rectifié, dix-huit rectifié et six cent quatre-vingt-sept rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept rectifié.
Le Gouvernement a décidé de maintenir le prélèvement de la CSG et de la CRDS sur les revenus immobiliers des non-résidents et d’en réaffecter la recette au FSV et à la CNSA, qui servent des prestations sociales non contributives.
En tant que député des Français de l’étranger, je regrette ce choix.
Vous avez raison.
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne est claire.
L’existence ou l’absence de contrepartie aux cotisations et aux prélèvements sociaux est indifférente.
Le critère pertinent est l’affectation spécifique de la contribution au financement d’un régime de sécurité sociale.
En droit européen – je suis désolé de contredire mon collègue et ami Dominique Lefebvre –, ni la CSG ni la CRDS ne sont considérées comme des impôts.
Ce sont des prélèvements sociaux qui entrent dans le champ d’application des règlements mille quatre cent huit/soixante et onze et huit cent quatre-vingt-trois/quatre.
Cela fait vingt ans que la France affronte l’Union européenne, d’une manière ou d’une autre, sur la question de la CSG.
J’estime qu’il faut en sortir.
N’ajoutons pas une probable condamnation – et, de fait, une probable obligation de remboursement – à celle qui nous a déjà été infligée par l’arrêt De Ruyter.
Bravo, c’est courageux ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? On ne peut préjuger de la non-conformité de l’article quinze à la jurisprudence européenne, même si la question peut être soulevée.
Heureusement qu’on peut soulever la question ! Le Gouvernement a précisément souhaité présenter à la Commission européenne un dispositif qui ne repose pas sur des prestations contributives.
La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lefebvre, le Gouvernement a répondu à la demande de la Commission et lui a communiqué ses intentions sur le sujet dont nous discutons.
Il n’y a donc pas de difficultés.
Le Gouvernement n’a pas l’habitude de ne pas répondre aux demandes de la Commission.
Madame Schmid, merci de votre intervention.
Vous avez rappelé que le FSV est non contributif.
Je suis heureux que vous tombiez d’accord sur ce point.
C’est précisément pour cela, pour satisfaire aux motivations de l’arrêt De Ruyter que le Gouvernement affecte ce produit à un régime non contributif.
Dans le précédent dispositif, le FSV était déjà visé ! C’est territorialisé ! Vous venez de reconnaître que la proposition de l’article quinze répond parfaitement à l’esprit et à la lettre de l’arrêt De Ruyter.
Non ! Vous vous référerez au compte rendu.
Pour ma part, je vous ai entendu, madame Schmid, affirmer que le FSV est non contributif.
C’est effectivement pour cela que le Gouvernement vous propose d’affecter ces produits au FSV.
Je vous réitère donc mes remerciements, madame Schmid.
Le cas échéant, le juge sera satisfait.
Il n’y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Par ailleurs, vous nous avez dit qu’il y aurait une atteinte au principe d’égalité selon que le contribuable se voie appliquer l’ancien ou le nouveau dispositif.
Non : après l’adoption, que je souhaite, de l’article quinze, que va-t-il se passer ? Rien.
Il n’y aura pas d’inégalité.
La situation sera la même que précédemment.
Le changement introduit par l’article quinze consiste uniquement en l’affectation de ces produits au FSV.
Il s’agit simplement de se mettre en conformité au regard de l’arrêt De Ruyter.
Pour ces raisons, le Gouvernement est bien entendu défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, que je remercie d’avance de bien vouloir respecter le temps qui lui est imparti.
Notre collègue Le Borgn’ ayant parfaitement expliqué la problématique juridique, je n’y reviendrai pas.
Je prends acte de ce que vient de dire le secrétaire d’État s’agissant de la Commission.
Mais je souhaiterais à présent revenir sur plusieurs points essentiels du débat.
En premier lieu, vous avez tort, monsieur le secrétaire d’État, quand vous dites qu’il n’y aura pas de conséquence, au motif que, comme avant, tout le monde paiera.
Vous semblez oublier une première conséquence : la faute du Gouvernement, qui a été condamnée par la justice, entraîne des remboursements.
Or, vous avez décidé que certains seraient remboursés, et pas d’autres.
Ces remboursements ont été budgétés ! Ne me parlez pas de budgétisation ! Le problème est que l’on a décidé de ne pas rembourser un certain nombre de personnes.
C’est la première inégalité.
J’ai expliqué, tout à l’heure, pourquoi vous n’aviez pas le droit de traiter différemment les résidents et les non-résidents.
L’État a été condamné à ce sujet par le Conseil d’État.
J’ajoute qu’une affectation au FSV existait déjà au moment des condamnations par la Cour de justice de l’Union européenne et par le Conseil d’État.
Vos services le savent parfaitement.
À présent, vous isolez cette affectation.
Même si l’on va au-delà du raisonnement parfaitement juste de M.
Le Borgn’, votre dispositif comporte de toute façon cette fragilité.
Je veux maintenant dire un mot d’une question intéressant ma circonscription.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, vous savez aujourd’hui que vous faites payer des gens deux fois.
L’État français a été condamné parce que, tout en considérant ces prélèvements comme un impôt, vous ne les traitiez pas comme tel.
Vous avez donc parfaitement connaissance de cette difficulté.
Je vous demande au minimum, une fois ce texte voté, de saisir les autorités américaines pour que la convention destinée à éviter la double imposition soit amendée de telle sorte que les Français ne paient plus deux fois l’impôt sur un même revenu.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je voudrais rappeler mes propos précédents à Monsieur le secrétaire d’État, qui n’a pas dû m’entendre : j’ai dit que le Fonds de solidarité vieillesse et la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie étaient territorialisés.
Quid de cela ? Va-t-on permettre aux Conseils consulaires pour la protection et l’action sociale – les CCPAS – d’indemniser ou de venir en aide à nos concitoyens âgés au titre de la perte d’autonomie ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre sur trois points.
Tout d’abord, madame Schmid, je vous réitère mes remerciements pour avoir rappelé que le FSV n’était pas contributif.
Par ailleurs, la territorialisation n’est pas le sujet.
Un Français qui réside ou travaille en Suisse ou dans un autre pays étranger puis revient sur notre territoire aura droit à des prestations financées par le FSV.
Il n’y a donc là aucune difficulté.
S’agissant de la question de Monsieur Lefebvre sur les remboursements, ce n’est pas le sujet de l’article ; celui-ci ne traite pas, en effet, des remboursements.
La question de la double imposition, même si elle est légitime, n’est pas davantage le sujet.
Ce n’est pas ici ou là ! Ces sujets exigent du temps.
Il faudra les traiter.
Je ne les néglige pas mais, encore une fois, ce n’est pas le sujet de l’article.
Si ! Non, c’est votre point de vue, ce n’est pas le mien.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement reste défavorable aux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quinze rectifié, dix-huit rectifié et six cent quatre-vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le fait que vous traitiez différemment les non-résidents se trouvant hors d’Europe et ceux se trouvant en Europe figure bien à l’article quinze.
Comment pouvez-vous m’expliquer que cela ne concerne pas les non-résidents ? Cela y est écrit noir sur blanc.
De la même façon, vous avez publié les conditions du remboursement.
Je veux exprimer ici ce qu’un certain nombre de nos collègues – notamment Monsieur Cordery et Madame Schmid – auraient tout aussi bien pu dire à ma place.
Cela ne concerne d’ailleurs pas ma circonscription.
Vous avez commis une faute qui a été doublement condamnée.
Au lieu d’instituer une procédure – dont j’ai eu connaissance sur internet – permettant aux gens de se faire rembourser s’ils viennent jusqu’à vous, vous devez prendre l’initiative de les rembourser, vous devez automatiquement les rembourser. C’est la moindre des choses.
Cela nous renvoie à une question à laquelle vous avez refusé de répondre.
Je veux parler de la prescription, sujet que j’avais déjà évoqué lors de la discussion du projet de loi de finances, l’année dernière.
J’avais dénoncé, dans cet hémicycle, il y a un an, le fait que l’on ne rembourse pas, volontairement, un certain nombre de personnes qui ont pourtant payé indûment.
C’est malheureusement cela que vous avez mis en place.
Là encore, il y a inégalité de traitement.
Vous savez qu’à l’instar de Gilles Carrez, je n’hésite pas à voter certains textes du Gouvernement quand ils sont justes – cela m’est d’ailleurs parfois reproché dans ma famille politique.
Mais, de la même façon et avec la même force, je dénonce les textes injustes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut que les choses soient claires.
J’ai cherché les mots « non-résidents » et « résidents » dans l’article quinze, je ne les ai pas trouvés.
Monsieur Lefebvre, vous dites que l’article opère une différence entre les résidents et les non-résidents : je vous réponds que ce n’est pas le cas.
Je rappelle que M.
De Ruyter n’était pas français mais, me semble-t-il, néerlandais, et en l’occurrence résidait en France.
Ne jouez pas sur les mots ! Heureusement que nos débats vont être étudiés par les tribunaux et le Conseil constitutionnel ! Monsieur Lefebvre, je ne vous ai pas interrompu ; je vous prie de rester calme.
Monsieur Lefebvre, s’il vous plaît ! Vous employez des mots souvent blessants.
Je ne veux pas les relever systématiquement mais, à tout le moins, n’interrompez pas les orateurs, quels qu’ils soient.
Je disais donc qu’il n’y a pas de problème sur ce point.
Et sur la prescription ? Le Gouvernement a précisé les modalités de remboursement, et les montants concernés.
Soyons honnêtes : le Gouvernement ne l’a fait que pour deux types de revenus, les plus-values immobilières et les revenus immobiliers.
Il est vrai que nous ne l’avons pas encore fait pour les intérêts et les dividendes ; nous sommes en train de mettre au point ce dispositif avec les organismes qui ont perçu les montants en cause, à savoir les banques.
Nous devons encore régler un certain nombre de questions liées à la méthode et à la responsabilité, dans le but de rendre le dispositif plus sûr.
Quoi qu’il en soit, il n’y aura pas de prescription pour les contribuables qui feront la demande dans les délais : il n’y a donc pas de problème sur ce point.
Voilà la position du Gouvernement.
Et donc tous ceux qui ont versé trop d’impôts seront remboursés ? C’est bien ce que vous dites ? Monsieur Lefebvre, je prends le temps de vous répondre.
Toute l’Assemblée est mobilisée sur cette question, tranquillement, pour que les choses soient bien claires.
Vous voyez que ce n’est pas rien ! Cela touche non seulement les non-résidents, qui vous sont chers, mais aussi – je le répète – tous ceux qui sont affiliés à un régime de sécurité sociale dans un pays de l’Union européenne ou en Suisse.
Je me doute qu’il y aura des recours sur ce sujet, des contentieux : le Gouvernement n’est pas plus bête que vous, monsieur Lefebvre, et il pèse ses mots.
Parce qu’il a été condamné ! Nous savons très bien que cette discussion sera scrutée par toutes les juridictions qui seront saisies de cette question.
Bien souvent, vous avez été au-delà des deux minutes réglementaires.
Je vous donne à nouveau la parole, mais essayez de respecter non seulement votre temps de parole, mais aussi les orateurs, surtout Monsieur le secrétaire d’État qui fait l’effort, à chaque fois, de répondre à ceux qui défendent les amendements.
J’essaierai de respecter le temps de parole.
Et les orateurs ! Monsieur le secrétaire d’État, je vous interroge à nouveau à propos du remboursement.
Et cela ne concerne pas ma circonscription, vous l’aurez compris, puisque vous avez décidé que les résidents hors Europe ne seraient pas remboursés.
Je répète que vous devriez aller vers les citoyens qui ont payé indûment des impôts.
Vous avez dit qu’il n’y a pas de prescription : j’en ai bien pris note, et il est important que cela figure au compte rendu de nos débats.
Il n’y a pas de prescription : tous les gens qui ont payé indûment, depuis que la mise en place du jusqu’à aujourd’hui, seront remboursés.
Il est important de le préciser, car ce n’était pas clair dans ce que disait le Gouvernement jusque-là.
Le fait que vous l’ayez dit explicitement dans cet hémicycle est très important pour la suite.
J’en reviens à la question de la double imposition.
Je vous sais gré, à ce sujet, d’avoir reconnu qu’un problème se pose.
Permettez-moi de vous lire le témoignage d’un non-résident : « Un cas de jurisprudence américaine a confirmé que la CSG et la CRDS ne peuvent être considérées comme des impôts au sens américain.
[ Il s’agit de la décision de la Tax Court à laquelle je faisais référence ] Du coup, ma comptable a décidé de ne plus prendre en compte que l’impôt sur le revenu dans le calcul des impôts français au sens américain.
En conséquence, je me suis retrouvé avec un impôt sur le revenu théorique américain supérieur avec mon impôt sur le revenu payé en France.
Selon mes estimations, le montant que je paierai en deux mille quinze sera donc encore beaucoup plus élevé. » C’est un cas typique : plus de deux mille cinq cents Français de ma circonscription ont signalé qu’ils envisagent de poursuivre notre pays.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez très justement dit que la France a signé des conventions de non-double imposition avec beaucoup de pays dans le monde.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais répondre poliment à toutes vos questions, monsieur Lefebvre, mais je n’ai pas à recevoir d’injonction de votre part – je crois même que c’est là un principe constitutionnel.
Le communiqué de la direction générale des finances publiques qui précise les modalités de remboursement ne dit pas que les résidents et les non-résidents seront traités de manière différente.
Il précise simplement que les résidents devront s’adresser à tel service, tandis que les non-résidents devront s’adresser à la direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG.
Je ne vois pas pourquoi nous rembourserions des gens dont aucune juridiction ne nous a dit qu’il fallait les rembourser ! Mais si ! Le Conseil d’État vous a condamnés sur ce point ! Mais non, le Conseil d’État n’a pas dit cela.
Si ! Monsieur Lefebvre, laissez Monsieur le secrétaire d’État s’exprimer ! Il est terrible ! Quoi qu’il en soit, il était bon que tout cela soit précisé.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-neuf et sept cent quatre-vingt-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois, trois cent soixante-sept, quatorze et trois cent quarante, tendant à insérer un article additionnel après l’article quinze, et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatorze et trois cent quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Nous venons d’adopter un article clairement contraire au principe d’égalité.
C’est contraire à la jurisprudence du Conseil d’État, qui a condamné la France au sujet des deux taux – de dix-neuf pourcent et trente-trois virgule trois pourcent – d’imposition des plus-values.
Je remarque que vous ne m’avez pas répondu sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Et pour cause : vous savez bien – comme les fonctionnaires assis derrière vous – que la France sera à nouveau condamnée, pour les mêmes raisons, dans les années qui viennent.
C’est une évidence ! Entre-temps, nos compatriotes, dans ma circonscription et dans beaucoup d’autres, devront payer deux fois sur les mêmes revenus, une fois en France et une fois dans le pays où ils résident.
C’est injuste, et contraire aux conventions visant à éviter les doubles impositions.
Tout à l’heure, vous avez accepté de reconnaître ce problème.
Je m’adresse à présent au rapporteur, Gérard Bapt, dont je connais l’attachement à la justice fiscale.
Peut-être notre assemblée pourrait-elle travailler de son côté sur cette question des doubles impositions, dans le cadre d’un groupe de travail, puisque le Gouvernement a fait le choix – que je conteste – de maintenir ce dispositif.
J’ai montré que cette injustice est évidente aux États-Unis et au Canada, mais le secrétaire d’État a reconnu qu’elle peut se reproduire dans beaucoup de pays du monde.
Il ne faut pas qu’elle continue d’obérer l’avenir d’un certain nombre de nos compatriotes.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il s’agit d’éviter les contentieux concernant les personnes affiliées à un régime de sécurité sociale d’un État membre de l’Union européenne ou de la Suisse.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Monsieur le rapporteur, pourriez-vous me donner votre sentiment quant à la suggestion que je vous ai faite au sujet des doubles impositions ? J’ai bien lu le rapport au sujet du dispositif présenté par le Gouvernement : vous considérez qu’il respecte le principe d’égalité.
Pour ma part, je ne le pense pas ; de toute façon, le Conseil constitutionnel sera amené, d’une manière ou d’une autre, à trancher cette question.
Puis-je avoir votre sentiment sur ce point, monsieur le rapporteur ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante, identique à l’amendement numéro quatorze.
Cette manœuvre du Gouvernement vise à contourner une décision de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle provoquera évidemment – ce n’est qu’une question de temps – une nouvelle condamnation.
Eh oui ! Tout cela a été excellemment développé par Claudine Schmid et Frédéric Lefebvre.
J’insiste sur les conséquences de cet acharnement fiscal – c’est, entre autres, la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement – qui aura un seul résultat : le désinvestissement en France.
Les contribuables que vous visez, et sur lesquels votre administration insiste, nous font savoir qu’ils prendront, dans la gestion de leur patrimoine – qui, par définition, est implanté dans plusieurs pays –, des décisions défavorables au maintien de l’investissement en France.
Je ne crois pas, monsieur le secrétaire d’État, que ce soit votre objectif ! C’est pourquoi je vous invite à donner un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? La commission ne peut qu’y être défavorable à ces amendements, puisqu’elle soutient la démarche du Gouvernement que Monsieur le secrétaire d’État vient d’exposer.
Monsieur Lefebvre, avant de répondre à votre question, je ferai une remarque sur votre amendement numéro trois.
Vous dites qu’il vise à supprimer les prélèvements sociaux sur le capital de l’ensemble des non-résidents.
Mais il y a un problème : nous avons bien vu que les notions de non-affilié et de non-résident ne se recoupent pas exactement.
Qui plus est, si j’ai bien compris l’exposé sommaire de cet amendement, il tend à supprimer les prélèvements sociaux sur les revenus du capital de non-résidents néanmoins affiliés au régime général de la Sécurité sociale : par exemple, les enseignants expatriés.
Mais ils sont imposables en France ! Il faudrait plus de précision à cet égard.
À ce problème qui comporte plusieurs strates, vous ajoutez la question des conventions conclues avec des États étrangers afin d’éviter les doubles impositions.
Il n’est pas de la compétence du modeste rapporteur de la commission des affaires sociales que je suis d’y répondre, ni de dire que notre assemblée devrait prendre telle ou telle initiative à cet égard.
En revanche, je pense que nous pourrions rencontrer ensemble la présidente de la commission des affaires sociales et le président de la commission des finances pour évoquer ces questions, et pour examiner par quel moyen l’Assemblée pourrait y travailler.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je viens de m’en entretenir avec M.
Le Borgn’, qui adhérerait volontiers à cette démarche.
Cela étant, la commission est défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes ces interventions sont fort intéressantes.
C’est à ce titre que le Gouvernement prend ces dispositions.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous n’avez pas compris ce que j’ai dit au sujet du principe d’égalité, monsieur le secrétaire d’État.
Peut-être n’ai-je pas été assez clair.
Je ne parle pas des Français résidant en France par opposition à ceux qui résident à l’étranger mais des Français résidant en Europe par opposition à ceux résidant hors d’Europe.
Je maintiens que le dispositif bafoue le principe d’égalité.
Les tribunaux, et peut-être le Conseil constitutionnel, trancheront.
Gilles Carrez, que vous respectez, pense à peu près la même chose.
Je remercie Monsieur le rapporteur d’avoir proposé une démarche constructive, ce qui est un minimum.
Tous les élus, de droite comme de gauche, dont les circonscriptions se trouvent hors de l’Union européenne doivent travailler ensemble sur les conventions existantes.
J’ai montré au Gouvernement que c’est absolument indispensable, en tout cas pour ma circonscription, en citant cette jurisprudence de la Tax court.
Il est absolument indispensable de réparer cette injustice.
La société française, pétrie de l’exigence d’égalité entre tous les Français, ne saurait accepter cela.
Je vous remercie de votre proposition, monsieur le rapporteur, et me tiens à votre disposition avec tous les collègues cosignataires de mes amendements et d’autres susceptibles de s’associer à cette démarche comme MMonsieur Le Borgn’ et Amirshahi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit encore d’un article de tuyauterie.
Il prélève quarante millions d’euros sur le fonds pour l’emploi hospitalier au profit du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
Ces tuyauteries sont véritablement infernales.
Elles mènent à des manœuvres pleines d’opacité… Tout de suite les grands mots ! … en raison desquelles peu d’entre nous peuvent réellement suivre le cheminement des sommes inscrites dans les textes que nous votons.
Sur le fond, j’approuve ce que Bernard Accoyer vient de dire.
Il est très surprenant d’effectuer un prélèvement sur le fonds pour l’emploi hospitalier car il s’agit d’un fonds dédié.
Par conséquent, il connaîtra un moindre abondement.
Il s’agit en effet de tuyauterie.
Un fonds recevra moins et un autre un peu plus.
Ce n’est pas ainsi que l’on mène une bonne politique hospitalière dans notre pays.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Celles-ci s’élevaient fin deux mille quatorze à cent douze millions d’euros ! Je rappelle que ce fonds est financé par une contribution de un pourcent à la charge des employeurs hospitaliers.
De deux choses l’une : ou bien on supprime cette contribution qui pèse sur les finances des hôpitaux dont chacun ici sait qu’elles ne sont pas brillantes, ou bien on flèche tout ou partie de ces fonds sur la formation des personnels.
Je donnerai deux exemples.
Vous avez annoncé hier ou avant-hier, madame la ministre, l’affectation de quarante millions d’euros aux soins palliatifs – nous en avions déjà parlé lors du débat sur la fin de vie.
J’espère que certains de mes collègues y seront sensibles.
En effet, la prématurité fragilise chaque année en France soixante mille enfants et… Merci, madame Le Callennec.
Vous êtes plus indulgent avec les hommes qu’avec les femmes, monsieur le président ! C’est clair ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article seize prélève sur les réserves du fonds pour l’emploi hospitalier la somme de quarante millions d’euros au profit du fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
On m’opposera que ce que je vais dire n’a pas grand-chose à voir avec l’article, mais nous vous avons interrogée à plusieurs reprises, madame la ministre, au sujet du développement des soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
J’ai eu l’occasion en commission de vous poser une question à ce sujet à laquelle vous avez répondu par l’annonce de la constitution d’un fonds doté de quarante millions d’euros en faveur des soins palliatifs.
J’ai déposé un amendement à ce sujet mais il a malheureusement été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante, ce dont j’ai d’ailleurs encore un peu de mal à comprendre la raison.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Il s’agit uniquement, prétend le Gouvernement, de profiter de conditions de prêt favorables.
Le Gouvernement envisage donc une remontée des taux d’intérêt – dont on imagine les conséquences pour les finances de notre pays.
En effet, ce transfert de dette obligera le Gouvernement dès l’année suivante à allonger la durée de vie de la CADES ou à augmenter ses recettes.
Le Gouvernement a donc saturé ce plafond de soixante-deux milliards d’euros, ce qui est tout de même considérable, en faisant sauter le plafond annuel de dix milliards d’euros.
Or vingt-six milliards d’euros de dette sociale resteraient à l’ACOSS d’ici à deux mille dix-huit.
C’est donc bien un cadeau empoisonné que vous transmettez à vos successeurs, madame le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous ne sommes pas tout à fait opposés à cet article que Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes, a évoqué devant notre commission.
Il a recommandé une reprise bien plus importante des déficits de l’ACOSS afin de profiter des taux actuels qui sont en effet très bas, voire pour certains négatifs.
Nous constatons en revanche que le Gouvernement ne prend pas ses responsabilités, contrairement au précédent.
Si la Cour des comptes recommande une forte reprise, elle recommande aussi une augmentation des recettes.
Monsieur Migaud recommande en effet d’augmenter la CRDS de zéro virgule deux trois point.
Comme l’a rappelé Monsieur Accoyer, un plafond de soixante-deux milliards d’euros était prévu pour la période deux mille douze-deux mille dix-huit afin de reprendre progressivement les dettes de la CNAV.
Ce fonds était appelé à s’éteindre après la montée en charge de la réforme des retraites mettant en place le Fonds de réserve pour les retraites.
Par la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze, le Gouvernement a autorisé la reprise des déficits de la branche maladie et de la branche famille sur ce contingent, saturant donc pour cette année l’enveloppe de reprise.
Le Premier président de la Cour des comptes a rappelé qu’en matière de déficits les miracles sont vraiment exceptionnels et que la magie fonctionne très rarement.
Sans prendre en compte la reprise des déficits prévisionnels pour les années deux mille seize à deux mille dix-huit, il restera environ vingt-six milliards de dette sociale à l’ACOSS à la fin de l’année deux mille dix-huit.
Nous avons examiné les résultats de la CADES et rencontré son directeur.
Qui devra augmenter la CRDS ? Vos successeurs ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
En matière de déficits, les miracles sont vraiment exceptionnels, et la magie fonctionne très rarement.
Le transfert à la CADES de la dette sociale dans la limite du plafond de soixante-deux milliards d’euros pourrait en effet permettre de profiter des très faibles taux d’intérêt actuels et de limiter la part de la dette sociale portée par l’ACOSS.
De même, il faudrait toujours prévoir la reprise des déficits prévisionnels maladie et famille de deux mille seize à deux mille dix-huit, soit treize virgule neuf milliards.
Par ailleurs, cela laisserait à l’ACOSS sept milliards de déficits antérieurs en deux mille seize.
Ainsi, même en tenant compte du léger excédent prévisionnel de la branche AT-MP entre deux mille seize et deux mille dix-huit, il resterait de l’ordre de vingt-six milliards de dette sociale à l’ACOSS à la fin de l’année deux mille dix-huit.
À cela, il faut ajouter les risques de déficit supplémentaire liés au cadrage macro-économique et aux éventuelles remontées de taux d’intérêt – on pourrait atteindre quatre à cinq milliards d’euros.
En définitive, vous le voyez, les déficits portés par l’ACOSS à la fin de deux mille dix-huit resteraient proches de l’ordre de grandeur évoqué par la Cour dans son rapport – d’où notre proposition.
Il ne sert à rien de repousser certains sujets à plus tard ; en tout cas, cela ne les règle pas obligatoirement à moyen et long terme. » La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame la ministre et Monsieur le secrétaire d’État pensent-ils vraiment que les réformes structurelles soient inutiles ? C’est la seule question qui se pose.
Monsieur Migaud n’a-t-il pas recommandé de prendre des mesures structurelles ? Quel rapport avec l’article dix-sept ? Je sais que Monsieur Eckert n’aime pas le terme « structurel ».
Il s’agit, comme il le dit, de bonne gestion.
Encore une fois, pensez-vous que l’exemple français soit bon et pouvez-vous continuer de nous reprocher de parler de l’urgence de mesures structurelles ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois pas le rapport, monsieur Tian.
Nous, nous respectons la loi organique.
Nous ne transférons pas davantage, nous profitons des conditions de marché.
La CADES peut amortir, l’ACOSS, non : voilà ce qui justifie cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
La commission des finances, saisie pour avis, a donné un avis favorable unanime à l’adoption sans modification de cet article.
En effet, il respecte scrupuleusement la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille onze ; il est conforme à la loi organique qui régit la CADES ; l’opération de reprise de dette est pertinente sur le plan financier et prudentiel.
Il est vrai que l’année dernière, j’avais émis un avis différent, mais il se justifiait, comme l’ont montré les faits par la suite.
En effet, cette année, l’ACOSS a pu emprunter et, ce faisant, a même gagné de l’argent, réalisant davantage de produits financiers qu’elle ne payait d’intérêts, les taux ayant parfois été négatifs.
Le président de l’ACOSS et celui de la CADES, que vous avez sans doute, comme moi, auditionnés, vous ont dit que cette opération était pertinente, maintenant.
Vous pouvez toujours chercher à rendre le débat confus en parlant de ce qui n’est pas dans l’article dix-sept, à savoir des conditions de reprise ultérieure d’une dette prévisionnelle qui n’existe pas encore.
Mais pour ce qui est de l’opération prévue par l’article dix-sept, la commission des finances considère qu’elle est opportune.
Nous en venons à l’amendement numéro soixante-trois, le seul déposé sur cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’adapter le calendrier annuel de reprise de dette par la CADES à la très bonne initiative prise par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.