La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Straumann.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre, que je ne vois pas pour l’instant.
Il est à la pêche ! Le 18 octobre dernier, en répondant à une question de notre collègue Patrick Hetzel, vous avez clamé qu’il n’y a pas de peuple alsacien.
Rarement l’Alsace s’est sentie aussi méprisée et humiliée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En effet ! Votre fusion des régions, qui maintient la Corse et la Bretagne dans ses contours, est vécue comme une énorme injustice en Alsace.
Absolument ! Et c’est un Breton qui vous le confirme ! Ces élections départementales se déroulent dans un cadre surréaliste, puisque la question des compétences varie au gré des humeurs de votre majorité.
Les routes départementales, qui devaient être gérées par les méga-régions, vont revenir dans le giron des conseils départementaux.
Tant mieux ! Depuis la mise en place de la taxe poids lourds en Allemagne en 2005, l’axe Strasbourg-Colmar-Mulhouse est encombré par des poids lourds étrangers qui utilisent gratuitement notre réseau.
L’abandon de l’écotaxe laisse entier ce problème.
Vous ne manquez pas d’air ! Aussi, monsieur le Premier ministre ma question est simple,… La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Fossoyeurs du pays ! S’agissant de la perte liée à l’abandon de l’écotaxe dont vous parlez, ce que nous pouvons tous regretter pour le budget de la France, celle-ci a été générée par Marc Le Fur, entre autres, lequel avait peut-être omis le fait qu’il s’agissait d’une taxe pour la France entière et non pas pour une seule région, la région de l’ouest.
C’est bien de le rappeler ! Si, tous ensemble, nous parlions de l’intérêt général, nous ne serions pas devant cette difficulté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances, comment comptez-vous agir pour accélérer et amplifier ces signaux et redonner ainsi aux Français espoir et confiance ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il faut maintenant confirmer, il faut amplifier, il faut observer.
Je ne veux pas annoncer, je veux pouvoir commander un résultat meilleur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, Areva ne doit pas entraîner EDF dans sa chute.
Pouvez-vous nous confirmer que l’État compte jouer pleinement son rôle d’État stratège et donner pour feuille de route à ses entreprises publiques la transition énergétique, la réduction du nucléaire à 50 % en 2025 et la priorité aux filières d’avenir que sont la maîtrise de l’énergie, les énergies renouvelables et le démantèlement nucléaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est stupide ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je voudrais d’abord rappeler que nous avons passé de nombreuses heures dans cet hémicycle à discuter de l’avenir du système énergétique français, que nous avons tous tenu des propos très responsables et qu’il convient de continuer à le faire à l’égard d’une filière industrielle qui se positionne sur les marchés mondiaux et qui, aujourd’hui, a besoin d’être encouragée dans toutes ses composantes.
Je rappelle en effet qu’EDF, comme Areva et le Commissariat à l’énergie atomique, s’engage non seulement dans l’énergie nucléaire, mais également dans les énergies alternatives et renouvelables.
Très bien ! Par conséquent, il faut nous garder de toute idéologie dans ce domaine, être rationnels et penser aussi aux milliers d’emplois de cette filière,… Des dizaines de milliers ! L’énergie nucléaire reste un des piliers de notre modèle énergétique français,… Les Verts veulent l’assassiner ! …même si nous devons bien évidemment monter en puissance dans le domaine des économies d’énergie et des économies renouvelables.
Le Gouvernement fait toute confiance à la nouvelle gouvernance tant d’EDF que d’Areva et du Commissariat à l’énergie atomique pour travailler à des convergences, à un redressement financier de ces entreprises et à un positionnement industriel offensif qui permettra de sauvegarder les emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est la raison pour laquelle je vous remercie de nous apporter clairement des précisions – est-ce un objectif, est-ce une étape, est-ce le marchepied pour un nouveau texte ? –, afin que les débats se tiennent dans la sérénité que chacun d’entre nous attend.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Peut-être, dans quelques années, d’autres parlementaires souhaiteront-ils faire progresser cette loi.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Ce sera leur responsabilité, mais telle n’est pas la position du Gouvernement aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC. – Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Aujourd’hui ! On se calme, mes chers collègues ! La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous connaissons tous le programme des réformes : il faut réformer le marché du travail, il faut réformer le coût du travail, il faut réformer l’assurance chômage et la durée du travail, il faut engager une vraie réforme de l’État.
Une fois n’est pas coutume, nous vous demandons d’écouter Pierre Moscovici (Sourires), lequel a déclaré ce matin : « Nous attendons un plan de réformes détaillé, ambitieux ; en clair, que le Gouvernement français nous dise quelles réformes il va prendre, dans quels délais et sous quelle forme ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, s’il était si facile que cela de réformer la France – d’un claquement de doigt, pour reprendre votre expression –, vous l’auriez fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela fait trois ans que vous êtes au pouvoir ! La France doit aujourd’hui tout à la fois rétablir les finances – je ne vous rappelle pas dans quel état vous les avez laissées (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) –… Vous n’avez rien fait ! …et mener jusqu’au bout les réformes qui sont nécessaires – je viens de vous rappeler l’état de non-réforme dans lequel vous avez laissé la France.
Cela fait trois ans que vous êtes là ! Vous évoquez avec raison l’Europe, monsieur Jacquat, notamment tel commissaire important, qui fait particulièrement bien son travail (Sourires) et qui nous incite à nous réformer.
Il a un peu changé d’avis ! Je vais vous dire ceci, monsieur Jacquat, et je suis persuadé que vous serez d’accord avec moi : la France a besoin de se réformer et se réforme, non pas parce qu’on le lui demande, encore moins parce qu’on l’exige, mais parce que c’est bon pour la France, pour notre France que nous aimons, que nous voulons réformer souverainement.
Eh bien alors, faites-le ! Nous allons continuer : c’est la loi Macron jusqu’au bout ! Puisqu’elle est si bonne, votez-la ! On n’a pas pu la voter : vous avez utilisé l’article 49, alinéa 3 ! Voilà les réformes qui sont devant nous ; voilà les réformes que l’Europe attend ; voilà les réformes que la France attend ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, quelle nouvelle organisation engagerez-vous pour nos collèges et dans quelles conditions allez-vous la mettre en œuvre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le deuxième point important de cette réforme, c’est l’accompagnement personnalisé.
Chaque collégien étant unique, comme vous l’avez dit, il faut cesser de proposer exactement le même format à tous les collégiens et les aider à acquérir des méthodes de travail – trois heures y seront spécifiquement consacrées en sixième notamment.
Enfin, tous les enseignants savent combien il est utile d’enseigner à de petits groupes, à de petits effectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce que toutes les études internationales démontrent, vous semblez, vous, l’ignorer, madame la ministre.
À aucun moment vous ne parlez de l’indispensable évaluation des élèves, seul outil permettant une véritable progression dans l’acquisition des savoirs.
Absolument ! Je suis très inquiet pour les jeunes collégiens.
Le niveau va baisser et vous en serez responsable.
Que comptez-vous faire concrètement pour que les collégiens maîtrisent parfaitement le socle commun de connaissances et de compétences ? Que comptez-vous faire pour qu’enfin le niveau des collégiens s’améliore plutôt que de baisser ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Les disciplines sont préservées : la réforme ne porte atteinte à aucune des matières actuellement enseignées au collège.
Mais nous développons, à côté de l’enseignement magistral, une autre façon d’enseigner les fondamentaux, de façon plus participative, qui éveille davantage l’intérêt des élèves (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qui les fasse sortir de la passivité.
Notre objectif, c’est que chaque élève sorte du collège unique – et je réaffirme l’ambition d’un collège qui s’adresse à toute une classe d’âge – en maîtrisant les compétences essentielles pour se projeter dans sa vie personnelle et professionnelle. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, vous prônez par ailleurs le regroupement des universités pour les rendre plus performantes : pourquoi, alors, nous diviser ? Qu’entendez-vous faire pour que cette université conserve sa cohérence et son unité ? Soutiendrez-vous la gouvernance actuelle de l’université dans l’énorme chantier engagé pour la transparence des comptes et l’assainissement des pratiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je peux vous rappeler et vous confirmer qu’une université constitue le meilleur investissement pour un territoire.
Le Gouvernement prend ses responsabilités en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Édouard Courtial, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le ministre, il faut maintenant agir ! Quand allez-vous enfin alléger les charges des petites entreprises sans qui la reprise ne se fera pas ? Quand allez-vous enfin simplifier les normes et le droit du travail qui s’appliquent à elles et qui les étouffent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le Gouvernement a donc pris un certain nombre de dispositions, que vous devriez saluer.
Je veux parler ici du pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce pacte consistait à redonner des marges de manœuvre aux entreprises, pour leur permettre de préparer l’avenir – par la formation, par l’apprentissage –, mais également par l’investissement et donc, à terme, par l’emploi.
Parallèlement, nous avons fait confiance au dialogue social.
Tout ce que vous avez évoqué, c’est ce que vous-même et votre majorité aviez mis en place.
Enfin ! Un peu de mémoire, tout de même ! Quels sont vos résultats ? Qu’avez-vous fait ? Le RSI, en 2006, c’était vous ! Autant que je me souvienne, le compte pénibilité, c’est vous qui l’avez inventé en 2003, et vous savez très bien pourquoi cette réforme s’est continuée.
Nous devons à la fois faire confiance au dialogue social pour assouplir les évolutions au sein de l’entreprise et prendre des décisions structurelles, comme nous venons de le faire avec le compte personnel de formation, pour préparer l’avenir en vue de la reprise économique.
(Applaudissements plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment la France va s’investir pour assurer la signature et la réussite des accords d’Alger ? Pouvez-vous nous en rappeler les enjeux pour la sécurité et la démocratie ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Eh bien, c’est à ce moment-là que la France doit soutenir cet accord de paix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, monsieur le ministre, comptez-vous intervenir pour favoriser un dénouement rapide de ces crises qui se multiplient sur l’ensemble du territoire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Madame la députée Dominique Orliac, je tiens à excuser Emmanuel Macron (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qui aurait souhaité pouvoir vous répondre car, dans le cadre de son ministère, il suit ce dossier avec le directeur de La Poste.
Cela ne nous rassure pas ! Je vous indique que nous aurons des réponses dans les prochains jours et nous ne manquerons pas, madame la députée, de vous en informer car il est nécessaire d’avoir un service public de qualité sur tous les territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce que nous enseigne cet épisode tragique, madame la ministre, c’est que la Mutuelle des étudiants n’est absolument plus en mesure de garantir à ses adhérents, ni le remboursement des soins, ni le suivi médical, ni le fait qu’ils pourront bénéficier de toutes les thérapies dont ils ont besoin.
Très juste ! Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire que la proximité entre la LMDE et le Parti socialiste vous ait conduits jusqu’ici à procrastiner, à repousser les mesures de régulation qu’il aurait fallu prendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cambadélis ! Ma question est simple : que comptez-vous faire pour que tous les étudiants de ce pays puissent bénéficier de la protection sanitaire à laquelle ils ont droit ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous évoquez un cas tragique : le décès d’un jeune homme.
Nous compatissons évidemment à la douleur de sa famille.
Mais je ne peux pas imaginer que vous fassiez le lien entre la situation d’un organisme de Sécurité sociale et le décès de ce jeune homme.
Si ! Bien sûr ! La Mutuelle des étudiants, à laquelle vous faites référence, connaît des dysfonctionnements.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Elle est en faillite ! Pas depuis quelques jours, pas depuis quelques mois, mais depuis des années ! Et les gouvernements que vous avez soutenus n’ont pas apporté de réponse à ces problèmes, que je sache ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons, à partir de l’année 2013, engagé une réorganisation, qui s’accélère aujourd’hui.
Des discussions sont en cours, d’une part avec la Caisse nationale d’assurance maladie, à qui nous souhaitons que soient déléguées les activités de la LMDE relevant du régime obligatoire – et nous souhaitons que ce dossier aboutisse rapidement.
Il le faut ! Je tiens à rassurer les étudiants et à leur dire que, dans le cadre de la procédure de sauvegarde qui est actuellement engagée, leurs remboursements seront assurés et sont garantis.
Je veux aussi rassurer les salariés de la LMDE, leur dire que nous sommes très attentifs à leur situation professionnelle et au fait qu’ils puissent être repris par les organismes avec lesquels nous discutons actuellement.
Notre travail est engagé, nous prenons nos responsabilités, et je ne doute pas que vous saurez nous appuyer, le moment venu.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le 20 janvier dernier, le Premier ministre, Manuel Valls, a qualifié d’apartheid territorial, social et ethnique la situation qui frappe un certain nombre de villes et de quartiers sur l’ensemble du territoire national.
C’est lamentable ! Si les mots sont forts, ils sont néanmoins largement approuvés par les Français, car le constat est connu de tous, même quand une partie des élites politiques et sociales de ce pays ne veut pas le voir, ne veut pas le dire.
Si les mots sont forts, c’est que la réalité qu’ils décrivent l’est tout autant : oui, il y a bien, dans ces quartiers devenus des ghettos, un dysfonctionnement majeur qui concerne l’une des trois valeurs de la devise républicaine – l’égalité.
Ce n’est pas cela, l’apartheid ! Pouvez-vous nous préciser, monsieur le ministre, les mesures annoncées vendredi dernier par le Premier ministre concernant les communes délinquantes n’appliquant pas la loi SRU ? Pouvez-vous par ailleurs détailler les mesures relatives à l’application de la loi DALO et, plus largement, les mesures prises pour les quartiers relevant de la politique de la ville ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Seconde rupture : c’est le retour de l’État.
Mon histoire politique me porte naturellement vers la décentralisation, mais sur les sujets que vous avez évoqués, c’est à l’État de montrer son autorité et sa détermination.
Vous n’y connaissez rien, vous êtes un charlot ! Alors, oui, avec ma collègue Sylvia Pinel, nous allons demander aux préfets de se substituer aux élus locaux quand ceux-ci refusent manifestement de se mettre en règle avec la loi de la République sur le logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’inverse, nous nous opposerons à la concentration de pauvreté, en ne permettant plus la construction de logements sociaux dans les communes qui en comptent déjà plus de 50 %, et en diversifiant la production de ces logements.
Dites-le aux maires de gauche ! Monsieur le député, la politique du peuplement est un levier majeur, mais nous agirons dans tous les autres domaines.
Pour l’emploi, d’abord, en concentrant dans les quartiers les réponses en la matière, et en créant notamment un nouveau contrat financé à 45 % du SMIC pour les jeunes.
Il faut y aller, dans les quartiers ! Monsieur le député, il s’agit là de choix politiques lourds et, n’en déplaise à Marine Le Pen, il faut effectivement donner plus à ceux qui ont moins.
Cela s’appelle l’égalité ; cela s’appelle la République, et nous en sommes les défenseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est Jean-Louis Borloo qui a fait tout cela il y a dix ans déjà ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, l’État est-il à nos côtés, pouvons-nous compter sur lui, pouvons-nous compter sur vous, et comment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous évoquez aujourd’hui la situation d’AIM.
Cela fait plus de six mois – six mois ! – que nous travaillons pour trouver une solution de reprise.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sans grand résultat, malheureusement ! L’État est là pour l’intérêt général : 400 salariés, ça nous concerne ! La perspective de la reprise du travail est une bonne nouvelle, en particulier avec le projet de SCOP.
Nous sommes en train de regarder la faisabilité de la mise en œuvre de ce projet, et l’État sera là pour sauver les abattoirs AIM.
Très bien, c’était ma question ! Je veux revenir sur la filière porcine.
Savez-vous combien de porcs étaient produits en France en 2010 ? 25 millions ! 25 millions.
En 2012, lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, la production était de 21 millions.
Donc, la baisse de la production porcine, sans polémique, ne date pas d’aujourd’hui.
C’est un processus qui s’est engagé il y a longtemps.
Le crédit d’impôt compétitivité associé au pacte de responsabilité représente 19,7 millions d’euros pour abaisser les charges qui pèsent sur les abattoirs.
Le crédit d’impôt ne bénéficie pas aux coopératives ! Monsieur Le Fur, un peu de calme.
Ce que vous n’avez pas fait, nous l’avons mis en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite vous alerter sur l’ampleur de la crise que traverse la filière porcine.
On vient de vous dire que tout va bien ! Cette filière est fragilisée depuis 2008, notamment en raison de l’instabilité des prix des matières premières agricoles.
Selon le ministre, c’est une question politicienne ! Certains m’ont même annoncé qu’ils ne sont plus en capacité de régler les céréales pour leurs animaux.
On connaît la réponse du ministre : « ça ne date pas de 2012, ça » ! De nombreuses mesures structurelles ont été prises depuis trois ans : la loi d’avenir pour l’agriculture ; la mise en œuvre du pacte de responsabilité ; l’amélioration de l’étiquetage ou encore la diffusion d’un guide pratique des marchés publics.
On n’a pas progressé sur l’étiquetage ! Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous apporter des réponses face au grand désarroi de cette population.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
En même temps, il est nécessaire de réfléchir à l’avenir.
L’avenir, c’est aussi une organisation et un débat avec l’ensemble de la profession porcine pour savoir comment valoriser la production française.
L’étiquetage « Viandes de France » est un enjeu majeur, il se mettra en place pour la viande fraîche au 1er avril.
Il faut continuer pour aller jusqu’au bout sur les produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a été informé par le président du groupe RRDP que la proposition de loi visant à étendre l’obligation de neutralité à certaines personnes ou structures privées accueillant des mineurs et à assurer le respect du principe de laïcité était retirée de l’ordre du jour de la journée réservée de demain.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Alain Claeys et de M. Jean Leonetti créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2512, 2585).
Je vous rappelle qu’à la demande de la commission, les amendements nos 685, 404, 560, 683, 824 et 825 portant articles additionnels après l’article 3 sont examinés en priorité.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 685.
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’amendement no 685 est un amendement de repli : il me paraît donc compliqué de le présenter maintenant.
Il serait plus pertinent de le soutenir après la présentation des amendements identiques nos 560, 683 et 824.
Tirez au sort ! Cela ne pose pas de problème, madame la députée.
Je vous redonnerai la parole tout à l’heure.
Si je comprends bien, madame la présidente, le repli, c’est le suicide assisté ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je vous remercie de veiller à ce que notre groupe ainsi que nos autres collègues puissent avoir une réponse à cette interrogation relative au bouleversement de l’ordre du jour.
Monsieur Poisson, l’examen prioritaire de ces six amendements a été annoncé hier par la présidence.
Il fait suite à une demande de la commission et il est de droit.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 404.
Pendant de nombreuses années, un travail associatif a été effectué sur les sujets de la fin de vie et de l’instauration d’un droit à mourir dans la dignité.
Nos concitoyens sont à même de décider eux-mêmes ! Ce sujet a connu des avancées : je remercie à mon tour M. Leonetti pour la loi de 2005, et je salue le travail de M. Claeys qui s’est associé à M. Leonetti pour déposer cette proposition de loi.
Cependant, nos concitoyens veulent que nous les laissions choisir, ce qui nécessite d’aller le plus loin possible dans le cadre de la présente proposition de loi, c’est-à-dire d’autoriser la sédation létale.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 560.
La deuxième attitude est celle de la majorité d’entre nous, qui pensons que cette évolution est inéluctable, nécessaire et souhaitable.
Le droit octroyé ne sera pas forcément utilisé par tous, mais il doit pouvoir être invoqué.
Cette opinion est celle de 96 % des Français (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), qui demandent que ce droit existe, même si beaucoup ne sont pas forcément prêts à l’utiliser.
Baratin ! Au sein de ce groupe de pensée, on observe deux attitudes différentes.
Merci de conclure, monsieur Touraine.
D’un côté, certains veulent que ce droit soit octroyé tout de suite, en 2015 ; de l’autre, certains suggèrent de reporter son instauration, de gagner du temps, de retarder ce progrès.
Ce n’est pas un progrès ! Mes chers collègues, ne nous contentons pas d’une politique des très petits pas.
Je vous exhorte au courage : je vous propose de prendre aujourd’hui une décision qui, de toute façon, s’imposera à nous à un moment ou un autre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de sens de l’histoire ! Merci, monsieur le député.
Cela aura l’avantage de ne pas laisser un vide dans notre arsenal législatif.
Ce vide est générateur de déviances et d’abus divers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Peut-être pouvez-vous défendre en même temps l’amendement no 685, qui est en discussion commune et que j’ai déjà appelé tout à l’heure.
Messieurs les rapporteurs, vous avez intitulé votre texte : « proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie ».
C’est un bon début, mais allons jusqu’au bout ! Tel est l’objet de notre amendement no 683, qui vise à instaurer, en plus de la sédation profonde et continue jusqu’à la mort, l’assistance médicalisée active à mourir,… L’euthanasie, quoi ! Cet amendement répond à une forte demande des Français.
Certains d’entre eux voudraient choisir le moment de partir, et la manière.
Notre amendement tend à encadrer et donc à protéger véritablement les patients, les familles, et les soignants, y compris celles et ceux qui refusent cette aide active à mourir.
Ce serait une avancée sociétale majeure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 824.
Acceptez-vous, monsieur le député, de soutenir également l’amendement no 825, qui est en discussion commune ? Je voudrais avancer un deuxième élément : comme il y a arrêt des traitements, notamment de l’hydratation et de l’alimentation artificielles, le patient risque d’avoir une agonie longue, lente et douloureuse.
Mais non ! Troisième élément : comme les patients seront, en réalité, sous anesthésie, ils ne pourront pas communiquer avec leur famille.
C’est pourquoi nous proposons – comme d’autres – une variété de moyens correspondant aux attentes et aux volontés des uns et des autres, afin que chacun puisse choisir sa manière de conclure sa vie : c’est la dernière liberté, l’ultime espace de dignité et d’autonomie.
Nous voulons donc que la loi permette l’assistance active médicalisée à mourir.
Très bien ! Voilà pour l’amendement no 824.
L’amendement suivant, no 825, est en quelque sorte un amendement de repli.
Il tend à proposer aux patients une alternative : ou bien la solution préconisée par les deux coauteurs de la proposition de loi, ou bien l’aide active à mourir.
C’est-à-dire l’euthanasie ! Il faut appeler les choses par leur nom ! Par ailleurs, madame la présidente, je demande un vote par scrutin public sur l’amendement no 824.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Si vous voulez, mes chers collègues, garantir l’autonomie du patient jusqu’à son dernier souffle,… L’autonomie implique de pouvoir choisir ! …si vous voulez lui permettre de s’épargner toute souffrance et de bénéficier d’une fin de vie apaisée, et ce sur l’ensemble du territoire, que ce soit dans une structure médicale ou à son domicile, alors je vous invite à soutenir la proposition de loi que Jean Leonetti et moi-même défendons.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, auxquels je suis obligé de donner un avis défavorable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC, et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il existe une ligne jaune, qu’il ne faut pas franchir : donner la mort.
Si ces amendements étaient adoptés, ce texte en serait tellement modifié qu’il ne serait plus le même.
Dans ce cas, les rapporteurs ne pourraient pas continuer à le défendre.
Très bien ! Monsieur Schwartzenberg, permettez-moi de vous dire tout aussi amicalement qu’il est faux de dire que l’arrêt des traitements de réanimation prolonge l’agonie :… C’est pourtant la réalité.
Par ailleurs, il est faux de dire que la France est le seul pays où ont lieu des euthanasies clandestines – pardon de me répéter.
Je vous invite à relire sur ce point le rapport de l’Institut national des études démographique – l’INED – et de l’Observatoire de la fin de vie – l’ONFV.
De son côté, Didier Sicard indique – et je confirme ses données –  qu’il y a trois fois plus d’euthanasies clandestines en Belgique qu’en France.
N’importe quoi ! Enfin, je n’accepte pas non plus que l’évolution vers l’euthanasie et le suicide assisté soit considérée comme inéluctable.
Plusieurs pays démocratiques qui nous sont proches – la Finlande, la Suède, la Norvège, l’Espagne, l’Italie, l’Angleterre et l’Allemagne – ont modifié leur législation en la matière.
Or aucun d’entre eux n’a autorisé l’euthanasie ni le suicide assisté.
C’est vrai ! Même avis que M. Claeys sur les amendements.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ne nous y trompons pas : si une écrasante majorité – 90 % – de nos concitoyens disent souhaiter des nouvelles réponses à la fin de vie, les résultats sont plus nuancés lorsqu’on entre dans le détail des propositions ; ayons l’honnêteté de le reconnaître, quelles que soient nos convictions personnelles.
Il n’y a pas 90 % de Français favorables à telle option ou à telle autre,… C’est bien de le reconnaître ! Sur ce sujet, un peu de courtoisie devrait être de mise ! C’est vous qui parlez de polémique ! Aujourd’hui, nous proposons de faire évoluer les dispositions issues de la loi Leonetti, adoptée il y a dix ans.
D’autres étapes viendront peut-être ; il appartiendra au législateur, à la société et au peuple français de se prononcer à ce moment-là.
Je ne sais pas aujourd’hui s’il s’agit d’une dernière étape, ou si d’autres viendront.
Certains souhaitent s’arrêter là, d’autres non.
En tout cas, le Gouvernement souhaite aujourd’hui un rassemblement sur la proposition de loi défendue par les rapporteurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton.
Enfin, nous attendons une réponse claire, madame la ministre, sur le refus de l’euthanasie.
Elle contribuerait à mettre fin à l’ambiguïté qui caractérise ce texte.
Nous savons, madame la ministre, que vous êtes personnellement favorable à l’euthanasie ; alors que vous étiez tous deux députés, vous avez cosigné avec le Premier ministre une proposition de loi visant à la légaliser.
Vous comprendrez donc notre méfiance à vous voir soutenir ce texte, qui n’est pour vous qu’une étape.
Nous souhaitons que vous nous disiez très clairement si vous êtes pour ou contre l’euthanasie.
Elle l’a déjà fait ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous êtes en train de déposséder le soignant de sa responsabilité et de cette part d’ombre qu’il doit assumer pour l’ensemble de la société.
Notre rapport à la mort change en fonction de nos cultures, de nos sociétés et du contexte historique.
De grâce, ne touchez pas à l’équilibre, déjà très précaire, de la rédaction actuelle du texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Le débat que nous menons fait honneur à l’Assemblée nationale, comme la présente proposition de loi ; chacun doit comprendre que nous essayons ensemble de trouver les meilleures solutions à cette fin de vie inéluctable, qui nous concerne tous.
Chateaubriand, auteur du Génie du christianisme, a écrit que sa mère lui avait infligé la vie.
La seule liberté de l’individu est, le cas échéant, de pouvoir avoir une prise sur sa mort.
Il y en a quand même d’autres ! Que disent ces amendements ? Que le patient doit confirmer sa volonté de mourir ; qu’il peut, à tout moment, revenir sur sa demande.
Il s’agit d’un droit nouveau, sans aucun caractère obligatoire.
Chacun est libre de recourir ou non à cette possibilité, sans que ne soient hypothéquées les autres libertés acquises au patient.
Je ne vois donc pas en quoi cette proposition pourrait être la source d’un clivage.
Au contraire, il s’agit à mon sens un progrès.
La parole est à M. Philip Cordery.
En second lieu, l’amendement propose un cadre à cette forme d’assistance.
Aujourd’hui, et cela a été dit, l’euthanasie existe : soit elle est pratiquée clandestinement, soit certains de nos compatriotes y ont recours à l’étranger.
Et contrairement à ce que dit M. Leonetti, en Belgique, la légalisation de l’euthanasie a fait baisser le nombre d’euthanasies clandestines.
Non.
On parle souvent des dérives constatées en Belgique.
Mais pas une seule fois la Commission fédérale de contrôle et d’évaluation de l’euthanasie, qui est composée de personnalités pro- et anti-euthanasie, n’a transmis de signalement au Parquet, et ses rapports ont tous été adoptés à l’unanimité.
Je pense donc que nous pouvons, aujourd’hui, aller de l’avant et proposer aux patients une options supplémentaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologistes.) La parole est à M. Bernard Debré.
Les Français ont, c’est évident, peur de mal mourir.
Mais ils ont de la mort une image souvent fausse : celle d’hommes et de femmes allongés sur un lit d’hôpital, bardés de tuyaux et souffrants.
Pour mettre fin à la peur de mal mourir, il est donc fondamental de corriger cette image.
Cela passe par le développement des unités de soins palliatifs.
Eh oui ! Nous ne devons rien insérer de plus que ce qui figure dans la proposition de loi.
Encore une fois, je suis très opposé à ce suicide assisté, qui constitue une mauvais réponse à une vraie question que se posent les Français sur le mal mourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons prévoit que tout malade en phase avancée a droit à une assistance médicale active à mourir.
Cela a déjà été dit, mais je veux le rappeler, la sédation profonde consiste à injecter, par perfusion, un produit qui fait basculer le patient dans un état d’inconscience profond.
Cette anesthésie se caractérise néanmoins par différents degrés.
Or, dans la mesure où le texte prévoit qu’elle soit profonde, une interrogation demeure.
En effet, je ne comprends pas bien comment cette sédation profonde peut garantir une meilleure prise en compte de la douleur et de la souffrance.
En outre, elle ne permettra pas une mort digne et apaisée, puisqu’elle provoquera une dénutrition et une déshydratation et donc une agonie pendant un temps indéterminé.
Très juste ! Lors de mon intervention sur l’article premier, j’ai évoqué l’impérieuse nécessité de ne pas s’acharner.
Je crois que ce rappel utile prend, à cet instant, tout son sens.
La mise sous anesthésie générale est présentée comme un progrès par rapport à la situation actuelle dans laquelle le patient est régulièrement réveillé afin que l’on vérifie sa volonté de mourir.
Pour autant, il n’existe dans le dispositif proposé aucune garantie de non-souffrance physique ou morale.
Nous en sommes conscients car plusieurs personnes ont fait l’objet d’une attention particulière de la part des médias.
Je pense au cas de Vincent Lambert, plongé en sédation pendant plus de trente jours.
Dès lors, l’attente devient insupportable pour les familles qui voient le corps de leur proche évoluer et s’affaiblir dans une déchéance profonde.
Ne voyez pas dans mes propos une quelconque volonté de polémiquer : bien au contraire, je souhaite m’assurer de notre cohérence alors que, dans le même temps, nous réaffirmons dans la proposition de loi notre volonté de rendre la fin de vie digne et apaisée.
Je soutiens et partage l’opinion de M. Touraine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il existe effectivement, dans certaines sociétés libres, la limite de l’euthanasie.
Mais il s’agit de l’euthanasie telle qu’elle nous est proposée, qui revient à aller un peu plus loin que la sédation profonde et continue.
Cette aide active à mourir ne fait que franchir un pas dans un cadre qui est strictement fixé.
Pour ces raisons, je vous demande de vous reporter à ce qui se fait au Québec.
On y parle, dans un triptyque, de soins de vie, qui regroupent trois étapes successives : les soins palliatifs, la sédation profonde et continue et l’aide active à mourir paisiblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Noël Mamère.
Je réponds également à notre collègue Leonetti, qui nous expliquait tout à l’heure que nous devions ajouter du bien au bien : je ne suis pas d’accord avec lui.
Cela ne m’étonne pas.
Enfin, cette proposition de loi ne concerne pas tous les Français.
En effet, elle ne s’appliquerait qu’à ceux qui se trouvent en milieu hospitalier : elle exclut tous ceux qui ne sont pas hospitalisés mais qui sont confrontés aux mêmes problèmes vis-à-vis de leur fin de vie.
Ils n’auront même pas droit au bénéfice des courtes avancées qui nous sont proposées.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Au nom de tout cela, et d’une conviction intime, je considère que ce qui a été dit par MM.
les rapporteurs et par Mme la ministre est très raisonnable.
Il ne faut pas aller plus loin.
Je le dis en mon âme et conscience : je ne vois ce qui m’autoriserait à le faire.
Il serait dommage d’adopter ces amendements car ils jetteraient un voile sombre sur une belle et jolie proposition de loi : je ne les voterai donc pas.
La parole est à M. Bernard Roman.
Dans ces conditions, ces amendements qui nous permettent d’aller plus loin que la sédation profonde et continue, pour qu’un patient puisse dire qu’il veut partir au milieu des siens, en montrant le visage qui est le sien, doivent être examinés par le Parlement aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Par ces amendements, une partie de la majorité souhaite instaurer l’euthanasie dans notre droit.
Or, si nous en sommes là, c’est parce que la loi de 2005, unanimement appréciée, n’est ni appliquée ni applicable… Exactement ! Si le Président de la République, bien que cela ait été l’un de ses engagements de campagne, a choisi de consulter largement le Conseil national d’éthique, s’il a pris le temps du débat public, confié une mission à nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, et si ceux-ci, après un très long débat, après des consultations à n’en plus finir, ont élaboré, dans le consensus, un texte d’équilibre, qui prolonge le texte remarquable de 2005, c’est qu’il risque réellement d’y avoir une division du pays.
Comme tous nos compatriotes, nous avons entendu des autorités éthiques, le Conseil national de l’Ordre et des avis particulièrement autorisés, laïques ou religieux, et nous redoutons que le pays ne se divise à nouveau profondément.
Très bien ! On n’instaure pas l’euthanasie par amendement.
On n’instaure pas l’euthanasie grâce à une majorité de circonstance (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI) que l’on a pu récupérer ici ou là.
Le consensus transpartisan bâti parce que le Président de la République, avec raison, l’a souhaité, parce que nos collègues l’ont recherché inlassablement, serait alors rompu.
Dans ce cas, nous ne voterions pas le texte et nous nous retrouverions avec la loi de 2005.
Vous pourriez alors, madame la ministre, déployer des moyens pour l’appliquer, en formation et en création de lits palliatifs, et, finalement, ce serait peut-être la meilleure solution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dix ans ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous avons rappelé dans la discussion générale notre souhait que l’équilibre fragile de ce texte ne soit pas rompu.
Accepter ces amendements serait assurément rompre l’équilibre.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera contre ces amendements et voterait contre le texte si jamais ils devaient être acceptés, bien que, nous l’avons tous entendu, la ministre y soit défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Sur un sujet tel que celui-ci, et c’est pourquoi je fais une distinction entre la conviction profonde qui est la mienne et ma fonction de législateur aujourd’hui, nous devons leur donner des repères et les rassurer.
Le fait de nous rassembler autour du texte de Jean Leonetti et d’Alain Claeys serait de nature à les rassurer.
C’est la raison pour laquelle je serai contre ces amendements déposés après l’article 3, pour que nous restions dans la logique d’équilibre présentée par les rapporteurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Si je vote ces amendements, notamment celui de M. Touraine, c’est aussi pour protéger l’entourage du patient, qui lui survivra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Ce que nous proposons, je vous le rappelle, c’est que toute personne majeure et capable puisse demander à bénéficier d’une assistance médicalisée.
L’euthanasie est un mot connoté.
Nous ne demandons pas que l’on donne la mort à tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore heureux ! Le problème, c’est que c’est ainsi que c’est traduit.
C’est une première étape ! La souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais elle est aussi psychologique.
On peut ne pas supporter un sentiment de déchéance, on peut ne pas supporter d’être tributaire de l’autre pour les actes de la vie quotidienne, on peut ne pas supporter d’avoir besoin de protections, d’être incontinent.
Il faut donner à ces gens le droit de choisir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Delcourt.
Pour moi, le mot d’euthanasie n’est pas le bienvenu.
Je n’irai pas plus loin car je ne veux pas non plus polémiquer.
Je préfère que l’on parle d’une aide à mourir dans la dignité.
Ce n’est une question ni de méthode ni de durée, c’est une aide à mourir, et le mot euthanasie est de nature à choquer l’opinion publique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Assumez ! J’assume beaucoup plus que vous.
Je pense sincèrement que, vu le sujet, nous devons avoir des échanges d’une certaine qualité, ce qui a été le cas jusqu’à présent.
Nous sommes d’accord ! C’est précisément ce que nous exigeons.
Seul M. Delcourt a la parole.
Étant co-signataire de l’amendement de Jean-Louis Touraine, je retire le mien, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Enfin, nous serions inspirés de regarder l’expérience belge d’un peu plus près.
Je ne partage pas l’optimisme de M. Cordery, car l’on constate de réelles dérives en Belgique.
Sur environ 1 400 demandes d’euthanasie en 2012, un quart, en Flandre, ne répond pas aux critères de loi et, en Wallonie, le chiffre atteint près de 40 %.
Dès que l’on entre dans une mécanique de « souplesse », entre guillemets, les digues qui préservent la possibilité d’une vie commune risquent de s’effondrer.
Pour ces trois raisons, je voterai contre ces trois amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Comme l’a dit la ministre, les droits des malades seront mieux entendus grâce à cette directive anticipée contraignante.
D’ailleurs, je vous remercie, madame la ministre, d’avoir réservé l’examen de ces amendements et dit très clairement que le Gouvernement ne les suivrait pas, même si je peux comprendre pourquoi Jean-Louis Touraine et d’autres les ont rédigés.
Nous voulons en rester au texte tel qu’il nous est présenté, car il est le gage d’un équilibre et surtout, mes chers collègues, d’une unanimité sur une grande partie des bancs de cette assemblée.
C’est la force de la loi de permettre que, à un moment ou à un autre, nous puissions nous réunir pour avancer sur des questions de société aussi graves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Par ailleurs, je ne comprends pas pourquoi certains d’entre vous nous disent qu’un patient qui meurt à domicile n’aurait pas les mêmes droits qu’un patient qui meurt à l’hôpital.
Je ne vois pas pourquoi un patient qui meurt à domicile n’aurait pas les mêmes possibilités d’hospitalisation à domicile, laquelle existe déjà, que les autres.
C’est ce que l’on appelle l’HAD.
Il faut la développer, de même que les soins palliatifs à tous les niveaux : en hôpital, dans la formation des médecins et de tout le personnel soignant, mais également à domicile.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je ne soutiendrai pas l’amendement de mon collègue Touraine.
En conscience, je préfère une avancée que rien pour le mieux mourir des Français et des Françaises.
Cette loi donne des droits nouveaux aux patients : refuser l’acharnement thérapeutique ; demander l’enclenchement d’une sédation profonde et continue pour mourir sans souffrir ; former les soignants ; désigner une personne de confiance qui pourra accompagner le patient, s’il venait à ne plus être apte à se prononcer.
C’est une réelle avancée.
Mais mon rejet répond également au respect d’un engagement politique.
Cette proposition de loi est portée par deux collègues, Alain Claeys et Jean Leonetti, appartenant à deux partis.
La majorité des Français seraient heureux de nous voir unis autour de tels sujets.
C’est notre responsabilité.
D’ailleurs, sommes-nous sûrs d’avoir raison ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 560, 683 et 824.
Pouvons-nous considérer que le résultat est le même pour l’amendement no 825 ? Non, il doit être mis aux voix de la même façon que les autres ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement no 1049.
Il s’agit de consolider, par le respect de l’expression de sa volonté, la notion de choix du patient quant aux conditions de sa fin de vie.
Cette notion de choix, comme celle de dignité, doit être un pilier de cette proposition de loi.
Il est donc important qu’elle apparaisse explicitement dès l’article 1er.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 780.
L’article 1er ouvre un nouveau droit, celui à une fin de vie digne et apaisée, et je m’en félicite.
Cet amendement vise à compléter cette avancée en inscrivant également dans la loi le principe de la liberté de choix en la matière parce que le droit est une chose, et la liberté de choisir en est une autre.
Je crois qu’à partir du moment où ce texte place le patient au cœur du dispositif législatif, il est important que sa liberté de choix soit respectée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je tiens à préciser le sens du vote qui a été le mien il y a quelques minutes.
Je voudrais tout d’abord dire qu’il me paraît absolument essentiel qu’à l’issue de nos débats, nous sortions de cet hémicycle avec un texte applicable, et donc ayant été voté.
Mais pour qu’il soit voté, il faut une majorité.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable au texte de la commission issu de la proposition de loi de M. Claeys et de M. Leonetti.
Mais je suis également favorable, à titre personnel, au suicide assisté.
Il n’empêche que ma position personnelle n’a pas à interférer avec celle du parlementaire… Pourquoi ? …qui considère, quant à lui, qu’il serait absolument inacceptable et même scandaleux que nous achevions nos débats sans texte et sans aucun progrès, et que nous en restions à la loi de 2005.
En effet, seulement 20 % des patients ont aujourd’hui accès aux soins palliatifs, seulement 50 % des médecins ont une bonne connaissance de ce type de soins, et puis il y a de grandes inégalités territoriales – de 0,4 lit à 8,2 lits pour 100 0000 habitants.
J’ajoute que les soins palliatifs sont quasi inexistants dans le secteur médico-social : nous savons comment on meurt en maison de retraite… ou plutôt comment on n’y meurt pas puisque ces pauvres mamies et papis sont emmenés aux urgences des hôpitaux.
C’est dire qu’il est impératif d’appliquer déjà les lois existantes afin de pouvoir progresser petit à petit vers la sédation totale, vers la reconnaissance des directives anticipées et de la personne de confiance avant, dans une étape ultérieure, j’y tiens également, d’aller vers le suicide assisté.
Je le dis même si, manifestement, la société n’y est pas encore prête culturellement, comme les votes qui viennent d’avoir lieu l’ont démontré.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Troisième point : j’insiste encore une fois sur le fait que si on veut avoir dans ce pays des jeunes qui prennent des responsabilités en s’engageant dans un métier difficile, en particulier celui de médecin ou relevant du secteur paramédical, il faut faire très attention quand on rédige ce type d’amendements parce qu’ils ne vont pas s’engager dans ces métiers pour devenir de simples exécutants mais pour assumer des responsabilités en leur âme et conscience, y compris avec la part de doute et d’ombre qui existe dans toute décision humaine.
Ce type de texte me prouve à nouveau que nos sociétés modernes ont du mal à accorder leur confiance à des personnes détentrices d’un savoir, et ces amendements me paraissent à cet égard particulièrement dangereux.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
J’ai été très frappée que chacun se soit exprimé avec beaucoup de loyauté et de cœur ; je crois qu’il n’y avait pas de posture.
Mais j’insiste sur le décalage entre ce qui a été dit et la réalité de la vie pratique dans un hôpital.
J’ai commencé à me consacrer pratiquement exclusivement à la cancérologie en 1981, mais j’avais été auparavant interne dans des centres de lutte contre le cancer.
Je dois dire que pas une seule fois un malade ne m’a demandé de provoquer ou de hâter sa mort.
Cela m’a beaucoup frappée car, je le dis sincèrement, peut-être, dans certaines circonstances particulièrement douloureuses, aurais-je été tentée d’y avoir accès.
J’ose croire que ces malades étaient bien pris en charge, bien accompagnés, et que leur demande n’était donc pas la même que s’ils avaient été confrontés à l’angoisse dans la solitude.
Cette expérience de plusieurs dizaines d’années m’a conduit à me rallier sans aucune réserve à ce projet de loi que nous allons, je l’espère, voter à l’issue de nos séances.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 703.
Il est donc urgent d’aller plus loin.
Il serait nécessaire de créer de nombreux lits de soins palliatifs et, comme cela vient d’être dit, il faudrait aussi développer les équipes mobiles, en liaison notamment avec les équipes d’hospitalisation à domicile.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 791.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2.
La réponse que je souhaite apporter, ainsi que d’autres collègues, dont des membres de mon groupe mais pas uniquement, est que le droit aux soins palliatifs doit cesser d’être un simple discours pour devenir un véritable droit.
Il serait bon que le présent texte permette d’aller dans ce sens.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 270.
Nous présentons aussi cet amendement pour obtenir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Pour le groupe de l’UMP, les soins palliatifs sont une priorité.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 962.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Et aujourd’hui, vous vous permettez de demander au Gouvernement, en place depuis 2012 : « Mais que faites-vous pour les soins palliatifs » ? Tout le monde est d’accord pour développer les soins palliatifs ! Mais vous, vous disposiez de l’argent nécessaire pour le faire, du fait de cette taxe sur les malades.
Et je me félicite que le Gouvernement, par l’intermédiaire de Mme Marisol Touraine, ait, dans le cadre de la dernière loi de financement de la sécurité sociale, commencé à exonérer de cette taxe les patients en difficulté financière, notamment les bénéficiaires de l’ACS, l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Mme Lemorton est très habile, mais cela n’a rien à voir.
Les franchises médicales n’avaient pas ce but : il s’agissait de limiter la « surconsommation » médicale.
Ce n’est pas ce que disait Mme Bachelot ! Madame Lemorton, nous avons participé ensemble, des années durant, à la discussion des projets de loi de financement de la sécurité sociale : vous savez bien que le déficit cumulé de la sécurité sociale française est de 100 milliards d’euros ! Il fallait mettre un coup de frein aux dépenses inutiles, et c’est pourquoi les franchises ont été instaurées.
Le plan cancer avait été décidé par le Président Chirac, il y a bien longtemps, pour faire de la lutte contre le cancer une cause nationale,… Une belle cause ! …et le Président Sarkozy a continué dans ce sens.
Les franchises médicales n’ont rien à voir avec cela ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 557.
Comme cela a été souligné à de multiples reprises depuis hier, les soins palliatifs doivent être développés, intégrés dans une démarche de soins et enseignés aux étudiants en médecine.
Il importe d’en faire un enjeu primordial.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 710.
Cet amendement vise à compléter l’article 1er par l’alinéa suivant : « Les soins palliatifs et l’accompagnement des personnes en fin de vie font partie du cursus des enseignements dispensés aux étudiants en médecine.
Des formations aux soins palliatifs et à l’accompagnement des personnes en fin de vie sont dispensées au personnel médical dans le cadre de la formation continue. » La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement n° 63.
Il convient en effet non seulement de développer les soins palliatifs, mais aussi, plus largement, de diffuser une véritable « culture palliative », ce qui passe par la formation des personnels soignants – formation initiale, bien entendu, mais aussi formation continue.
Il importe de l’affirmer dès l’article 1er, afin que cela soit ensuite décliné sous la forme de mesures concrètes, touchant aux ressources tant financières qu’humaines.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 136.
On pourrait ainsi lancer l’idée d’une spécialisation médicale en soins palliatifs.
En tout état de cause, ceux-ci ne doivent pas être un élément annexe ; il ne doit pas y avoir d’un côté des spécialités nobles, qui ne concerneraient pas les plus âgés de nos compatriotes, de l’autre des spécialités secondaires.
Je considère que les soins palliatifs et, plus généralement, tout ce qui tourne autour de la gériatrie doit être considéré comme quelque chose de noble, d’important, d’essentiel – c’est dans ce domaine qu’il y a une demande médicale.
Il me semble indispensable de traduire cet objectif dans les faits.
Je souhaiterais intervenir, madame la présidente.
Il faudrait auparavant que tous les amendements soient défendus, monsieur le rapporteur, afin que vous puissiez donner l’avis de la commission.
Ce que j’ai à dire peut influer sur la défense des amendements.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Nous sommes tous partisans d’une formation des étudiants, des aides-soignants, des infirmiers, des médecins.
Si les signataires de l’amendement no 961 – M. de Mazières, M. Decool, M. Hetzel, Mme Genevard, Mme Poletti et M. Mariani – acceptaient que sa rédaction soit ainsi modifiée : « Les étudiants en médecine, les médecins, les infirmiers, les aides-soignants et les aides à domicile ont droit à une formation aux soins palliatifs », cela pourrait être un moyen de répondre à cette volonté collective et de réunir dans un seul amendement l’ensemble des propositions allant dans le même sens.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 479.
Je retire donc mon amendement pour me rallier à celui proposé par le rapporteur.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 961.
Vous savez combien je suis moi-même attaché aux soins palliatifs.
J’aurais préféré que l’on s’en tienne au texte de la loi de 2005, mais c’est l’occasion de parvenir ensemble à un accord qui souligne l’importance de cette formation, laquelle s’adresse à toutes les personnes qui participent aux dernières heures des différents patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Alain Claeys et moi-même proposons que l’amendement de M.
de Mazières soit rectifié pour viser l’ensemble des professions médicales et offrir à toutes ces professions un droit à la formation en matière de soins palliatifs.
Je propose donc le retrait des autres amendements, et l’adoption de l’amendement que vient de défendre M.
de Mazières, une fois qu’il aura été ainsi rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait des autres amendements, pour que l’Assemblée se prononce au profit de l’amendement rectifié comme l’ont proposé les rapporteurs.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
C’est ce que je voulais dire, parce que je crois extrêmement important, alors que ce débat vient d’être ouvert, que nous parlions de ce qui se fait réellement dans les services en question et que la formation soit améliorée, mais aussi que les plans de soins palliatifs soient repris.
Monsieur Breton, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je retire donc l’amendement no 63 au profit de ce qu’on appellera « l’amendement de Mazières ».
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis assez convaincu par ce qu’a dit la ministre : est-ce vraiment du ressort de la loi ? Je voterai cet amendement, parce qu’en réalité il introduit un droit à une formation, sans définir la maquette ou quoi que ce soit, mais je ne suis pas tout à fait sûr que ce soit du ressort de la loi.
La parole est à M. François de Mazières.
Nous avons bien entendu, madame la ministre, votre point de vue, il est tout à fait juste, mais nous avons envie de dire « oui aux soins palliatifs, non à l’euthanasie ».
C’est un peu l’esprit de ce droit à la formation.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Non seulement je crois aussi que la disposition en question est du domaine réglementaire mais il me semble que, dans une même phrase, on mélange de la formation post-universitaire pour des praticiens hospitaliers, de la formation pour des étudiants et de la formation pour des infirmières hospitalières mais aussi des infirmières libérales, des aides-soignants, qui peuvent intervenir à domicile ou pas, des aides-soignants ou des aides à domicile qui peuvent être salariés d’associations, donc des personnes qui ont elles-mêmes un droit à la formation, avec le compte individuel de formation… Je crois qu’on mélange des carottes, des choux et des navets.
Cet amendement part d’une extrêmement bonne intention, dont je ne discute même pas, mais il me semble qu’il n’a guère de sens.
Est-ce bien cela, monsieur de Mazières ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 64.
D’une certaine manière, cet amendement tombe.
Nous demandions un rapport en visant l’objectif d’une amélioration de la formation des étudiants, mais l’engagement vient d’être pris, avec l’amendement que nous venons d’adopter.
En outre, nous avons entendu qu’à la suite de cette loi une évaluation annuelle serait faite par l’Observatoire national de la fin de vie.
Je saisis donc l’occasion d’interroger les rapporteurs et la ministre : cette évaluation annuelle comportera-t-elle un point relatif au développement de la formation aux soins palliatifs, qu’il s’agisse de la formation initiale ou de la formation continue ? Je ne crois pas, monsieur Breton, que votre amendement tombe, mais le retirez-vous ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 138.
Sur ce sujet, il me paraît tout à fait indispensable que nous nous fixions des rendez-vous, que nous nous contraignions à examiner, à l’occasion, les résultats obtenus.
Ces rapports me paraissent donc tout à fait nécessaires, indispensables, et je souscris à ce type de demande.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 369.
Effectivement, ce qui a été adopté à l’instant, le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de notre assemblée, va dans le sens de ce que nous demandions hier soir.
Ce n’est qu’un élément, mais tout ce qui peut contribuer à la formation initiale et continue est évidemment à prendre en compte, et la question qui est posée par notre collègue Breton est intéressante.
Si la question de la formation est examinée dans le cadre du rapport annuel, sera effectivement un plus.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 491.
Pour ma part, j’envisageais cet amendement comme un amendement d’appel.
Il est défendu, et je le retire, puisque la demande est, je crois, satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’alourdir le texte de la loi.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 711.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable aux amendements qui n’ont pas été retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à ceux des auteurs de ces amendements identiques qui ne les ont pas encore retirés de bien vouloir le faire.
En effet, lorsque nous examinerons l’article 10, sera proposé un amendement dont l’objet est d’instaurer une évaluation de la mise en œuvre du plan sur les soins palliatifs et de l’ensemble de la loi.
Dans le cadre de ce rapport annuel, la montée en charge de la formation sera évaluée.
Il me semble donc que, sur le fond, la demande exprimée par les auteurs des amendements est satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’augmenter encore le nombre des rapports qui vous sont remis.
Le cas échéant, cela ne consisterait qu’en une opération de traitement de texte : le chapitre relatif à la formation de ce rapport global en serait retiré, pour constituer un autre rapport.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mes collègues et moi-même, qui défendions ces amendements identiques, les retirons, compte tenu des explications données par Mme la ministre.
L’engagement pris nous paraît clair et ne pose pas de difficulté.
Retirez-vous donc également votre amendement, monsieur Breton ? Oui, madame la présidente.
M.
Le Fur n’étant plus présent dans l’hémicycle, l’amendement dont il est l’auteur ne peut être retiré, et je suis obligée de le mettre aux voix.
À défaut du retrait souhaité, quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Tout d’abord, l’alinéa 2, qui est assez long, me semble être relativement redondant, et le caractère impératif de la loi pour les soignants m’inspire toujours des craintes.
Ensuite, nutrition et hydratation artificielles sont assimilées à des traitements – on aura peut-être un débat, tout à l’heure, sur le terme « parentéral ».
Pour moi, c’est plutôt un soin, et j’aurais tendance à différencier les soins des traitements.
Le sens des mots peut être important, dans notre débat.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis assez favorable à l’article 2, parce que je pense qu’effectivement, on ne peut pas s’acharner à mener des traitements inutiles, c’est la différence entre l’acharnement thérapeutique d’un côté et l’acharnement médical de l’autre.
Je suis donc pour l’article 2.
La parole est à M. Dominique Tian.
On risque de prendre le problème à l’envers.
Il aurait fallu d’abord définir ce qu’est un traitement, puis appliquer cette définition à l’alimentation et à l’hydratation.
La parole est à M. Bernard Roman.
J’ai entendu M.
Leonetti ce matin, sur une antenne de télévision – une grande chaîne d’information ou une station publique, je ne sais plus – dire que les traitements étaient arrêtés, mais pas les soins.
Il prenait l’exemple d’une personne soignée pour un cancer.
On arrête sa chimiothérapie ou sa radiothérapie, mais est-ce que cela veut dire qu’on continue à la perfuser, par exemple ? Est-ce un soin ou un traitement ? Il faut quand même le préciser, non dans la loi mais dans le cadre de nos débats.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Tel est l’enjeu de cette loi attendue par nos concitoyens, j’espère que nous y arriverons.
Très bien.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Certains points méritent donc d’être précisés.
Au cours de l’examen des amendements, je serai attentif à la remarque du Conseil consultatif national d’éthique relative à la procédure collégiale laquelle serait une des limites de cette proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
À peu de chose près, il s’agit d’une reformulation de la loi de 2005.
Pas sur ce point.
Si la loi de 2005 est parfaite… Avec des limites.
(Sourires.) L’article 2 reformule quelque peu un article de la loi de 2005 en y ajoutant quelques précisions, mais sans en modifier la nature.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 65.
C’est l’engagement 21 du candidat Hollande qui a permis d’ouvrir la boîte de Pandore, et nous l’avons vu tout à l’heure lors d’un psychodrame où il a fallu la mobilisation des députés UMP pour éviter qu’une majorité se dégage en faveur de l’euthanasie et du suicide assisté.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 226.
Les arguments que j’ai fait valoir à l’article 1er valent également pour la défense du présent amendement.
Certes, nous sommes très proches du texte de la loi du 22 avril 2005, mais nous pensons que ce texte était suffisant.
J’ai bien noté que les soins palliatifs que nous voulions mentionner à l’article 1er sont explicitement évoqués à l’article 2.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 368.
Nous venons d’échapper de peu à une disposition favorable à l’euthanasie et au suicide assisté.
Sans les voix de notre groupe, nous serions peut-être dans une situation délicate, peut-être même que nous aurions quitté l’hémicycle.
Tout étant très fragile, retrouvons-nous sur les soins palliatifs et soyons le plus clair possible sur le sens des mots.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 457.
Je persiste à considérer qu’une loi supplémentaire ne s’imposait pas, contrairement à ce qui nous est asséné depuis plusieurs heures maintenant.
C’est la même chose ! Pour ma part, je souhaite un monde de responsabilité et de liberté individuelles.
C’est pourquoi j’ai peur de cette loi.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 759.
En n’incluant pas cette distinction dans l’article, on en vient à considérer ces deux situations extrêmement différentes à l’égard de la fin de la vie sur le même plan car dans un cas, une personne est en fin de vie et dans l’autre, elle ne l’est pas.
Ne pas faire figurer cette distinction dans l’article est grave, car cela ouvre la possibilité d’une dérive vers l’euthanasie.
C’est en tout cas la lecture que j’en fais.
J’aurais souhaité que l’article 2 prît davantage en considération l’avis du Comité consultatif national d’éthique.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? J’entends les avis de nos collègues.
Mais si nous supprimions l’article 2, nous supprimerions du même coup un acquis important de la loi de 2005 s’agissant de l’obstination déraisonnable.
En effet.
On ne supprime pas la loi de 2005.
Avis défavorable, donc.
C’est la raison pour laquelle il ne fallait pas réécrire l’article 1er.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tenais à apporter cette précision, car le débat sur les soins palliatifs se déroule dans un climat plutôt consensuel et apaisé et je ne souhaiterais pas que soient retenus des propos laissant penser que rien n’aurait été fait depuis deux ans, ce qui serait très loin de la réalité.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Breton, vous aurez encore de nombreuses occasions de vous exprimer.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 558.
Quant à l’amendement no 558, il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 699.
J’ai du mal à comprendre les mots : « au titre du refus d’une obstination déraisonnable ».
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé, avec cet amendement, de rédiger autrement la première phrase de l’alinéa 2 de cet article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 822.
Il est défendu.
L’objection selon laquelle nous aurions voulu supprimer la notion d’obstination déraisonnable ne peut être retenue, car la reformulation du premier alinéa, qui suivait la défense de l’amendement précédent, invite à réinscrire cette notion.
Je m’inscris donc dans le sillage des propos que vient de tenir M. Breton.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 866.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement tend à insérer dans la première phrase de l’alinéa 2, après le mot : « actes », les mots : « de prévention, d’investigation ou de traitements ».
Les « actes » prévus dans ce nouvel article sont en effet « les actes de prévention, d’investigation ou de traitements et de soins » mentionnés à la deuxième phrase de l’article L. 1110-5, dans sa rédaction résultant de la loi.
Or, si le refus de l’obstination déraisonnable implique nécessairement l’absence de nouveaux actes de prévention, d’investigation et de traitement à visée thérapeutique, il n’en est pas de même des actes de « soins », terme n’ayant d’ailleurs aucune définition légale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 227.
En outre, il n’y a aucune justification à l’arrêt des actes thérapeutiques que sont les soins, même en cas de refus d’obstination déraisonnable, en raison du fait que les soins apportés à une personne humaine se fondent exclusivement sur sa dignité.
En conséquence, il faut modifier le début de l’article et viser précisément les « actes de prévention, d’investigation ou de traitements ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 367.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 483.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais aussi d’ouverture, car il laisse ouverte la possibilité pour une équipe de pratiquer des investigations et des soins.
Une loi ne peut prévoir toutes les situations humaines dans les cas difficiles qui font l’objet de cette loi.
Adopter cet amendement serait donc faire preuve de sagesse.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 769.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements de précision ont l’intérêt supplémentaire de manifester que, s’il y a traitement, les soins ne peuvent pas être de l’obstination déraisonnable.
Nous avons parfois éprouvé quelque difficulté à définir ce que sont les soins ou le traitement, mais on sait bien qu’un scanner ou des actes de prévention inutiles constituent de l’obstination déraisonnable.
Le traitement donne donc la clé de l’obstination déraisonnable, d’où un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre.
Sagesse.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Mettre derrière le terme d’« actes de prévention » des actes de nursing contrarie-t-il vraiment la réalité de la vie du patient en train de mourir ? Il faut être très prudents avec la notion de « prévention ».
Le nursing consiste bien à permettre à ce patient, sans obstination déraisonnable, de mourir, quelle que soit la manière dont il va mourir.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 48.
Le vote qui vient d’intervenir m’invite à défendre d’autant plus cet amendement, qui tend à compléter la première phrase de l’alinéa 2 par la prise en compte d’un critère de « bénéfice escompté ».
En effet, soumettre l’arrêt des traitements à des critères d’utilité et de proportion n’a de sens que relativement à un objectif recherché et préalablement défini, qu’il est donc proposé d’inclure ici.
C’est aussi pour éviter de potentiels abus que le présent amendement est déposé.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 228.
Quant à cet amendement no 228, étant donné que le coût de l’acharnement thérapeutique peut, nous le savons tous, devenir gigantesque, il devrait permettre, en mentionnant le bénéfice escompté, d’éviter des abus, comme vient de le souligner M. Breton.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est défendu, mais j’insiste sur le fait que nous avons intérêt à préciser les choses pour éviter les ambiguïtés.
Je regrette moi aussi que le rapporteur Leonetti n’ait pas été suivi dans son avis positif par cette Assemblée.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 492.
Cet amendement est également un amendement de précision.
En effet, on se plaint régulièrement que la loi soit bavarde, mais puisque le fonctionnement actuel refuse que la société délègue une responsabilité à une personne ou à un groupe de personnes en raison de leurs connaissances, la loi doit être plus précise.
Dans une telle logique, ce serait évidemment sagesse que d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 770.
Mon cher collègue, il était possible de faire un geste bienveillant dans ce débat, en précisant qu’à l’évidence, l’intention du législateur ne consistait pas à inclure dans cette notion de prévention les dimensions que vous craigniez d’y voir inscrites, et de profiter de la navette parlementaire pour le faire – c’est du reste ce à quoi Mme la ministre nous a invités à propos d’un amendement précédent.
Profitons donc de la navette dans tous les sens, si vous le voulez bien et, la prochaine fois, acceptez que le débat parlementaire puisse aussi remédier à une imprécision – c’est en effet sa fonction.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1069.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 559 rectifié.
L’amendement tend donc à insérer à l’alinéa 2 les mots : « Lorsque des traitements assurant un maintien artificiel de la vie apparaissent disproportionnés, ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 830.
La formulation que nous présentons ici n’est certes pas pleinement satisfaisante sur le plan juridique – je suis le premier à le reconnaître –, mais il faut bien voir que, si l’on tente de tout écrire dans une loi sur de telles questions, il faut parfois admettre des « soupapes » de souplesse ou de sécurité.
Bien que cela soit un peu antinomique avec la loi, la complexité est telle que l’on en est parfois « réduit », pour ainsi dire, à des formulations moins cassantes que celles auxquelles inviterait l’universalité de la loi.
Je défends donc cette formulation pour les mêmes raisons que celles que vient d’exposer M. Breton.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le soutenir.
La crainte d’un glissement vers un « droit à », voire un « droit fondamental à » a été évoquée plusieurs reprises.
Cet amendement est l’occasion de rappeler qu’il faut éviter l’euthanasie pas omission des soins.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 700.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les termes d’« inutile » ou de « disproportionné » sont donc déjà appliqués aux traitements qui n’ont d’autre but que le maintien artificiel de la vie.
Ainsi, l’inquiétude exprimée par les amendements est déjà levée par cette rédaction.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 686.
Deuxième argument : il ne faut pas confondre cette situation avec ce qui serait une vie végétative, cette dernière ayant une définition qui n’a rien à voir.
C’est bien pour cela que je veux que l’on précise « sans vie relationnelle » et « en impasse thérapeutique ».
Quel est l’avis de la commission ? Cela élimine toutes les situations de polyhandicapés, car ils ne sont pas en impasse thérapeutique.
C’est le mot « irréversible » qui signale une impasse thérapeutique.
Il est possible de maintenir artificiellement en vie ces corps qui, à cause de leurs lésions cérébrales, n’ont plus d’activité cérébrale.
En examinant le cas de Vincent Lambert, il est facile de comprendre que les lésions sont tellement majeures et irréversibles qu’il n’y aura jamais de conscience de soi ni de relation à l’autre.
Pour autant, on n’est pas en impasse thérapeutique : on peut le maintenir en vie longtemps.
Il me semble donc que, sur ces deux éléments, l’un est manquant et l’autre est peut-être excessif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble en revanche qu’un travail doit se poursuivre d’ici la présentation de la proposition de loi au Sénat, tant pour nous assurer que nous avons bien tiré toutes les conséquences de la jurisprudence du Conseil d’État que pour voir comment répondre à votre préoccupation, laquelle me semble légitime et peut paraître légitime à beaucoup d’acteurs, ainsi que le rapporteur l’a indiqué.
Je trouve que tout cela n’est pas suffisamment abouti et, si vous ne retiriez pas votre amendement, je lui donnerai un avis défavorable.
En tout état de cause, je suggère la poursuite du travail d’écriture d’ici le passage au Sénat.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Juste une correction : le rapporteur a omis de rappeler que cet amendement a été adopté en commission.
Non, il n’a pas été adopté ! En revanche, et même si j’accepte très volontiers d’accéder à la demande de Mme la ministre, j’incite vraiment à prendre en compte la notion de vie relationnelle : je rappelle en effet que la définition de la vie végétative est « sans manifestation de conscience de soi-même ou de son environnement ».
Il faut donc faire très attention et éviter de nous cantonner à la notion d’être végétatif, dont la vie n’est pas en cause – du moins pour un temps, s’il ne s’éteint pas de lui-même – : il n’entre donc pas dans cette catégorie.
Je souhaite donc que nous soyons extrêmement précis, et j’accepte de retirer de mon amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 49.
Le présent amendement vise à substituer aux mots « n’ont d’autre effet que le seul maintien artificiel de la vie » les mots « relèvent d’une obstination déraisonnable ».
En effet, la deuxième phrase de l’alinéa 2 prévoit ceci : « Lorsque les traitements n’ont d’autre effet que le seul maintien artificiel de la vie […], ils sont suspendus ou ne sont pas entrepris. » Nous préférons l’expression « lorsque les traitements relèvent d’une obstination déraisonnable » parce que cette notion communément admise permettrait de faire référence à un contenu que l’on connaît, et non à des interprétations qui pourraient être dangereuses.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 229.
Le débat sur ce sujet vaut la peine d’être mené à son terme ; aussi, pour lever toute ambiguïté, cet amendement propose de substituer aux mots « n’ont d’autre effet que le seul maintien artificiel de la vie » les mots « relèvent d’une obstination déraisonnable ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 365.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 477.
Je ne sais pas en effet ce que signifie le maintien de vie artificiel, ou le maintien artificiel d’une vie, lorsque je vois les progrès gigantesques réalisés dans toutes les prothèses, notamment celles qui concerneront des organes, sans parler des nanotechnologies.
Il me semble justement raisonnable de ne parler que de déraison dans la loi : tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 771.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Loin de moi l’idée qu’une telle personne ne serait plus humaine : elle est encore humaine ! Loin de moi l’idée qu’elle n’aurait pas droit à sa dignité : elle a droit à sa dignité ! La seule question que l’on doit se poser est la suivante : ainsi que M.
Dhuicq a eu raison de le rappeler, on pourra peut-être demain maintenir tous les corps en vie avec des systèmes mécaniques.
Mais ceux-ci permettront seulement de maintenir en vie des corps : il n’y aura pas de pensée possible en cas d’irréversibilité des lésions majeures subies par les cerveaux.
Ce serait une forme atténuée de la vie ! Pour répondre à M.
Sebaoun, nous devons, comme Mme la ministre l’a très bien dit, progresser dans la définition du maintien artificiel de la vie.
Pour ma part, je vous livre ma définition : il concerne des lésions cérébrales majeures et irréversibles qui entraînent de manière définitive une absence de conscience de soi et une absence totale de relation à l’autre.
Le cerveau étant alors détruit définitivement, on s’oppose à ce qui est raisonnable humainement et même peut-être à ce qui est raisonnable divinement.
Oh ! Pas dans ces lieux ! L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 66.
C’est un amendement important, que notre collègue Poisson a évoqué lors de son intervention sur l’article.
Il s’agit de distinguer le cas d’un patient en phase terminale d’une affection grave et incurable de celui du patient qui n’est pas dans cette situation.
En effet, le deuxième alinéa pose que lorsque les traitements n’ont d’autre effet que le maintien artificiel de la vie, ils sont suspendus ou ne sont pas entrepris.
Nous voulons préciser que cette disposition s’appliquera uniquement dans le cas de personnes en phase terminale d’une affection grave et incurable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 363.
Le Comité consultatif national d’éthique a émis un avis intéressant dont il faudrait tenir compte, d’autant que la Cour européenne des droits de l’homme est particulièrement sourcilleuse : nous voudrions éviter qu’une nouvelle condamnation de la France vienne s’ajouter à toutes celles dont elle a déjà fait l’objet sur tant d’autres sujets.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 494.
Notre argumentaire est très simple : parlons de déraison.
Faisons confiance à l’être humain pour prendre des décisions en son âme et conscience et recentrons cette disposition sur les affections graves et incurables.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 782.
Je souscris néanmoins volontiers à votre argumentation.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 701.
C’est pourquoi nous vous proposons de substituer à ces mots « l’accord du patient au moment où la décision doit être prise ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 846.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 230.
Une directive anticipée qui s’imposerait à tout le monde me semble risquée.
La notion d’accord permet d’actualiser l’approbation du patient et de se fonder sur des éléments tangibles de l’expertise médicale.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 364.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 493.
Je pense que le terme d’accord, même si celui-ci est également sujet à variation, a néanmoins l’avantage d’être simple, clair et cohérent.
Cet amendement va dans le sens d’une loi moins bavarde.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 781.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 702 rectifié.
À l’article 1er de la loi Leonetti de 2005, nous retrouvons les mêmes termes que ceux qui figurent dans le texte qui nous est proposé.
Cependant, le verbe « peuvent », qui figure dans la loi de 2005, a été supprimé dans ce nouveau texte, enlevant ainsi au personnel médical qui entoure le patient en fin de vie toute faculté d’adaptation du traitement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 853.
Il s’agit d’un amendement important.
Dans son état actuel, la proposition de loi dispose que les traitements « sont » suspendus lorsqu’ils n’ont d’autre effet que le maintien artificiel de la vie.
L’indicatif étant impératif en droit, nous voulons revenir à la rédaction de la loi de 2005, qui dispose qu’ils « peuvent » être suspendus, afin que cette faculté ne devienne pas une obligation.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 271.
L’amendement no 271 est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 377.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 741.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 67.
Nous proposons la suppression de cet alinéa parce que nous pensons que la nutrition et l’hydratation artificielle ne constituent pas un traitement, dans la mesure où ils ne visent pas un effet thérapeutique mais répondent à un besoin fondamental d’un patient.
La qualification comme traitement de la nutrition et de l’hydratation artificielles risque dans certains cas de porter préjudice au confort du patient, voire d’entraîner l’insatisfaction d’un besoin élémentaire de celui-ci.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 232.
J’ajouterai aux arguments développés par M.
Breton que l’amendement vise à éviter un arrêt de l’alimentation et de l’hydratation ayant pour objectif de provoquer la mort au prétexte qu’elles constitueraient un maintien artificiel de la vie.
Pour nous, la nutrition et l’hydratation artificielles doivent répondre à un besoin fondamental du patient.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 362.
C’est là un point très important.
La nutrition et l’hydratation ne me semblent pas constituer un traitement mais la réponse à un besoin fondamental.
Il serait important que nos rapporteurs s’expliquent sur cette question essentielle.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 455.
Nos rapporteurs ont commencé à répondre.
Néanmoins, je pense que la rédaction du projet de loi devrait proposer une différenciation plus importante entre ce qui relève du soin et ce qui relève du traitement pur et simple.
En effet, la loi n’est pas destinée aux seuls praticiens et spécialistes : elle sera lue également par des juristes.
Il me semble important que le terme de « soin » puisse être intégré dans une loi qui concerne la mort.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 705.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 823.
Je sais que M.
Leonetti prétend, avec une obstination déraisonnable, qu’on ne souffre pas sous anesthésie.
Une collègue a soutenu le contraire, avec raison à mon avis, et je crains que qualifier l’hydratation et la nutrition de traitements ne se traduise par de graves inconvénients pour le patient.
Quel est l’avis de la commission ? Essayons de comprendre que nous évoquons des éléments symboliques.
Au-delà de ces aspects symboliques, je n’ai jamais entendu ni M. Schwartzenberg ni personne dire que lorsqu’on arrête un respirateur, le malade s’étouffe.
Il ne s’étouffe pas plus que celui dont on suspend la nutrition artificielle parce que, Dieu merci, on procède à une sédation profonde jusqu’au décès.
Avis défavorable.
La séance est suspendue le temps que la Conférence des présidents se réunisse.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, en effet, pour la bonne organisation de nos débats.
Madame la présidente, pouvez-vous nous faire part de ce qu’a décidé la Conférence des présidents ? La décision a été prise de siéger vendredi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 51.
La qualification comme traitement pouvant être interrompu de l’hydratation et de la nutrition artificielles représente un enjeu éthique majeur.
Pour nous, il s’agit d’un soin essentiel à la vie de toute personne humaine, sans tenir compte de son état de santé.
Son arrêt, s’il était décidé de manière arbitraire, constituerait une pratique euthanasique qu’on ne peut tolérer.
C’est pourquoi il ne s’agit pas d’un traitement, mais d’un soin qui ne peut être interrompu que dans certains cas très limités.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 147.
Pour toutes ces raisons, nous insistons sur la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 233.
Vous m’aviez invité tout à l’heure à le défendre, madame la présidente, c’est donc ce que je vais faire.
Il m’a semblé préférable que vous puissiez le faire après la suspension de la séance.
Quelle attention, madame la présidente ! Nous souhaitons vraiment clarifier le but de certains arrêts d’hydratation et d’alimentation en refusant qu’ils puissent provoquer la mort au prétexte que ces dernières constitueraient un maintien artificiel de la vie car, selon nous, ce ne sont pas là des traitements comme les autres.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 361.
L’amendement précédent n’ayant pas été voté, il convient d’apporter cette précision soutenue par mes collègues, auxquels je m’associe volontiers.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 495.
Une fois de plus, mes collègues et moi-même défendons une position de sagesse en précisant ouvertement les choses.
Le profane comprend ainsi de quoi il est question et le praticien a toute latitude pour intervenir.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 712.
Le problème n’en demeure pas moins posé pour les malades en fin de vie.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 562.
Alors que la rédaction actuelle de cet alinéa 3 de l’article 2 est ambiguë et floue, celle-ci apporterait une clarification.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 869.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 101.
Sans doute est-ce que parce que j’ai dû m’absenter et que je ne l’ai pas entendu mais je souhaiterais que le Gouvernement apporte des réponses précises.
Cela nous serait précieux.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 68.
Nous vous proposons donc de distinguer les cas d’alimentation entérale et parentérale à l’alinéa 3 de cet article 2.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 148.
En tout état de cause, il s’agit d’un amendement de repli et je souscris tout à fait aux explications de notre collègue Breton.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 357.
En l’occurrence, nous concentrons la focale, si j’ose dire, afin d’essayer de distinguer ce qui, finalement, relèverait ou non du traitement.
Il me semble que c’est là une précision intéressante permettant d’éclairer nos débats, donc, le texte.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 488.
Il me semble qu’il serait raisonnable, madame la ministre, d’écouter au moins en deuxième lecture les arguments que mes collègues viennent de défendre afin de disposer d’une rédaction échappant à cet écueil : encore une fois, le terme d’ « artificielles » sera de plus en plus difficile à définir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 69.
Une telle souplesse permettra de répondre aux différents cas qui se posent.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 149.
Nos réflexions me semblent de bon sens et sont à mon avis partagées par nombre de nos concitoyens.
Il ne s’agit pas simplement d’une question médicale : nous sommes tous concernés.
Il convient donc aussi de prendre en compte ce type de réflexions.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement reprend la formulation du rapport de la mission conduite par MM. Leonetti et Claeys selon laquelle l’alimentation et l’hydratation artificielles peuvent constituer un cas d’obstination déraisonnable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 496.
Je crois par conséquent que nous aurions intérêt à être moins impératifs dans ce texte et à laisser une place aux capacités humaines d’interprétation, au travail qu’effectuent quotidiennement les équipes qui prodiguent des soins et des traitements aux patientes et aux patients concernés.
Il serait raisonnable de ne pas être impératifs et d’adopter ces amendements, qui, quelle que soit notre position définitive sur ce texte, n’en modifient pas l’architecture.
Il faut laisser l’intelligence et l’humanité des soignantes et des soignants s’exercer au quotidien, dans l’intérêt des patients et de leur entourage.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 713.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Le texte qui a fixé ces règles date de 2005.
Je sais que certains d’entre vous ne siégeaient pas encore ici en 2005, et au fond, j’en suis heureux, parce que nous n’aurions peut-être pas eu cette belle unanimité s’ils avaient été là à l’époque.
Certains d’entre vous étaient bien là en 2005, et nous avons voté cela.
Nous l’avons voté, à cette époque déjà ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aimerais ajouter un mot avant la mise aux voix de ces amendements ! Moi aussi, madame la présidente ! Nous n’allons pas reprendre ce débat, monsieur Dhuicq ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Très rapidement, madame la présidente ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Un mot seulement, madame la présidente : même si l’argumentaire de notre collègue Jean Leonetti est très construit et parfaitement recevable, je tiens à souligner que nos amendements ne sont pas contradictoires avec cet argumentaire.
Je tiens à dire, pour ceux qui nous écoutent, que nous souhaitons seulement ajouter le mot « peuvent » : c’est tout.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos de notre rapporteur, qui a été très clair.
J’ai voté la loi de 2005, et c’est pour moi une fierté.
J’estime néanmoins que le fait d’alimenter, de ventiler et d’hydrater un patient ne peut jamais être considéré comme étant de l’ordre du déraisonnable.
Si, quand le malade est dans un coma profond ! C’est de l’ordre de la fraternité, de l’humanité ! Ne pas le faire, c’est obliger le patient à une mort lente.
Monsieur le rapporteur, vous allez peut-être me dire le contraire… En effet ! …car vous avez plus d’expérience que moi, mais en ce qui me concerne, ce ne peut pas être de l’ordre du déraisonnable.
Ces actes d’humanité élémentaires ne sont jamais déraisonnables.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 102.
Il s’agit d’introduire dans ce débat la Haute autorité de santé, de façon à donner un caractère peut-être plus objectif encore à ces questions fondamentales.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 561.
Ce que nous proposons, puisque vous avez refusé nos solutions techniques, puis nos solutions juridiques – nos amendements tendant à remplacer « constituent » par « peuvent constituer » –, c’est de nous référer à des recommandations de bonne pratique élaborées par la Haute autorité de santé.
Cela donnerait un gage d’objectivité à ce texte.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 868.
La loi n’a évidemment pas à entrer dans tous les détails.
Confier à la Haute autorité de santé le soin d’élaborer des recommandations de bonne pratique, c’est être pragmatique, c’est coller à la réalité des choses.
Cet amendement me paraît donc aller dans le bon sens et apporter un plus à nos travaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits, puisque ce sont les recommandations de la Haute autorité de santé qui prévaudront, dans le cadre défini par la loi que nous examinons.
Je demanderai donc aux auteurs de ces amendements de les retirer, sans quoi nous serons obligés d’émettre un avis défavorable – alors même, je le répète, que la Haute autorité de santé donne bel et bien un avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est le rôle de la Haute autorité de santé, ce sont précisément ses compétences et c’est donc bien elle qui se prononce.
C’est la procédure habituelle et il serait redondant de le préciser.
On se demanderait pourquoi cela apparaît dans cette loi, et pas dans d’autres lois, où la Haute autorité de santé doit également se prononcer.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Breton ? Je le retire également.
Monsieur Gosselin ? Également.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 37.
Il s’agit, chacun l’aura compris, de préférer à un choix définitif un dispositif réversible et susceptible d’être réévalué à tout moment.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 563.
Il peut arriver que le patient reprenne conscience et entre de nouveau en contact avec son entourage – il peut d’ailleurs se passer beaucoup de choses dans ces moments-là, entre la personne malade et ceux qui l’entourent.
Il serait donc dommage d’enfermer le malade dans une sédation profonde et continue qui le couperait complètement de son entourage.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 870.
Je regrette, moi aussi, que nous abordions dès maintenant, et non au début de la séance de ce soir, la question de la sédation, qui est l’un des points importants de cette proposition de loi.
Il me semble important de réaffirmer le caractère réversible de cette sédation, mais nous aurons l’occasion de revenir là-dessus ce soir.
Ces amendements portant article additionnel après l’article 2 devaient, dans notre esprit, constituer une sorte d’introduction au débat sur la sédation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits, puisque ce dispositif existe déjà.
Ce n’est pas parce que nous proposons à l’article 3, dans certaines circonstances bien précises, une sédation profonde et continue jusqu’au décès qu’il ne peut pas y avoir une sédation plus légère, proportionnée aux souffrances du patient, et réversible si elle est profonde.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car ce sont des situations différentes qui sont visées.
La possibilité de procéder à une sédation transitoire – pour reprendre le terme de l’amendement – existe déjà, dans des circonstances qui ne sont d’ailleurs pas toujours celles de la fin de vie.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je voudrais savoir si ce droit, aujourd’hui, est expressément reconnu.
Que la possibilité existe dans la pratique, c’est une chose, mais notre préoccupation va au-delà, puisqu’il s’agit de faire reconnaître un droit.
Cette proposition de loi reconnaît suffisamment de droits pour que l’on ne fasse pas l’économie de la reconnaissance de celui-ci ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.