La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, (numéros mille deux cent soixante-dix-huit, deux mille huit cent quatre-vingts, trois mille quatre-vingt-dix-neuf).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro dix à l’article six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, l’une de mes collègues m’a expliqué que les professeurs émérites n’ont pas la possibilité de recevoir une rémunération pour leurs actions.
Sans doute serait-il utile d’examiner ce problème.
Ce que je souhaite, globalement, c’est la liberté pour les fonctionnaires.
Il me semble du reste que le ministre de l’économie dit à peu près la même chose – ce qui n’est pas pour me surprendre, compte tenu de sa qualité.
(Sourires.) Actuellement, ce sont environ deux mille deux cents à deux mille cinq cents fonctionnaires par an qui demandent à créer ou à reprendre une entreprise, selon les chiffres de la Commission de déontologie.
Il n’y a, selon moi, pas de raison de limiter cet esprit entrepreneurial, qui ne peut que favoriser la croissance dans notre pays.
En revanche, rien ne garantit qu’ils respectent leurs obligations fiscales et sociales alors que ces dernières étaient simplifiées dans le cadre de l’auto-entreprise.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je vous incite à donner plus de liberté aux fonctionnaires.
L’économie n’en ira que mieux.
Absolument ! La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement, monsieur Tourret, vise à autoriser tous les fonctionnaires, sans aucune limite et sans avis préalable de la Commission de déontologie, à créer ou à reprendre une entreprise, quelle qu’en soit la forme – commerciale, artisanale ou auto-entreprise.
L’objectif du projet de loi est au contraire de réaffirmer le principe selon lequel le fonctionnaire doit se consacrer à l’exercice de ses fonctions.
Il n’interdit pas au fonctionnaire d’être auto-entrepreneur, mais conditionne cette possibilité à l’exercice à temps partiel, et non à temps plein.
Tout en partageant la volonté du Gouvernement de lutter contre les abus, je pense que nous ne devons pas restreindre à l’excès les possibilités pour un fonctionnaire de continuer certaines activités dans le cadre d’une auto-entreprise, dès lors que ces activités restent accessoires.
L’amendement numéro dix irait trop loin en sens inverse, en autorisant le fonctionnaire à créer ou à reprendre n’importe quel type d’entreprise.
Il nous faut donc trouver une solution intermédiaire, consistant à n’autoriser que des activités accessoires dans le cadre du régime de l’auto-entrepreneur – peu importe que l’agent travaille à temps complet ou non.
Je proposerai donc tout à l’heure les amendements numéros cent dix-sept et cent dix-huit, qui sont complémentaires, pour autoriser le fonctionnaire à temps plein à devenir auto-entrepreneur.
La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous sommes en effet favorables à ce que nos fonctionnaires puissent travailler dans de bonnes conditions en déclarant leur activité.
L’amendement numéro cent dix-sept, monsieur Tourret, répond à vos souhaits.
Je vous invite donc à retirer à son profit votre amendement numéro dix.
La démarche est, en tout état de cause, de qualité.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
En ce début de soirée, je ferai preuve d’esprit de conciliation.
Du reste, je n’ai rien à refuser à Madame la ministre.
(Sourires.) Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement tend à supprimer, à la fin de l’alinéa six, les mots : « ne relevant pas du secteur concurrentiel ».
Quel est l’avis de la commission ? L’ alinéa six de l’article six interdit aux fonctionnaires de donner des consultations, de procéder à des expertises ou de plaider en justice dans les litiges intéressant une personne publique.
Toutefois, cette interdiction ne s’applique pas si la prestation est exercée au profit d’une personne publique ne relevant pas du secteur concurrentiel.
C’est ce que conteste, monsieur Chalus, l’amendement que vous venez de défendre.
Pourtant, cette disposition est logique dans une perspective de lutte contre les conflits d’intérêts : ce qui importe est moins le fait qu’il s’agisse d’une personne publique ou d’une personne privée, que le domaine dans lequel elle intervient.
Si la personne publique agit sur un marché concurrentiel, selon les règles du droit privé et en se comportant comme un opérateur privé, il est logique de la traiter comme une personne privée.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne dirais pas mieux, monsieur le président.
Monsieur Chalus, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement tend à supprimer, à la fin de l’alinéa huit, les mots : « ou incomplet ».
Pour les mêmes raisons, en effet, elle a également repoussé celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro treize rectifié.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa dix de l’article six, au mot : « limitée », les mots : « d’un an renouvelable une fois ».
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Tourret : cette limitation ne me paraît pas particulièrement nécessaire et je suggère, comme vous le proposez, d’en rester au droit en vigueur.
La commission a donc accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bien.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Nous en venons, toujours à l’article six, à l’alinéa treize.
Il s’agit d’un amendement d’amélioration rédactionnelle aux dispositions de précision adoptées en commission à l’initiative de la rapporteure.
Celle-ci, comme l’auteur de l’amendement, est attachée à ce que les fonctionnaires puissent être autorisés à exercer, à titre accessoire, une activité, lucrative ou non, dès lors que cette activité est compatible avec leurs fonctions.
Il convient en effet de préciser que cette faculté s’exerce par dérogation au principe d’interdiction posé par le un° du un de l’article.
Là encore, l’objectif recherché est d’insuffler plus de respiration et de liberté dans la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais si j’ai bien compris : vous avez présenté votre amendement comme rédactionnel, alors qu’il ne l’est pas du tout.
En outre, il n’a pas du tout été accepté par la commission des lois.
En revanche, l’adoption de cet amendement aurait le même effet que celle des amendements numéros cent dix-sept et cent dix-huit dont j’ai parlé tout à l’heure.
C’est déjà le cas aujourd’hui.
J’invite donc Monsieur Tourret à retirer l’amendement au profit des amendements numéros cent dix-sept et cent dix-huit.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a une interprétation un peu différente : cet amendement est acceptable.
J’avais donc donné un avis favorable à la fois à l’amendement numéro cinquante-quatre et à l’amendement numéro cent dix-sept qui sera examiné dans quelques instants.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je note l’avis de la ministre.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
J’espère convaincre Madame la ministre, car cela semble impossible avec mes collègues socialistes qui sont trop empêtrés dans leur fonctionnarisation.
(Sourires.) L’amendement vise à supprimer les alinéas quatorze et quinze.
 Cet amendement ne remet pas en question, en revanche, le rôle de la Commission de déontologie chargée d’examiner la compatibilité d’un projet de création d’entreprise par un fonctionnaire avec ses obligations déontologiques.
Là encore, je crois qu’il faut faire confiance aux fonctionnaires et à leur inventivité et non les bâillonner, comme veulent le faire certains de mes collègues.
Pourtant, le projet de loi ne fait que reprendre les conditions d’obtention du temps partiel qui s’appliquent aujourd’hui dans toutes les autres situations que celles liées aux activités entrepreneuriales.
Le temps partiel est en effet accordé par l’autorité hiérarchique, sous réserve des nécessités de la continuité et du fonctionnement du service, et compte tenu des possibilités d’aménagement de l’organisation du travail.
Cette procédure s’applique à toutes les demandes de temps partiel.
C’est pour ces raisons, monsieur Tourret, que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même.
Nous allons en effet, monsieur Tourret, dans le même sens que votre argumentation visant à libéraliser l’activité des fonctionnaires, mais il faut, néanmoins, que le temps partiel puisse être accordé.
Or pour qu’il le soit, il est impossible, si vous êtes maire par exemple, d’accorder un temps partiel à un agent qui est tout seul dans son service, sans avoir au préalable recruté quelqu’un pour le remplacer.
Il faudra que cet agent attende ce recrutement.
Un avis de la hiérarchie est requis de toute manière : dans le cas contraire, le temps partiel devient de droit pour tous.
Et il n’y a pas de raison qu’un agent qui demande un temps partiel l’obtienne de droit, quelles que soient les conditions, si c’est pour créer une entreprise.
Cela pose, malgré tout, des problèmes de relations entre les fonctionnaires eux-mêmes ainsi que de continuité du service public.
Si, dans un service d’état-civil, les deux agents en poste souhaitent tous les deux, en même temps, créer une entreprise, il faudra du temps pour réorganiser le service s’ils peuvent le quitter simultanément.
Supprimer l’avis de la hiérarchie ne pourra que générer des dysfonctionnements.
C’est une double chance.
(Sourires.) Tout à fait : c’est une double chance qu’on leur donne.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Cet amendement est important.
Pour un certain nombre de fonctionnaires, les évolutions de carrière ne sont parfois pas si évidentes, ce qui explique qu’ils créent leur entreprise.
J’en ai un exemple dans ma circonscription.
Il me paraît donc important que les fonctionnaires concernés puissent le faire, à un moment donné.
Si je me souviens bien, cette demande de temps partiel est soumise à l’autorisation du chef de service : il me semblait que le dispositif était à peu près blindé.
Eh oui, il l’est.
Je comprends effectivement qu’on ne veuille pas désorganiser le service public.
Ceci étant, pour un certain nombre de fonctionnaires, changer de métier n’est pas évident car les diplômes qu’ils possèdent ne les rendent pas très adaptables.
Si un fonctionnaire veut, à un moment donné dans sa carrière, reprendre une entreprise, il doit donc pouvoir le faire.
La parole est à Madame la ministre.
Nous traitons des droits et devoirs de la fonction publique.
Celle-ci est une fonction publique de carrière, qui garantit un certain nombre de droits : il n’est pas possible, en contrepartie, de n’exiger aucun devoir.
Elles ont donc toutes les trois fait, en même temps, une demande de passage à temps partiel – de mémoire, à quatre-vingts pourcent – pour pouvoir créer cette entreprise.
Si leur demande avait été de droit, l’activité à l’EHPAD aurait été paralysée dans l’attente de la procédure de recrutement lancée en vue de les remplacer.
Doivent donc être pris en compte les droits et les devoirs des fonctionnaires, tout comme l’appréciation du chef de service.
En l’occurrence, celui-ci a dit à ces infirmières : « Attendez six mois, le temps qu’au moins l’une d’entre vous puisse être remplacée.
Attention : si le service public entraîne des droits, qui bien évidemment sont forts – et que, je l’espère, le projet de loi permettra de renforcer le plus possible –, il entraîne également des devoirs, et notamment la continuité du service public.
Même pour créer une entreprise, il faut parfois attendre un peu, le temps qu’une solution soit trouvée.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quatorze rectifié.
Nous en restons, à l’article six, à l’alinéa quatorze : l’amendement propose de substituer aux mots : « non renouvelable », les mots : « renouvelable pour une durée d’un an ».
Là encore, je pense qu’il faut laisser un peu de liberté aux agents.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rejoins : l’amendement vise à maintenir le droit en vigueur, c’est-à-dire la possibilité d’une troisième année.
J’y suis donc favorable et la commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il s’agit de l’amendement que j’ai évoqué tout à l’heure.
Il n’autorise pas, en définitive, le statut d’auto-entrepreneur, parce que le régime visé est dorénavant celui de la micro-entreprise.
L’amendement offre donc la possibilité, pour un agent à temps complet, de poursuivre une activité d’auto-entrepreneur ou d’avoir une micro-entreprise, dès lors qu’il s’agit d’activités accessoires énumérées par décret en Conseil d’État.
C’est un enjeu qui a été très régulièrement relevé au cours des auditions que j’ai menées.
Dès lors que ces activités restent bien encadrées, elles n’apportent qu’une dérogation limitée à l’obligation pour l’agent de se consacrer uniquement à ses fonctions.
Cet amendement permettra ainsi d’éviter un contournement de la loi sous forme d’activités non-déclarées.
C’est la raison pour laquelle la commission a accepté mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cela consolera peut-être, si vous me permettez l’expression, Monsieur Tourret du rejet, tout à l’heure, de son amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
C’est un amendement qui va dans le bon sens et qui se rapproche des thèses que je défends : j’y suis donc totalement favorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
L’alinéa vingt, toujours à l’article six, prévoit que « les membres du personnel enseignant, technique ou scientifique des établissements d’enseignement et les personnes pratiquant des activités à caractère artistique peuvent exercer les professions libérales qui découlent de la nature de leurs fonctions ».
Après le mot : « artistique », l’amendement propose d’insérer les mots : « ou scientifique ».
Nombre d’entre eux exercent des métiers similaires de fabrication de connaissance ainsi que de transmission.
Certes, les activités d’enseignement des fonctionnaires du CNRS, de l’INSERM, de l’INRA ou d’autre grandes institutions nationales se font principalement dans le cadre des troisièmes cycles, et de plus en plus en master deux d’ailleurs.
Pour autant, il serait loisible et pertinent que ces personnes puissent également exercer des activités en complément de leur activité principale, au même titre que les personnels enseignants de nos établissements scolaires techniques, généraux, technologiques et universitaires ou que ceux des grandes écoles.
Ne pas les y autoriser reviendrait à créer une discrimination qui est considérable et qui serait mal perçue dans la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Les personnels des établissements d’enseignement peuvent exercer des activités libérales découlant de la nature de leurs fonctions.
Par exemple, un professeur d’université peut donner des consultations et un professeur d’éducation physique, des cours de natation.
Mais cet amendement vise à étendre cette faculté à tout agent public qui pratique des activités scientifiques, afin de permettre le cumul d’activités des personnels des établissements publics de recherche.
Cette extension serait donc très large, d’autant qu’aucune déclaration n’est nécessaire à l’exercice de telles activités sur lesquelles aucun contrôle ne s’exerce.
Il faut souligner, s’agissant de cette question des activités libérales, que l’article six du projet de loi ne fait que reprendre le droit déjà en vigueur : ceux qui peuvent déjà cumuler pourront continuer à le faire.
Cet article six modifie le statut général des fonctionnaires : il ne remet pas en cause toutes les dispositions spécifiques prévues par les législations sectorielles qui autorisent l’exercice d’activités libérales.
C’est, par exemple, le cas des personnels des établissements et organismes de recherche qui peuvent être autorisés à créer une entreprise.
Il en va de même des enseignants-chercheurs ou encore des praticiens hospitaliers.
Ces derniers peuvent, comme vous le savez, exercer une activité libérale dans les conditions prévues au code de la santé publique.
Le projet de loi ne remet en cause aucune de ces dispositions.
C’est pour cette raison que la commission a, madame Le Dain, repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que l’amendement n’a pas lieu d’être, parce que toutes les catégories de personnes que vous citez peuvent déjà donner des cours.
C’est malheureusement – et je dis bien « malheureusement » car cela va à l’encontre de toutes mes convictions personnelles et profondes – le cas des enseignants : je pense au cas d’Acadomia.
Ils exercent une activité totalement libérale.
À la limite, on peut parfois trouver quelques cas de prêt de main-d’œuvre de la part d’un employeur qui n’a pas donné d’autorisation puisque le travail est payé en prestation et non en heures salariées.
Cela existe.
J’en veux pour preuve cette société que j’aurais voulu ne pas citer mais qui y a très largement recours.
D’autre part, tous les doctorants – je ne parle pas des docteurs –, tous ceux qui ont déposé des brevets et font partie de grands laboratoires, peuvent commencer à travailler avec une entreprise qui porte un brevet.
Tout cela existe et je ne vois pas ce que vous voulez de plus.
La pratique est déjà encadrée, notamment par le nombre d’heures.
Le taux de rémunération a pu poser problème et vous connaissez tous les quelques cas de conférences excessivement surpayées, que je vais cependant mettre à part car une solution a été trouvée par d’autres voies.
Il me semble que les activités que vous décrivez répondent malheureusement, pour certaines, à la prise en charge d’élèves en difficulté, pratique facilitée par les dégrèvements d’impôts.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien compris ce que vous disiez.
Mais si ! Pourquoi ne pas le dire dans ce cas ? Les directeurs de recherche du CNRS ne sont pas enseignants et cet article traite des enseignants.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais vous citer le cas de chercheurs qui travaillent dans ces trois structures que sont Paris six, Dauphine et le CNRS.
L’un d’eux n’est pas enseignant mais ils travaillent tous dans un organisme privé, qui est en train de prospérer.
Peut-être, d’ailleurs, ces personnes renonceront-elles un jour à la fonction publique, ce qui nous désolera.
Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Vous enfoncez des portes déjà ouvertes, sauf à dire que certains personnels du CNRS ont des statuts particuliers qui les empêchent d’exercer une activité de conférencier ou de consultant dans des entreprises.
Je ne le crois pas.
Nous verrons au Sénat si vous avez trouvé un cas entre-temps, mais je ne vois pas, pour le moment, de quoi il s’agit et je ne peux pas accepter votre amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Cet amendement tend à rappeler qu’en cas de faute, le droit commun s’applique aux fonctionnaires et qu’aux poursuites disciplinaires peuvent se greffer des poursuites pénales.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons débattu en commission des lois : cette précision n’est pas nécessaire puisque des sanctions pénales sont toujours possibles, par exemple pour prise illégale d’intérêts.
La jurisprudence a tranché en sens contraire et le reversement des sommes indûment perçues n’est pas une sanction.
Les poursuites disciplinaires peuvent s’ajouter, comme le consacre cet article.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Cet amendement tend à ce que la formulation que vient d’employer Madame la ministre, celle de sommes indûment perçues, remplace la notion de « sommes perçues au titre des activités interdites ».
Celle-ci pourrait en effet donner lieu à des difficultés d’interprétation alors que la notion de sommes indûment perçues est beaucoup plus large.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’article du projet de loi me semble meilleure et plus précise parce qu’elle fait référence à des interdictions prévues dans cet article.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’impossible, nul n’est tenu ! (Sourires.) Sagesse.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement tend à préciser que la liste des activités pouvant être exercées à titre accessoire est fixée par décret en Conseil d’État.
Il complète un autre amendement, que j’ai défendu tout à l’heure, destiné à permettre l’exercice de ces activités sous le régime de la micro-entreprise.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
J’associerai à cet amendement ma collègue Fanélie Carrey-Conte, mais aussi Olivier Dussopt qui avait présenté un amendement similaire.
D’ores et déjà, et de longue date, cette situation est reconnue pour les associations dans les termes définis par l’article vingt-cinq de la loi relative au statut de la fonction publique.
Cet amendement de clarification est rendu nécessaire car l’autorité de contrôle prudentiel semble vouloir prendre prétexte des ambiguïtés des textes pour remettre en cause la présence de fonctionnaires dans les conseils d’administration des banques coopératives.
Il n’est pas difficile d’imaginer les effets d’une telle interprétation pour la CASDEN, la Banque fédérale mutualiste ou les crédits mutuels enseignants mais aussi les autres banques coopératives régionales.
Les fonctionnaires font partie des forces vives économiques et sociales de notre pays, il ne faut pas les empêcher de pouvoir apporter, à titre personnel, leurs compétences au sein des structures coopératives.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dussopt ayant accepté de retirer son amendement au profit de celui-ci, avis très favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de conséquence lié à l’amendement de suppression de l’article six présenté précédemment.
Celui-ci n’ayant pas été adopté, je retire mon amendement qui ne présente plus d’intérêt.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas un à quatre.
C’est un amendement de coordination au regard des modifications introduites à l’article six du présent projet de loi par l’amendement CLquarante-sept.
En revanche, il ne remet pas en question le rôle de la commission de déontologie.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’invite Monsieur Tourret à retirer cet amendement ainsi que le suivant car ce sont des amendements de conséquence qui n’auraient pu être adoptés que si l’Assemblée avait adopté l’amendement numéro CLquarante-sept à l’article six.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, inscrit à l’article.
J’associerai à mes propos Monsieur Lionel Tardy pour vous présenter les deux aspects de cet article qui nous paraissent positifs.
Le sujet est au cœur de nos réflexions depuis le début du texte et nous y reviendrons aux articles neuf et neuf quater.
Par ailleurs, nous saluons le fait que l’une des trois personnalités qualifiées amenées à siéger au sein de la commission ait dû exercer des fonctions au sein d’une entreprise privée.
Toutes ces dispositions sont positives même si nous ne pouvons garantir des effets immédiats.
L’idée est bonne car le regard d’une personne exerçant dans le privé apportera toujours un éclairage utile à la fonction publique, un peu d’oxygène dans un monde dont on dit qu’il risque à tout moment la sclérose.
Cette mesure devrait favoriser les passerelles entre le public et le privé.
Il s’agit là d’un bon article que nous voterons.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à instaurer un mécanisme de transmission des avis de la Commission de déontologie à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique afin que ces deux institutions puissent remplir pleinement leurs missions respectives.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Félicitations à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Amendement de précision.
La parole est de nouveau à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt et un et cent vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas huit à onze.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La création des référents déontologues est une innovation importante, en vue de diffuser à l’ensemble de la fonction publique une culture et un réflexe déontologiques.
Si l’on comprend que ce nouvel amendement puisse inquiéter, il me semble que tant le projet de loi que l’étude d’impact de la lettre rectificative sont de nature à rassurer.
L’article neuf précise bien que les référents déontologues n’ont qu’une fonction de conseil, laquelle s’exerce sans préjudice de la responsabilité et des prérogatives de chef de service.
D’autre part, l’étude d’impact indique que chaque administration ou collectivité aura une grande latitude pour définir à quel niveau et dans quelles conditions seront exercées ces fonctions de référent déontologue.
Au demeurant, cette fonction existe déjà dans certains organismes et dans certaines collectivités locales.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Dans la chaîne hiérarchique, le déontologue est un conseil.
Toutes proportions gardées et nonobstant les règles de l’Assemblée nationale, lorsqu’il a été décidé d’y créer un poste de déontologue, les pouvoirs du Bureau de l’Assemblée n’ont jamais changé.
Il est toujours celui qui se prononce in fine.
Le déontologue constitue une aide pour évaluer telle ou telle situation et déceler l’existence d’un conflit d’intérêts.
Vous pouvez retirer votre amendement, parce qu’il est absolument hors de question que la présence du référent déontologue joue en rien sur la chaîne hiérarchique.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa neuf.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
C’est le même amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas tout à fait le même amendement : celui-ci vise à supprimer moins d’alinéas, mais il propose tout de même de supprimer certaines fonctions du déontologue.
La commission a émis un avis défavorable, puisqu’elle tient à ce que le déontologue assume ses fonctions complètement, de la façon dont la collectivité le souhaitera.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit, une fois encore, de faciliter la relation entre la Haute Autorité et la Commission de déontologie.
C’est donc le deuxième volet de l’idée que j’ai défendue plus tôt.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet l’amendement miroir du Gouvernement, après celui visant à instaurer ce même mécanisme de transmission de la Commission de déontologie vers la Haute Autorité.
Les deux organismes peuvent ainsi exercer leur contrôle plus efficacement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Après l’alinéa vingt-cinq, nous proposons d’insérer deux alinéas.
Cet amendement vise à compléter la loi du onze octobre deux mille treize relative à la transparence de la vie publique, afin de lui donner une compétence consultative sur les projets de textes relatifs à la déontologie et à la transparence de la vie publique.
Toutefois, la compétence consultative donnée par cet amendement à la Haute Autorité serait doublement plus large que celle de la Commission de déontologie.
Elle pourrait connaître des textes législatifs au lieu des seuls textes réglementaires.
Sa compétence serait générale et non pas sur saisine.
Ces nouvelles compétences ne sont donc pas comparables à celles de la Commission de déontologie.
J’observe également que la Haute Autorité peut déjà donner des avis, y compris de sa propre initiative, sur l’application des lois sur la transparence du onze octobre deux mille treize, ce qui est un large pouvoir consultatif.
Du point de vue constitutionnel, prévoir dans la loi la nécessité de consulter un organisme avant d’élaborer un projet de loi est possible, mais n’entraîne aucune obligation juridique pour le Gouvernement.
Une loi peut toujours déroger à ce qu’une loi antérieure prévoit.
L’absence de consultation ne peut être sanctionnée par le Conseil constitutionnel que si cette consultation est obligatoire en vertu de la Constitution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que si le texte est législatif ou réglementaire, il fera l’objet d’un avis du Conseil d’État.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Nous souhaitons revenir, avec cet amendement, sur l’évolution que la commission a fait subir à l’alinéa trente-trois.
L’argument avancé par la rapporteure a été celui du parallélisme avec le délai dont dispose la Commission de déontologie de la fonction publique dans ce projet de loi.
Le délai dont dispose la Haute Autorité ne doit donc pas exagérément retarder leur éventuelle prise de fonction, comme c’était l’objectif du texte initial.
Un délai de six semaines semble un bon compromis.
J’espère que la sagesse l’emportera.
C’est un délai maximal.
Rien n’empêche donc la Haute Autorité de répondre plus vite.
C’est d’ailleurs à sa demande que nous avons allongé ce délai, afin qu’elle puisse travailler plus efficacement dans certains cas difficiles où il est besoin de faire durer les investigations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions proposé un délai de quatre semaines.
J’aurais donc mauvaise grâce de dire que je suis défavorable à cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si j’entends bien ce que dit la commission.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
J’entends à la fois notre rapporteure et le Gouvernement… La Haute Autorité a pu demander un peu plus de temps, mais pas le double ! Si ! Nous proposons dans cet amendement que ce délai soit allongé simplement de moitié.
La commission l’a donc écouté.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
C’est un amendement de découverte.
L’intéressé n’a finalement pas participé à la journée.
Il me paraît toutefois curieux de pouvoir participer à une journée de formation sur un texte pour lequel on a été payé par l’État.
Il me semble aussi que les avis du Conseil d’État ne sont pas tous publics.
Compte tenu de l’incertitude sur la portée de la disposition, je suggère d’en rester au texte actuel, qui ne fait que reprendre le droit en vigueur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’amendement, mais je vous rappelle que les conseillers d’État peuvent enseigner, y compris dans des écoles à statut privé.
Vous défendiez tout à l’heure la liberté d’aller travailler, monsieur Molac.
Les conseillers d’État ont la liberté d’aller travailler ! En revanche, ils doivent respecter des règles déontologiques extrêmement précises.
Lorsque leur section est saisie, ils ne peuvent pas faire de prestations commerciales, même dans une école, ni s’enrichir ailleurs.
Mais veillons à ne pas jeter l’opprobre sur des personnes qui étaient peut-être de bonne foi.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire mon amendement, mais il me semblait intéressant de pointer cet exemple, d’autant que les conseillers d’État ne sont pas contraints de travailler par ailleurs.
Nous sommes d’accord ! Ils n’appartiennent pas à une catégorie socio-professionnelle particulièrement en danger dans notre pays.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf rectifié et cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
L’amendement vise à faire préciser que la déclaration d’intérêts est exhaustive, exacte et sincère.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Mon amendement étant identique, je suis favorable à celui de Monsieur Molac.
(Sourires.)  La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cet amendement déposé, lui aussi, à titre personnel, vise à préciser que la déclaration d’intérêts doit être également exhaustive, exacte et sincère, à l’instar de ce que prévoit l’article quatre concernant le statut général des fonctionnaires.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six rectifié.
Cet amendement transpose aux membres du Conseil d’État les sanctions pénales prévues à l’article quatre du projet de loi en cas de déclaration d’intérêts incomplète.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il tend à déplacer les dispositions prévoyant la remise d’une déclaration de situation patrimoniale par les présidents de cour administrative d’appel de l’article neuf bis à l’article neuf ter.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Harmonisation avec l’article quatre.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac ?… Je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Cet amendement tend à préciser que les déclarations d’intérêts doivent être exhaustives, exactes et sincères, à l’instar de ce que prévoit l’article quatre concernant le statut général des fonctionnaires.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre rectifié.
Cet amendement transpose aux magistrats des cours administratives d’appel et des tribunaux administratifs les sanctions pénales prévues à l’article quatre du projet de loi en cas de déclaration d’intérêts incomplète.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Amendement d’harmonisation selon le même principe que les précédents.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-un, portant article additionnel après l’article neuf quater.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Nous prenons en compte les propos de gens éminents, je pense en particulier au président Sauvé, qui estime que la fusion des deux entités « répondrait aux exigences d’une gestion publique et d’une organisation administrative resserrées et efficaces ».
Par conséquent, à moins de considérer que le président Sauvé tient des propos qui mériteraient les quolibets par lesquels vous avez ponctué le début de mon intervention, vous voterez cet amendement, cosigné par nombre de collègues, qui vise à aller dans cette direction.
Au Gouvernement et à la majorité bien sûr de choisir et d’en assumer les responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? La fusion de la Commission de déontologie et de la Haute Autorité ne correspond pas à la philosophie du projet de loi que nous examinons.
Par ailleurs, je n’ai pas besoin de vous rappeler, monsieur Geoffroy, d’autant que Monsieur Urvoas est maintenant parmi nous, que la commission des lois est par principe hostile à toute demande de rapport au Gouvernement.
Elle a donc repoussé votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-onze et cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
C’est également un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
Cet amendement transpose aux membres et personnels de la Cour des comptes les sanctions pénales prévues à l’article quatre du projet de loi.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je vais retirer cet amendement au profit de mon amendement numéro quatre-vingt-douze qui a reçu un avis favorable de Madame la rapporteure.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent quarante-sept.
L’amendement numéro quatre-vingt-douze a été défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Amendement de précision.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et deux cent cinq.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je tiens tout de même à dire que je suis extrêmement surprise par le nombre extrêmement important d’amendements de la rapporteure, en particulier pour des motifs de précision ou de rédaction, au titre de l’article quatre-vingt-huit de notre règlement.
Cela dénote tout de même une certaine impréparation.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Désolé, mais c’est la vérité.
Je rappelle que l’article dix étend les conditions de mise en œuvre de la protection fonctionnelle des agents telle que prévue par la loi du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois.
En revanche, il ne définit pas les conditions de refus de la protection fonctionnelle.
Or, il y aurait lieu de prévoir cette faculté pour un employeur dans l’hypothèse où un agent serait soumis à une procédure disciplinaire en cours d’instruction ou bien susceptible d’être responsable d’avoir créé un conflit.
Monsieur Tourret, puis-je considérer que l’amendement numéro deux cent cinq a été défendu ? Oui, monsieur le président.
Le droit existant me paraît être parvenu à un équilibre satisfaisant.
En effet, un agent a droit à la protection de l’administration, mais celle-ci peut la lui refuser en se fondant sur un intérêt général dûment justifié.
L’administration peut de toute façon rejeter la demande de protection d’un agent si elle peut exciper du caractère personnel de la faute qui a conduit à l’engagement de la procédure civile ou pénale à l’encontre dudit fonctionnaire.
Enfin, la circulaire du cinq mai deux mille huit encadre déjà les règles formelles qui doivent présider à une décision de refus de l’octroi de la protection fonctionnelle, ce qui sécurise les administrations.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je tiens au contraire à féliciter la rapporteure pour la qualité de son travail alors que vous l’avez critiquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! Si vous étiez venue avec nous en commission, on aurait peut-être fait moins d’erreurs.
Mais il n’y avait personne de votre groupe.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons eu un long débat en commission, madame la députée, qui a entraîné énormément de réécriture, et dans ce cas il peut être judicieux de réajuster en séance.
Pour ma part, je félicite encore une fois la rapporteure pour la qualité du travail accompli.
Je demande le retrait de ces amendements car on ne peut pas prendre en charge quelqu’un qui, même sans manquement grave, a tout de même provoqué la situation dans laquelle il se trouve.
J’ai en tête quelques cas – Monsieur Geoffroy s’en souvient certainement – qui ont suscité des critiques dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous retirons notre amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
L’observation de ma collègue Virginie Duby-Muller n’était pas dirigée contre notre rapporteure, dont nous saluons le travail… Ah, tout de même ! …mais un constat général.
Il est objectivement vrai qu’un grand nombre des amendements que nous avons à étudier sont de précision ou de coordination.
Vous n’êtes pas venu en commission ! Contrairement à ce que certains disent avec une agressivité qui n’est pas de mise, faire ce constat ne constitue nullement une inélégance.
À inélégance, inélégance et demie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Monique Orphé, seule oratrice inscrite sur l’article.
Je voudrais intervenir en amont d’un amendement portant article additionnel avant l’article onze bis, qui sera présenté par Madame Bareigts.
Cet amendement tend à favoriser la mutation des fonctionnaires ultramarins dans leur département d’origine.
Il répond à la demande de ces personnes, exerçant en France métropolitaine, en tant qu’il prend en compte le critère supplémentaire du centre d’intérêt matériel et moral, notamment par la construction de barèmes de mutation.
Certains fonctionnaires ultramarins choisissent la mobilité pour des raisons très diverses.
Après plusieurs années – dix, quinze voire vingt ans – de service dans l’Hexagone, éloignés de leur famille, ils peuvent souhaiter exercer leurs missions et prendre des responsabilités dans leur département d’origine.
Certains vivent ces années comme un exil, ce qui affecte parfois fortement leur santé, générant dépression et mal-être.
Il peut paraître difficilement compréhensible que ces ultramarins participent à des concours dont le recrutement est national, bien qu’ils aient des attaches sur des territoires français éloignés – onze heures de vol sont nécessaires pour rejoindre La Réunion.
Mais je ne partage pas l’objection fréquente selon laquelle les fonctionnaires ultramarins connaissaient ces contraintes en se présentant aux concours.
Aussi, la demande de mes compatriotes est souvent légitime et compréhensible : ils acceptent les contraintes de leur poste mais refusent des critères de mutation qui ne sont ni transparents ni justes.
Depuis deux mille douze, année où j’ai été élue députée de la République, j’ai été interpellée à de nombreuses reprises afin de modifier ces règles de mutation.
En rédigeant cet amendement, Madame Bareigts a fait un pas supplémentaire vers leur simplification.
Ces règles, notamment celles liées à l’ancienneté de la demande, ont été modifiées au détriment des fonctionnaires ultramarins en deux mille neuf.
Le Gouvernement doit les revoir par décret.
Aussi, j’espère que cet amendement, qui constitue un pas supplémentaire pour faciliter les mutations, recevra un avis favorable de la commission comme du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq rectifié et deux cent six.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros cinq rectifié et deux cent six ? Votre préoccupation concerne l’accès aux locaux éducatifs, ce qui est différent de l’occupation des logements de fonction.
Si la présence de l’agent fautif représente un danger, alors la décision d’éloignement appartient au juge, lequel est informé de la situation par l’autorité administrative.
Le régime des concessions de logement attribuées par nécessité absolue ou utilité de service est fixé par voie réglementaire.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? J’ajoute que l’employeur peut retirer à l’agent son logement de fonction par nécessité absolue de service.
Nous avons déjà vu ce point.
Mieux vaut donc retirer l’amendement car ses dispositions sont couvertes par le recours au juge, que prévoit le droit actuel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze rectifié.
L’an dernier, nous avons adopté une loi qui permet le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Il est proposé d’étendre cette possibilité aux salariés et aux fonctionnaires dont le conjoint serait gravement malade.
À l’heure actuelle, en effet, la disposition s’applique aux fonctionnaires par renvoi à un décret.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à élargir le champ de la loi permettant le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Le Gouvernement a récemment étendu la possibilité de don de jours de repos au parent d’un enfant gravement malade aux agents publics et aux militaires par deux décrets.
Je m’interroge sur l’objectif d’élargir ce dispositif au conjoint gravement malade, une situation malheureusement plus courante que celle d’un enfant gravement malade.
Cela pourrait donc réduire le nombre de jours à offrir aux parents d’un enfant gravement malade au sein d’un même service.
Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu du mal, Monsieur Molac s’en souvient, à trouver comment appliquer la disposition Warsmann aux fonctionnaires.
Nous y sommes parvenus, en nous fondant sur une expérience très douloureuse.
L’argument de Madame la rapporteure me semble valable : les adultes tombent plus fréquemment gravement malades que les enfants.
Les situations visées seront donc plus nombreuses.
Malheureusement, l’âge augmentant, les maladies graves se multiplient.
Cette disposition irait donc à l’envers de ce que vous souhaitez, monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire cet amendement d’autant que, dans un certain nombre de cas, les chefs de service se sont montrés accommodants.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-deux rectifié et vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux rectifié.
Cet amendement reprend la proposition numéro treize du rapport pour avis numéro deux mille deux cent soixante-sept d’Alain Tourret sur les crédits du programme « Fonction publique » dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Selon la Cour des comptes, la durée annuelle de travail dans les collectivités territoriales est « très fréquemment inférieure à la durée légale », voire quelquefois inférieure à mille cinq cents heures.
Cela représente un coût élevé pour les collectivités, et par suite pour l’ensemble des comptes des administrations publiques.
Je pense qu’ils ne pourront qu’être d’accord avec cette proposition.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je me félicite de ce que mes collègues de l’opposition lisent mes rapports, qui sont d’ailleurs mis à la disposition de Madame la ministre.
Nos deux amendements diffèrent par leur date d’application : nous souhaitons une application stricte à compter du premier deux mille seize, et non deux mille dix-sept, comme Monsieur Geoffroy.
Or un tel régime dérogatoire a un coût pour la collectivité concernée.
Le coût pour compenser la perte de temps de travail de ces trois pourcent, dans l’hypothèse où la moitié des collectivités territoriales seraient concernées, est estimé par la Cour des comptes à environ huit cents millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? J’ai bien entendu les arguments de Monsieur Geoffroy et de Monsieur Tourret pour défendre un amendement quasi-identique, puisque seul le délai diffère.
Ces amendements visent à supprimer les accords dérogatoires aux trente-cinq heures dans la fonction publique territoriale.
Je constate toutefois que cette situation ne concerne pas uniquement la fonction publique territoriale mais également la fonction publique hospitalière.
Comme vous le savez, un rapport d’évaluation sur l’application des trente-cinq heures dans les trois versants de la fonction publique a été confié à Monsieur Philippe Laurent, qui devrait remettre ses conclusions en février deux mille seize.
Dans le même temps, Martin Hirsch mène une large consultation des partenaires sociaux dans la fonction publique hospitalière.
En conséquence, je considère qu’il est préférable d’attendre les conclusions du rapport avant de réformer les dispositions relatives au temps de travail dans la fonction publique et les collectivités territoriales en particulier.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajouterai qu’un maire, un président de conseil départemental ou un président de conseil régional et leur majorité peuvent très bien revenir sur ces accords.
(« Exactement ! » sur plusieurs sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Vous êtes en train de dire que les parlementaires vont mettre au pas des élus considérés comme irresponsables, en leur demandant d’appliquer les trente-cinq heures.
C’est en effet de leur responsabilité, et certains présidents de conseil départemental ont récemment allongé le temps de travail de trente-deux à trente-cinq heures : vous pouvez, si vous le voulez, les en féliciter.
Il y a eu des négociations sur les journées particulières, et l’on a retiré des jours de congé supplémentaires.
On a donc besoin de ce bilan précis, et je me suis engagé auprès de Monsieur Laurent à ce que non seulement son rapport soit remis au Premier ministre et à moi-même, mais qu’il soit largement diffusé.
Nous ouvrirons ensuite un vrai dialogue social avec les organisations syndicales, car nous croyons au rôle des corps intermédiaires dans cette République.
Et si, in fine, il faut présenter de nouveaux textes, eh bien nous le ferons ! Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Les argumentaires de notre rapporteure et de Madame la ministre semblent conduire au même résultat, mais au prix d’analyses quelque peu différentes.
Madame la ministre, vous avez eu raison de commander ce rapport, mais il y en eut un autre auparavant : le rapport Roché.
Ce rapport était fort inquiétant – il faut quand même le dire.
Il remonte à plus de quinze ans.
Je l’ai lu avec beaucoup d’attention, et j’invite tous mes collègues à faire de même, car c’est un rapport très important.
Le rapport demandé au maire de Sceaux constitue en quelque sorte l’actualisation de ce rapport Roché.
Il serait intéressant de la connaître… La parole est à Madame la ministre.
Je vous en donnerai quelques exemples, mais en dehors de l’hémicycle, car nous n’avons pas ici à évoquer des cas personnels.
Cela a donc été fait dans de nombreuses collectivités territoriales, avec l’accord des organisations syndicales.
Pour l’heure, nous avons besoin d’une mise à plat, afin que nous puissions savoir comment les choses se sont construites.
On a en effet découvert dans les zones de montagne des congés afférents au climat, ou des régimes spécifiques dans certaines communes – notamment dans une qui n’est pas très éloignée d’ici –, ainsi que bien d’autres choses de ce type.
Bref : nous disposerons bientôt de cette mise à plat, et c’est pourquoi je me sens très à l’aise avec ce dossier.
Le Gouvernement a commandé un travail pour que l’on ait une vision juste des choses, qui n’entretienne pas les clichés, et que l’on puisse en tirer des conclusions.
Cela, personne ne l’avait fait auparavant – l’ancien gouvernement non plus, bien qu’il en ait beaucoup parlé.
J’espère que l’on arrivera ensuite à des prises de positions – seront-elles de nature réglementaire ou législative, je l’ignore encore –, mais il est certain que nous tirerons les leçons de ce travail, car le gouvernement actuel sait faire preuve de courage.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même argumentaire.
Je précise que je fais miennes les explications de Madame la ministre sur le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret ? Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-quatre.
Les conditions d’avancement seraient ainsi similaires dans toutes les filières, de manière à développer la mobilité professionnelle sans désavantager ni favoriser les agents qui changent de métier et de cadre d’emploi.
C’est une disposition qu’il me semble important d’introduire.
Toutefois, monsieur Tourret, votre amendement concerne l’ensemble des agents de catégorie A, et pas seulement ceux de la catégorie A+, ce qui paraît normal puisque cette dernière n’a pas d’existence officielle.
Or je suppose que si cette obligation de mobilité s’adressait à tous les agents de catégorie A, cela provoquerait des difficultés de gestion.
Je serais intéressée de connaître l’avis de la ministre sur le sujet.
Le nombre de personnes concernées me fait peur, je l’admets.
Dans votre esprit, la disposition devrait concerner les seuls A+, mais, comme l’a indiqué Madame la rapporteure, cette catégorie n’existe pas dans la nomenclature actuelle.
Pour l’heure, j’en suis désolée, ce n’est pas possible : avec les catégories actuelles, il est impossible de faire un distinguo.
Toutefois, il est vrai que cela mériterait d’être étudié.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
La commission avait repoussé l’amendement, mais il me semblait important de soulever cette question : c’est pourquoi je suis intervenue de la sorte.
La mobilité est un sujet important pour la fonction publique territoriale… Mais très compliqué ! …sur lequel il sera nécessaire de revenir.
Monsieur Tourret, à la suite de l’invitation de Madame la ministre, vous retirez l’amendement ? Oui, puisqu’il le faut – mais cela m’aura été arraché ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Le présent amendement propose de consacrer définitivement dans la loi le dispositif d’avancement fondé sur la valeur professionnelle dans la fonction publique hospitalière, dans la mesure où les résultats de l’expérimentation menée depuis deux mille onze sont très positifs.
De cette manière, les fonctionnaires des trois versants de la fonction publique seraient désormais évalués de la même manière.
Cet amendement traduit la proposition numéro neuf du rapport que j’avais remis l’an dernier sur les crédits du programme « Fonction publique » pour deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un sujet important.
Il importe d’attendre les conclusions de ce groupe de travail avant de procéder à la généralisation du dispositif actuellement expérimenté, dans le cadre d’un dialogue social constructif sur le sujet.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le dialogue social n’a pas été ouvert ; je ne peux me permettre d’ignorer cette nécessité ! Monsieur Tourret, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante deuxième rectification, soixante-six deuxième rectification, cent quinze deuxième rectification.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quarante deuxième rectification.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la rapporteure, il s’agit, par cet amendement, d’ajouter une quatrième priorité aux mutations des fonctionnaires des collectivités territoriales régies par les articles soixante-treize et soixante-quatorze de la Constitution.
Deux mots pour préciser le contexte.
Il s’agit de fonctionnaires territoriaux ultramarins qui, dans les années mille neuf cent soixante-dix, ont choisi de s’engager dans la fonction publique et ont effectué leur mobilité en venant exercer en métropole.
C’est un choix qu’ils ont assumé, tout en ayant, pour nombre d’entre eux, le désir de revenir par la suite au pays – au bout de cinq, huit ou dix ans.
Or, dix-huit ans après, certains n’avaient toujours pas obtenu leur mutation, et cela pour diverses raisons.
Les syndicats et le monde associatif se sont donc mobilisés et ont essayé de trouver des solutions, qui se sont avérées très fragiles juridiquement, peu efficaces et peu transparentes.
Les fonctionnaires ultramarins se tournent donc régulièrement vers nous, députés de l’outre-mer et, à notre tour, nous inondons les ministères de demandes – au demeurant justifiées, parfois même graves.
En effet, j’insiste sur ce point : les personnes qui formulent de telles demandes ont déjà passé de nombreuses années en mobilité.
Je ne voudrais pas que l’on considère les démarches des ultramarins comme des caprices.
Les gens dont je parle ont pris la responsabilité de s’engager dans la fonction publique ; il n’y a aucun caprice là-dedans.
Certaines situations sont très dures.
Comme vous le savez, La Réunion est à onze mille kilomètres de la métropole.
Eh bien, le prix d’un billet d’avion pour y aller ou en revenir au mois de décembre, même en le réservant maintenant, est de deux mille cinq cents euros – en classe économique.
Et en basse saison ! La haute saison plutôt, car c’est la période des vacances scolaires de décembre.
Quoi qu’il en soit, tout le monde comprend bien qu’à ce tarif-là, ce n’est pas tous les week-ends qu’on va voir sa famille.
La séparation familiale est donc autrement plus compliquée qu’entre Marseille et la Bretagne, par exemple.
Dès deux mille douze, madame la ministre, vous m’avez accueillie et nous avons discuté de toutes ces questions.
C’est un problème délicat, difficile, qui a nécessité beaucoup de travail de part et d’autre, beaucoup de réflexions.
Aujourd’hui, par ce projet de loi, nous avançons de façon significative.
Nous avons là l’occasion de tenir nos engagements.
C’est une immense avancée pour nos territoires, pour les familles et pour la qualité du service public.
C’est pour transcrire cela dans la loi que nous avons, avec mes collègues ultramarins que je salue – au-delà du groupe socialiste, bien sûr : ils font aussi partie des groupes GDR, RRDP et UDI –, engagé un travail constructif avec vos services, madame la ministre.
L’amendement de consensus que nous vous proposons aujourd’hui permettra à tous les fonctionnaires ayant un lien avec les outre-mer, qu’ils y soient nés ou non, de rentrer plus facilement dans leur territoire.
De plus, le dialogue social entre l’administration et les syndicats permettra d’accorder des bonus encore plus importants en fonction de la situation personnelle des agents, en toute légalité.
Grâce à cet amendement, non seulement l’État fera des économies, mais il améliorera sa qualité de service.
Surtout, il apportera une réponse aux situations dramatiques que vivent beaucoup de familles de nos compatriotes.
Je terminerai en exposant deux notions qui me semblent essentielles.
La première est l’exemplarité : lorsque des ultramarins font l’effort de la mobilité, la réussissent, ils se renforcent par l’expérience.
Ainsi, lorsqu’ils reviennent dans des territoires blessés par le chômage et plongés dans une situation sociale difficile comme les nôtres, ils servent d’exemple aux autres.
Ils donnent envie aux autres de tenter à leur tour l’expérience de la mobilité, qui enrichit chaque personne, et enrichit par suite la collectivité.
Enfin, le retour de ces personnes rompues à la difficulté ressource notre tissu social, ressource nos territoires.
Nous avons bien besoin de ces expériences qui viennent enrichir nos territoires.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous espérons l’adoption de ces amendements, ainsi que des amendements identiques que nous défendrons à l’article onze quinquies.
Nous avons accompli un travail vraiment extraordinaire, qui répond à une grande attente dans nos territoires.
Je vous remercie toutes les deux, mesdames les ministres, pour votre travail.
Très bien ! Au regard de l’importance de cet amendement, madame Bareigts, je vous ai laissé beaucoup plus de temps que vous n’aviez droit, mais je ne pourrai pas laisser chaque orateur s’exprimer six minutes sur les autres amendements de la série.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six deuxième rectification.
Monsieur le président, vous vous empressez trop à me faire des reproches : mon intervention sera brève, précise et sans équivoque.
Cette prise de position vaut également pour l’amendement numéro soixante-sept rectifié à l’article onze quinquies.
Je vous remercie pour votre brièveté, monsieur Marie-Jeanne.
Je suis toujours bref et précis ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze deuxième rectification.
Monsieur le président, je présenterai simultanément cet amendement, numéro cent quinze deuxième rectification, et l’amendement numéro cent treize rectifié à l’article onze quinquies.
Il ne s’agit aucunement de court-circuiter l’autorité compétente, qui continuera à procéder aux mouvements de fonctionnaires après avis de la commission administrative paritaire.
Ces nouvelles priorités seront intégrées, selon la formule consacrée, dans la mesure où elles sont compatibles avec le bon fonctionnement du service.
Dans bon nombre d’administrations, ce critère était déjà pris en compte grâce à une approche humaine et pragmatique.
Il s’agit, avec ces amendements, d’y apporter une nécessaire sécurisation juridique, de sorte que les fonctionnaires profitent tous d’un même ensemble de critères.
Le premier amendement vise à donner à l’administration les outils nécessaires pour établir un classement des demandes de mutation à partir de barèmes plus équitables et plus sûrs du point de vue juridique.
Le second vise à répondre de manière plus efficiente aux difficultés rencontrées lors du traitement des demandes de mutation dans les corps de la fonction publique à forts effectifs.
Nous avons donc l’occasion, aujourd’hui, d’apporter une contribution décisive au règlement de ces situations en inscrivant dans la loi la prise en compte du « centre des intérêts matériels et moraux » des fonctionnaires lors de leurs mutations vers l’outre-mer.
Je ne répéterai pas les arguments très justes d’Ericka Bareigts.
Par ailleurs, je suis déjà intervenu deux fois auparavant.
Mon collègue Alfred Marie-Jeanne, lui aussi, est intervenu sur ce sujet, de même que Serge Letchimy.
Aujourd’hui, je tiens surtout à saluer publiquement Madame Bareigts et Madame Sage pour le travail qu’elles ont réalisé.
À l’heure actuelle, des policiers, des gardiens de prisons, des employés de La Poste, des fonctionnaires issus des trois fonctions publiques – la fonction publique d’État, la fonction publique territoriale et la fonction publique hospitalière – attendent des mutations.
Si, en Guadeloupe, l’on vient de nous envoyer trente-cinq gendarmes, c’est que nous avons besoin d’effectifs.
Certains policiers attendent leur mutation depuis des années, et des familles se disloquent parce que le père est en France, la mère en Guadeloupe, et que les enfants n’ont pas l’éducation qu’il faut.
Nous attendons beaucoup du Gouvernement pour nous accompagner.
Je vous remercie, madame Bareigts ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Sur le fond, vous abordez un grave problème.
Je sais que cette demande est pressante.
Lors de l’examen de ce texte en commission des lois, j’ai demandé qu’une discussion soit nouée et poursuivie pour trouver un compromis favorable et acceptable pour tous.
Je suis ravie que nous puissions franchir cette étape importante ce soir.
La commission est donc – bien sûr – favorable à ces amendements identiques.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai brève, et passerai ensuite la parole à ma collègue ministre des outre-mer, Madame Pau-Langevin.
Tout d’abord, le rapport de Patrick Lebreton sur la régionalisation de l’emploi avait posé beaucoup de jalons.
Ensuite, le Président de la République a pris l’engagement dont j’ai déjà parlé.
Nous avons eu beaucoup de difficultés à aboutir à une rédaction satisfaisante pour ces amendements – certains juristes doivent être encore occupés à les relire ! Je pense que nous avons trouvé la bonne formule.
Franchement, cela valait la peine d’y travailler des heures et des heures.
Je laisse à présent la parole à ma collègue chargée des outre-mer.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Il est vrai que c’est un moment important pour beaucoup de fonctionnaires ultramarins qui, depuis des années souhaitent, tout en servant la République, revenir un jour chez eux, et qui ont pour cela les plus grandes difficultés.
En deux mille douze, le Président de la République s’est engagé à avancer sur ce terrain.
Il l’a ensuite répété à La Réunion.
Le député Patrick Lebreton a accompli un beau travail sur ce sujet.
Au mois de juin, avec les députés ultramarins, nous avons échangé à ce sujet et nous nous sommes promis d’avancer de manière significative avec ma collègue Marilyse Lebranchu.
Je me réjouis vraiment de voir que ce travail a été accompli et qu’aujourd’hui, grâce à la collaboration des parlementaires ultramarins, de Madame Lebranchu et du ministère des outre-mer, nous examinons ces amendements qui répondent aux attentes des fonctionnaires ultramarins.
En effet, ils faciliteront les choses en assouplissant les conditions des mutations, tout en respectant les principes du droit français – notamment le principe d’égalité, auquel nous sommes tous particulièrement attachés.
C’est donc un moment important.
Il nous reste à voir, sans doute, comment élargir le champ de ces dispositions à la Nouvelle-Calédonie.
Dans la mesure où le droit calédonien est assez particulier, je crois qu’il vaut mieux vérifier s’il est possible d’appliquer le même régime, ou un régime similaire, à la fonction publique en Nouvelle-Calédonie.
Nous continuerons à y travailler : j’espère que, jusqu’au prochain examen de ce projet de loi, nous pourrons répondre à cette question.
Quoi qu’il en soit, si ces amendements sont adoptés, ce jour sera à marquer d’une pierre blanche pour tous les fonctionnaires ultramarins, car ils l’attendent depuis longtemps.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements numéros cent cinquante-huit et cent cinquante-neuf de Madame la rapporteure sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à ajouter la mention des autorités publiques indépendantes, lesquelles sont distinctes des autorités administratives indépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Les autorités publiques indépendantes disposent de la personnalité morale, et ne sont donc pas assujetties au statut de la fonction publique d’État.
Votre amendement vise pourtant à les y intégrer.
Nous considérons qu’il n’y a pas lieu de remettre en cause ce principe, d’autant plus que les principales dispositions sur la déontologie des fonctionnaires et sur les garanties de carrière des déchargés syndicaux s’appliquent, à titre dérogatoire, aux API.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, nos trente-neuf rectifié, soixante-sept rectifié et cent treize rectifié.
L’amendement numéro trente-neuf rectifié de Madame Bareigts n’est pas défendu.
L’amendement numéro soixante-sept rectifié a déjà été défendu par Monsieur Marie-Jeanne.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro cent treize rectifié.
Monsieur le président, je crois que Madame Bareigts avait elle aussi précisé qu’elle défendait cet amendement en même temps que l’amendement numéro quarante deuxième rectification.
C’est encore plus loin que La Réunion.
Je tenais à le dire, afin qu’il soit inscrit au compte rendu qu’eux aussi ont participé à ce travail commun pour l’outre-mer.
C’est très élégant de votre part et chacun aura pris note de cette information.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission y est tout à fait favorable.
Je répète que je suis contente que les discussions menées entre les parlementaires et le Gouvernement aient pu aboutir suffisamment tôt pour que ces amendements soient adoptés en séance.
Ils me paraissent transcrire un compromis équilibré : la commission y est donc – bien sûr – favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable, monsieur le président.
C’est un beau travail, qui n’a pas été simple.
Je crois que cette deuxième série d’amendements identiques est tout aussi nécessaire que la première.
Je remercie, moi aussi, tous ceux qui y ont travaillé.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent six et quarante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Même argumentation.
Cette disposition permettra de constater immédiatement la matérialité de faits légers lorsqu’ils sont avérés.
Pour des faits plus graves, l’administration peut ouvrir une enquête qui ne fait pas courir le délai de prescription.
Je suggère donc le retrait de ces deux amendements ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Aussi je vous invite à retirer ces amendements.
De fait, nous avons fait au mieux pour préserver le délai.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Mon amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le mien l’est également.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Dans le code du travail, la prescription, pour les salariés sous statut de droit privé, est de deux mois.
L’article douze marque un progrès en ce qu’il crée un délai de prescription pour la fonction publique aussi, mais nettement plus long que pour les salariés du privé puisqu’il serait de trois ans.
Un délai d’un an semble suffisant et plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez rappelé, aucun texte ne régit actuellement la prescription de l’action disciplinaire dans la fonction publique, et ce afin de préserver les intérêts du service public.
De longue date, la jurisprudence a consacré l’imprescriptibilité des poursuites disciplinaires dans la fonction publique en s’appuyant sur l’absence de texte normatif en la matière.
L’article douze institue un délai de trois ans, ce qui constitue incontestablement, vous l’avez d’ailleurs rappelé, un progrès.
Cette durée, calquée sur celle applicable aux délits, me semble être un bon équilibre à ce stade.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut, en ce domaine, marquer une différence avec les salariés du privé compte tenu des obligations de service public.
La cote me paraît donc bien taillée, et je vous invite à retirer votre amendement.
Les organisations syndicales, au demeurant, redoutent la logique d’un alignement avec le privé car elle pourrait s’étendre à des éléments statutaires dont ils veulent préserver la spécificité.
Ou les droits sont liés à des devoirs, auquel cas ils diffèrent nécessairement ; ou ils ne le sont pas, et l’on relance la course aux clichés.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
La différence – deux mois contre trois ans – me laisse dubitatif.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six et deux cent sept.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’article douze pose le principe selon lequel tout fait passible de sanctions disciplinaires doit être poursuivi, lorsque l’administration en a connaissance, dans un délai de trois ans.
Il convient toutefois de préciser que ce délai court à partir de l’inscription dans le dossier individuel de l’agent, de façon que ce délai soit réellement opposable.
En effet, s’agissant de dossiers souvent complexes, la simple prise de connaissance par l’administration n’est pas suffisante pour être opérationnelle.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
L’équilibre ainsi trouvé me paraissant satisfaisant, je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros cent soixante et un et cent soixante-deux de Madame Françoise Descamps-Crosnier sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Hélas, la commission des lois – qui a par ailleurs grandement amélioré le texte – a réintroduit cette sanction en la généralisant à l’ensemble de la fonction publique.
Notre amendement tend donc à rétablir la rédaction initiale du Gouvernement.
La proposition initiale du Gouvernement, qui préconisait de déplacer l’exclusion dans le deuxième groupe de sanctions, risque paradoxalement d’allonger la durée des exclusions.
En effet, la convocation du conseil de discipline requiert une procédure plus lourde et, les sanctions du deuxième groupe prévoyant des exclusions pouvant aller jusqu’à quinze jours, il y a fort à parier qu’elles dépasseront trois jours.
La commission des lois a adopté, à une large majorité réunissant plusieurs groupes, un amendement tendant à réintroduire l’exclusion de trois jours pour l’ensemble de la fonction publique.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cette intervention pour présenter l’amendement numéro cinquante-huit.
Entendu, madame la ministre.
Monsieur Dolez a raison, le Gouvernement n’est pas favorable à la généralisation de la sanction d’exclusion de trois jours à l’ensemble de la fonction publique.
Trois jours d’exclusion, faut-il le rappeler, c’est aussi trois jours de salaire en moins.
Absolument ! Or, en l’absence de passage devant une commission, il peut s’avérer difficile d’établir la juste adéquation de la sanction.
Mon amendement numéro cinquante-huit, de repli, vise une exclusion d’une durée maximale d’un jour.
Il paraît délicat, en tout état de cause, de considérer une telle sanction comme relevant du premier groupe.
Pour en avoir discuté avec des personnels qui les ont subies, je sais qu’elles ont une portée très lourde.
Sur l’amendement de Monsieur Dolez, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, étant entendu que, s’il n’était pas voté, j’appellerais à l’adoption du mien.
Je suggère donc à Madame la ministre de retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la ministre a raison d’insister sur les conséquences de la sanction dont nous parlons, qui, en l’absence de procédure contradictoire, ne respecte pas, de surcroît, les droits de la défense.
Sur ce point, madame la ministre, vous pouvez donc compter sur le groupe GDR pour défendre la position du Gouvernement.
J’apprécie d’autant plus ce soutien qu’il est rare ! (Sourires.) Raison de plus pour l’apprécier à sa juste valeur ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
L’amendement tend à insérer, après l’alinéa dix-huit, l’alinéa suivant : « L’exclusion temporaire inférieure à trois jours ne fait pas l’objet d’une saisine préalable pour avis du conseil de discipline. » Cette disposition me semble frappée au coin du bon sens.
Dans la réalité, il n’y a quasiment jamais de sanctions disciplinaires, en particulier d’exclusion.
Contraindre l’employeur à une procédure compliquée revient par conséquent à renoncer à toute sanction.
Quel est l’avis de la commission ? L’exclusion temporaire de trois jours restant dans le premier groupe, puisque nous avons réintroduit cette sanction en commission et que nous venons de la voter, il n’est pas nécessaire de saisir le conseil de discipline.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement,… Eh oui ! Il est superfétatoire ! …lequel apparaît pleinement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est effectivement satisfait, quoique contre l’avis du Gouvernement.
J’en reviens à l’idée selon laquelle il n’y aurait pas de sanction.
Que les employeurs publics et la hiérarchie prennent leurs responsabilités ! Trois jours de salaire en moins, pour une personne qui gagne mille deux cents euros par mois, c’est terrible.
Absolument ! Il faut, disais-je, appeler chacun à la responsabilité, y compris les présidents d’exécutif – maires, présidents de conseils départementaux et régionaux –, mais aussi la hiérarchie de l’administration.
Il doit y avoir des sanctions, vous avez raison ; en outre, nous ne votons pas des textes pour qu’ils ne soient pas appliqués.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je suis donc doublement satisfait : cela me fait plaisir d’entendre les propos de Madame la ministre.
Depuis le temps que je m’occupe de la fonction publique, je peux vous donner les chiffres : sur cinq virgule cinq millions d’agents, il y a trente-cinq cas d’incompétence professionnelle par an.
Un peu plus ! Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois rectifié.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-cinq, portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le soutenir.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize bis.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Pour vous être agréable, je vais défendre en même temps les amendements numéros cent quatre rectifié et cent trois rectifié, puisqu’ils concernent tous les deux les agents de l’administration pénitentiaire.
L’amendement numéro cent trois vise à rétablir le principe du contradictoire et du droit à la défense en matière disciplinaire pour ces agents de l’administration pénitentiaire.
Je ne pouvais faire plus court ! (Sourires.) Merci, monsieur Dolez, vous avez été, comme d’habitude, concis et synthétique.
Et convaincant, je l’espère ! (Sourires.) L’amendement n° cent trois rectifié a donc été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Depuis mille neuf cent quarante-six, le législateur n’est que rarement intervenu pour interdire à certaines catégories de fonctionnaires l’exercice du droit de grève.
Le régime spécial instauré pour le personnel de l’administration pénitentiaire, comme pour d’autres professions, tient à la spécificité de la mission qu’accomplissent ses agents.
Enfin, j’appelle votre attention sur le fait que l’interdiction du droit de grève des personnels des services déconcentrés est compensée par une prime de sujétion spéciale.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention liminaire, ce texte n’a pas vocation à traiter les enjeux spécifiques à telle ou telle administration.
Enfin, il ne me paraît pas souhaitable de séparer, dans cette perspective, le régime des agents en établissement pénitentiaire de celui des agents qui sont en dehors : ils participent au même service public.
Bien sûr ! Une réflexion d’ensemble est nécessaire pour cette administration, qui dépend du ministère de la justice.
Celui-ci, me semble-t-il, a son mot à dire sur un sujet d’une telle importance.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et deux cent neuf.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à prendre en compte la difficulté à pourvoir certains métiers de la fonction publique.
L’impossibilité de renouveler le contrat plus d’une fois fait peser des contraintes supplémentaires sur des métiers déjà tendus.
En conséquence, il convient de reconnaître aux employeurs la possibilité de reconduire un agent non titulaire pour une durée de trois ans sur un poste non pourvu afin de faire face à une vacance temporaire d’emploi, dans l’attente du recrutement d’un fonctionnaire.
Tel est l’objet de cet amendement qui concourt à la continuité des politiques publiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent neuf.
Même argumentation.
J’émets donc un avis défavorable.
Nous avons d’ailleurs abordé ce sujet lorsque nous avons évoqué la situation des « reçus-collés », dans le cadre de l’amendement proposé par le groupe SRC et Chantal Guittet.
Nous avons beaucoup insisté depuis quelques mois, dans toutes les négociations, sur l’importance du parallélisme entre les trois fonctions publiques.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent dix et cent onze, portant article additionnel après l’article quinze bis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Ces amendements visent à réduire ce qui est un véritable gâchis : les reçus-collés représentent entre dix pourcent et quinze pourcent des lauréats selon les cadres d’emploi concernés.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Si je comprends bien l’esprit de l’amendement numéro cent dix, il me semble difficile de le mettre en œuvre en pratique.
En effet, l’article visé a été introduit pour donner un peu de souplesse dans l’attente du recrutement d’un fonctionnaire.
Mais celui-ci n’est pas forcément un jeune lauréat : il peut s’agir de postes demandant une expérience professionnelle longue.
En outre, l’article trois-deux est assorti de garanties : conclu pour un an, le contrat ne peut être prolongé que pour une année supplémentaire et seulement si la procédure de recrutement pour pourvoir à l’emploi par un fonctionnaire n’a pas abouti.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Concernant l’amendement numéro cent onze, qui va dans le même sens, l’exposé sommaire ne correspond pas au dispositif, lesquel n’organise pas un recrutement obligatoire mais classe les lauréats par ordre de mérite.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien cette tentative de régler le fameux problème des « reçus-collés », que nous tous essayons de régler – et nous allons sans doute faire quelques progrès.
Les conditions de recrutement d’agents contractuels dans la fonction publique territoriale ne figurent pas dans le présent projet de loi, ce qui constitue déjà un motif pour retirer votre amendement.
De plus, limiter le recrutement au seul cas d’épuisement des listes d’aptitude porterait atteinte au principe de libre administration des collectivités territoriales : en voulant bien faire, on fait mal.
C’est pourquoi je vous demande de le retirer.
Nous sommes tous conscients de ce problème auquel nous sommes confrontés dans nos permanences parlementaires et qui remonte régulièrement jusqu’au ministère.
Enfin, votre second amendement, que je vous demande aussi de bien vouloir retirer, utilise l’expression « par ordre de mérite ».
Or celle-ci pourrait laisser supposer que la collectivité territoriale sera obligée de recruter le lauréat positionné en tête de liste d’aptitude : c’est également contradictoire avec le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements, monsieur Dolez.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cent sept rectifié, portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Le présent amendement a pour objet l’abrogation effective de l’intérim dans la fonction publique hospitalière, de manière à aligner le dispositif sur les deux autres fonctions publiques.
En effet, l’obligation de continuité et de sécurité des soins, de jour comme de nuit, ainsi que le respect des ratios professionnels définis réglementairement pour certaines activités sont deux impératifs qui peuvent justifier l’utilisation de l’intérim comme dernier recours.
L’avis est donc défavorable, pas simplement pour une question de délai mais en raison des spécificités de la fonction publique hospitalière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai aux arguments déjà développés que l’intérim coûte cher, plus cher même que le recrutement par le biais d’un contrat à durée déterminée.
C’est l’argument que j’ai avancé pour proposer aux organisations syndicales de supprimer l’intérim partout où c’était possible.
Or nous avons fait le constat avec elles qu’il y a un endroit où on ne peut pas appliquer ce principe, y compris aux médecins et aux personnels médicaux spécialisés : il s’agit des services hospitaliers.
C’est pourquoi, monsieur Dolez, même si je comprends la motivation de votre amendement, je vous demanderai de le retirer.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui, monsieur président.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, inscrit sur l’article.
La question qui est au cœur de cet article dix-huit bis et que nous avons déjà abordée en examinant l’amendement de Monsieur Dolez pourrait être traitée d’une manière beaucoup plus pragmatique.
Or je crains qu’avec ces dispositions, introduites en commission, elle ne soit traitée d’une manière beaucoup plus dogmatique que pragmatique.
Il ne s’agit pas de privilégier le recours à l’intérim pour le plaisir de dépenser de l’argent, ou par facilité, parce qu’on n’aurait pas envie de lancer des recrutements en CDD.
Il s’agit – et cela concerne les trois fonctions publiques – de tenir compte de certaines nécessités auxquelles le recours à des CDD ne permet malheureusement pas de faire face.
Dans ces spécialités rares, seul l’intérim permet de recruter des personnes propres à assurer de façon très provisoire des fonctions d’enseignement, permettant ainsi à l’établissement d’assurer la continuité de la formation pratique de ses élèves, ce qui serait sinon impossible.
Dans des métiers comme la plomberie, la maçonnerie, ou encore la menuiserie, on est bien content de pouvoir recourir aux services de vrais professionnels, même si ces personnes ont choisi, pour diverses raisons, de travailler en intérim.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le Gouvernement n’avait pas prévu de telles dispositions, lesquelles, je le rappelle, ont été introduites par la commission.
Je regrette ces mesures et je propose que nous mettions à profit la navette pour réfléchir à nouveau à ce sujet.
C’est un sujet concret, qui aurait mérité qu’on le traitât d’une manière un peu différente.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent sept rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement vise à abroger la possibilité de recourir à l’intérim dans les trois fonctions publiques.
Dans la fonction publique territoriale, où il y a l’obligation de recourir d’abord aux centres de gestion,… Raison de plus ! …c’est très résiduel.
C’est également tout à fait minime pour la fonction publique d’État, si l’on mesure le phénomène en équivalents temps plein.
Soyons pragmatiques ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro cent soixante-sept, portant article additionnel après l’article dix-huit ter, est un amendement de conséquence, madame la rapporteure ? C’est cela.
L’amendement numéro cent soixante-huit est un amendement rédactionnel, madame la rapporteure ? Oui.
L’amendement numéro cent soixante-neuf est bien rédactionnel, madame la rapporteure ? En effet.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Cet amendement vise à appliquer le principe constitutionnel de participation à tous les agents non titulaires de la fonction publique territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense, monsieur Dolez, que votre amendement est satisfait par l’article dix-neuf quater, adopté sur mon initiative par la commission des lois.
Si tel est le cas, je vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est à vous de me dire si c’est le cas : je vous fais confiance ! C’est le cas ! Alors je le retire.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Amendement de coordination.
L’amendement numéro cent soixante-dix est un amendement de précision ? Oui.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article vingt.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cent soixante-douze, portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le soutenir.
Cet amendement, adopté par la commission sur ma proposition, est la concrétisation d’une proposition formulée par Monsieur Tourret dans son avis budgétaire consacré à la lutte contre les discriminations dans la fonction publique, ainsi que d’une suggestion du Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
En effet nous avions, en lien avec le Défenseur des droits, demandé que ce texte fasse l’objet d’une étude plus précise, mais vous préférez anticiper.
Pourquoi pas ? La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements numéros cent soixante-quatorze, cent soixante-quinze, cent soixante-seize et cent soixante-dix-sept sont rédactionnels, madame la rapporteure ? En effet, ils le sont.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Cet amendement satisfait certains amendements présentés précédemment.
Les garanties de carrière de ces agents sont identiques à celles applicables aux agents contractuels de la fonction publique mentionnés à l’article quatorze du présent projet de loi.
La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le champ d’application de l’article vingt-trois bis relatif aux déchargés syndicaux est bien celui de la loi numéro quatre-vingt-trois-six cent trente-quatre du treize juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois portant droits et obligations des fonctionnaires.
Cette directive couvre en effet un champ très large, comprenant des organismes employant des salariés régis par le droit privé.
En conséquence, la mention du maintien de la nouvelle bonification indiciaire au six de l’article vingt quater montre que ces dispositions ne peuvent en l’état s’appliquer à des salariés.
Au bénéfice de cette précision, je vous demande de retirer cet amendement, madame la rapporteure, même si la commission l’a voté.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure.
Je veux bien, à titre personnel, retirer cet amendement mais, dans la mesure où la commission l’a accepté, je laisse à mes collègues le soin de décider de ce qu’il convient de faire.
Retirons-le ! Je suis d’accord avec ce retrait implicite ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Le Gouvernement a ouvert une réflexion sur les modalités de recrutement dans les grands corps de l’État et un groupe de travail a été mis en place.
Il devra rendre ses conclusions au cours du premier trimestre deux mille seize.
Dans l’attente des propositions de ce groupe de travail, le Gouvernement ne souhaite pas modifier les conditions de nomination des conseillers d’État en service extraordinaire ni des maîtres des requêtes et conseillers d’État au tour extérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je laisse mes collègues voter comme ils l’entendent.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La commission n’a pas examiné cet amendement, en effet, le Gouvernement l’ayant déposé un peu tard (Sourires) mais ce dernier fait preuve d’une très grande sagesse sur ce sujet.
Les arguments évoqués par la ministre ont donc convaincu le président de la commission des lois, soucieux que les grands corps de l’État puissent être gérés convenablement et que le développement endogène soit limité.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Comme un délai a été fixé pour la remise des conclusions du groupe – au premier trimestre deux mille seize –, nous acceptons de voter cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Il est évident que les résultats des travaux de ce groupe vous seront communiqués.
Ce sujet est très complexe parce que nous sortons de nos habitudes mais je pense que ce sera un travail intéressant et que nous vous soumettrons, le cas échéant, des dispositions.
Je prends aussi cet engagement parce que je connais l’enthousiasme du président de la commission des lois – pour le Conseil d’État en particulier (Sourires).
S’il m’y autorise, je serais heureuse de présenter ces résultats devant la commission.
Avec grand plaisir ! Excellent ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il s’agit exactement de la même disposition que pour le Conseil d’État mais, cette fois, pour la Cour des comptes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné la mesure prévue dans cet amendement tel qu’il est rédigé mais il contient exactement celle que j’avais fait voter en commission des lois dans le cadre d’un autre amendement.
J’y suis donc favorable.
Et Monsieur le président de la commission aussi ! Il est emballé.
Transporté d’enthousiasme ! (Sourires.) Cela se voit ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté votre amendement, monsieur Molac.
Il s’agit de la correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cette précision étend un peu le champ de la disposition qui avait été prise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Sur le fond, il n’y a aucun problème, mais peut-être faudra-t-il procéder à des ajustements rédactionnels pendant la navette.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Amendement de précision.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-quatre K.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit de donner des possibilités de délégation plus larges au Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT, dont le régime doit être mis en cohérence avec celui des collectivités territoriales et des EPCI.
Plus précisément, pour qu’il en soit ainsi, il convient que les délégations incluent les responsables de services.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié.
Cet amendement vise à clarifier la compétence des délégations régionales du CNFPT en leur donnant une compétence d’application locale des missions nationales du centre.
Par ailleurs, la référence à la déconcentration possible des services des délégations est précisée.
Enfin, la notion d’« autorité » des délégués sur les délégations est retirée car elle n’est pas cohérente avec les autres dispositions relatives aux compétences du président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’ajoute que la possibilité de créer des services autres que pédagogiques à l’échelon infrarégional est de très bonne politique.
Cela permettra au CNFPT d’être non seulement efficace mais, de surcroît, économe.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Toujours s’agissant du CNFPT, cet amendement vise à tirer les conséquences de la suppression de l’ordonnateur secondaire en supprimant toute référence au budget de la délégation.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante, portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Pour résumer, il s’agit de permettre à des fonctionnaires d’être mis à disposition de la filiale de la Caisse des dépôts et consignations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement que notre collègue Madame Untermaier avait déjà déposé mais qui avait subi le couperet de l’article quarante.
Je suis donc favorable à sa reprise par le Gouvernement.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-quinze et cent quatre-vingt-seize de Madame Descamps-Crosnier sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, lors de mon intervention pendant la discussion générale, au nom de mon groupe, j’avais indiqué que, tel qu’il arrivait en séance publique, nous adopterions difficilement ce texte et que nous nous déterminerions en fonction de ses possibles évolutions.
Lorsque l’on vous fait remarquer que nombre d’amendements de rectification ou de précision sont discutés dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit, donc, en séance, cela n’est pas insolent.
La décision prise par la commission de faire exactement l’inverse de ce que le Gouvernement avait souhaité faire avec la lettre rectificative a conduit au constat que nous avons pu effectuer aujourd’hui.
Les remarques de certains à l’endroit de ma collègue Madame Duby-Muller sont donc, et je le regrette, pour le moins inappropriées.
De plus, nous attendions non pas tant des gestes que quelques observations – et pourquoi pas des avancées – de votre part qui nous auraient peut-être permis de nous rejoindre.
Quant à nos amendements, il est au moins deux sujets sur lesquels nous attendions des déclarations ou des décisions un peu plus favorables que ce que nous avons entendu et constaté.
Je veux parler du rapprochement entre la commission de déontologie et la Haute autorité.
Tout le monde dit qu’il faudra le faire mais, lorsque l’on propose des éléments permettant de s’en approcher, vous opposez un refus.
Je crois que la décision de la commission est une erreur, qui a été commise par dogmatisme – et les critiques ne tarderont pas à se faire entendre.
Cette erreur était d’autant plus évitable que, dans la pratique, ce n’est pas plus de un pourcent des effectifs qui auraient été concernés, tant dans les collectivités territoriales que dans la fonction publique de l’État.
Vous auriez pu vous montrer plus ouverts à nos propositions sur ce sujet.
Ce texte, je le répète, contient des dispositions intéressantes, que nous n’avons d’ailleurs pas hésité à voter.
Cela dit, il est beaucoup plus timide et beaucoup moins révolutionnaire que vous ne le dites, et vous auriez pu faire l’effort d’écouter les propositions que nos maigres compétences en la matière nous avaient inspirées.
Tout cela n’a pas pu aboutir, et je le regrette.
Il fallait venir en commission ! Je tiens néanmoins à noter que la commission a fait du bon travail, que la rapporteure a fait œuvre utile et efficace et qu’elle s’est montrée très professionnelle.
Quant à la manière dont le Gouvernement a mené les débats avec nous aujourd’hui, je tenais à vous dire, madame la ministre, que je l’ai trouvée tout à fait satisfaisante.
Toutefois, cela ne nous amènera pas à modifier la position que nous avions adoptée au début de l’examen de ce texte : nous nous abstiendrons, et croyez bien que nous aurions aimé pouvoir aller un peu plus loin.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous remercier, au nom du groupe SRC, pour l’excellent travail accompli.
Nous adressons également nos remerciements à François Descamps-Crosnier, qui a fait un excellent travail.
Il s’agit là d’un très bon texte, dont nous pouvons être fiers.
Il est important, parce qu’il contient des avancées concernant les droits et les obligations des fonctionnaires, et parce qu’il élève la déontologie au niveau de la loi.
Nous vous remercions de votre présence, monsieur Geoffroy, vous qui avez été le seul et digne représentant de l’opposition – nous avons apprécié.
Il est vrai que nous étions habitués à l’absence de la droite, puisqu’en commission des lois, déjà, aucun d’entre vous n’a siégé.
C’est vrai ! Je tiens en tout cas à vous remercier pour vos interventions.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec beaucoup d’enthousiasme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
À un moment où notre pays connaît une crise politique, mais aussi sociale, il est extrêmement important de réaffirmer que les fonctionnaires assurent la solidité, non seulement de l’État, mais aussi de la nation.
Il importe de rappeler, et même de proclamer les devoirs des fonctionnaires, mais il convient aussi d’énoncer leurs devoirs.
Il est valorisant pour nos fonctionnaires que leur statut soit réécrit à une date anniversaire, même s’ils auraient souhaité que nous le fassions il y a un an.
Je remercie en tout cas l’ensemble des fonctionnaires de France, parce que s’ils n’étaient pas là, dans la crise économique et sociale que nous traversons, notre pays irait beaucoup plus mal encore.
Nous l’avons constaté au moment des grands accidents, mais nos concitoyens le constatent surtout au quotidien.
La parole est à Madame la ministre.
Ce texte sera prochainement réinscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.