La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 405 rectifié portant article additionnel après l’article 21.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 241.
La commission, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, a adopté cet amendement d’appel pour avoir un échange avec vous sur les frais de recouvrement des différentes taxes affectées, qui s’échelonnent par exemple de 2 % pour la taxe foncière à 3,6 % pour la taxe pour frais de chambres de commerce et d’industrie.
Nous souhaitons avoir un échange avec vous, monsieur le secrétaire d’État, sur la manière dont on pourrait éventuellement faire évoluer ces frais de recouvrement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 368 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Le Gouvernement invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je souhaite néanmoins un travail entre la commission des finances et vos services, monsieur le secrétaire d’État, sur les différences, à première vue peu justifiées, entre les taux.
La parole est à M. Éric Alauzet.
On ne comprend pas d’où vient la différence entre des frais de prélèvement de 9 % pour la cotisation foncière des entreprises – CFE – et de 3 % pour la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises, la TACFE.
C’est assez incompréhensible.
Le travail ou les dépenses sont-ils plus importants pour le premier de ces deux prélèvements ? Un alignement paraît nécessaire.
Quoi qu’il en soit je retire également mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 240.
Je laisse à M. Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
La première loi Duflot permet de transférer les terrains – bâtis ou non – qui appartiennent à l’État à des promoteurs ou à des bailleurs sociaux dans l’optique d’y construire des logements sociaux.
Nous proposons, avec cet amendement, d’étendre le dispositif aux opérations de réhabilitation, par exemple de casernes de gendarmerie restées vides.
Dans le droit actuel, pour que ces opérations bénéficient des avantages liés à la construction, il faudrait en effet détruire les bâtiments avant de les reconstruire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 793, deuxième rectification et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 240.
Aussi, j’invite les auteurs de l’amendement no 240 à le retirer, pour se rallier à celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement no 240, au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 239.
Je laisse à M. Pupponi le soin de le défendre, monsieur le président.
La parole est donc à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous proposons de revenir aux dispositions initiales de la loi de 2013, de façon que la même décote s’applique à l’ensemble des terrains cédés – quel que soit le ministère qui en est propriétaire – pour la construction de logements sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cet amendement présenté au nom de la commission des finances et de la commission des affaires économiques.
Cette fois, le Gouvernement n’a rien à redire à la rédaction proposée.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
De tels coups d’arrêts, qui reviennent sur des avancées, compromettent la lisibilité de l’action publique ; aussi, je me félicite de l’amendement no 239, dont je suis d’ailleurs cosignataire, et de l’avis favorable du Gouvernement.
L’amendement no 65 rectifié est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 823.
Mais cette amélioration est temporaire, puisque, comme je l’ai indiqué, l’allégement de fiscalité locale déjà voté sera majoré au cours de la navette.
Tel est, mesdames et messieurs les députés, l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est favorable.
  La parole est à Mme Eva Sas.
Vous nous informez qu’en quelque sorte la convergence entre l’essence et le diesel génère un surplus : il eut peut-être été de bon aloi de l’affecter à l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – AFITF – et au financement des transports collectifs.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je me suis en effet engagé, au nom du groupe socialiste, à ce que nous votions ce texte dans le respect de l’équilibre budgétaire tel qu’il a été défini ainsi que dans celui de la trajectoire de redressement des finances publiques.
Il n’est donc pas question, pour nous, de dégrader le solde budgétaire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
La seconde piste qui est évoquée, c’est-à-dire d’aider au remplacement du diesel, compte tenu du public qui possède aujourd’hui des véhicules utilisant ce carburant, et qui, globalement, n’a pas en milieu rural de transports en commun à sa disposition, me paraît également bonne.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Simplement, je voulais rappeler une dépense que vous n’avez peut-être pas notée, monsieur le secrétaire d’État, car elle était assez faible – de l’ordre de 5 millions d’euros –, mais qui avait un sens symbolique fort.
En effet, outre l’aide au remplacement des voitures utilisant le carburant par des voitures utilisant une autre énergie, un autre amendement permettait aussi d’accélérer la mutation du parc des camions roulant au diesel vers des carburants comme le gaz ou le gaz naturel pour véhicules, le GNV.
Peut-être ne l’avez-vous pas noté parce qu’il s’insère dans le cadre d’une politique plus générale de surinvestissement, mais je pense qu’il était symboliquement utile de rappeler également cette évolution.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, à l’issue du vote sur cet amendement, mais pour des raisons techniques, je souhaiterais également une brève suspension de séance avant la seconde délibération que le Gouvernement compte demander.
La parole est à Mme Eva Sas.
Ce sous-amendement tend donc à remplacer, aux neuvième et dixième lignes du tableau du I, le montant : « 15 854 246 » par le montant : « 15 688 246 », c’est-à-dire à minorer les recettes de TICPE affectées au budget de l’État pour les affecter directement à l’AFITF.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, s’il était déclaré recevable, j’y serais défavorable.
Je ne suis saisi d’aucun avis particulier de la commission des finances quant à la recevabilité de ce sous-amendement.
Je le mets donc aux voix.
Conformément à la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance.
La séance est suspendue.
Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 et 1.
Deuxièmement, le Gouvernement vous propose de revenir sur l’adoption de l’amendement no 182 sur la taxation des produits phytosanitaires.
Cet amendement nous semble impossible à mettre en œuvre et ne peut donc être conservé.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson sur l’amendement no 2.
Vous avez été un peu rapide dans votre présentation, monsieur le secrétaire d’État.
Pouvez-vous nous expliquer ce que c’est que cet amendement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Merci de nous rejoindre, monsieur de Courson, ainsi que d’autres.
(Rires.) Il est souvent là, monsieur le secrétaire d’État ! Reconnaissons-lui cette qualité.
Cet amendement vise tout simplement à tirer les conséquences de l’amendement relatif au FCTVA sur les travaux de voirie.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ai écouté avec intérêt votre argument selon lequel il ne serait pas possible d’identifier les agriculteurs qui utilisent des produits phytosanitaires en zone de captage, mais selon Brigitte Allain, cet argument ne tient pas.
En effet, dans l’ensemble des exploitations, l’identification de la culture en zone de captage est obligatoire pour des motifs qui sont liés à la politique agricole commune.
(Brouhaha sur de nombreux bancs.) Un peu d’attention, chers collègues ! Voilà pourquoi nous votons contre la demande de suppression de cet amendement adopté par l’Assemblée il y a quelques heures.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, je vous rappelle que ces taxes ont déjà été majorées dans des lois de finances récentes ; il me semble que le contexte actuel rend assez sensible une nouvelle augmentation.
Le Gouvernement n’entend pas vous suivre.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à M. Dominique Potier.
Sur le plan politique, je demande à mes collègues, en accord avec mon groupe, de voter pour la suppression de l’article, parce que politiquement il est injuste qu’un agriculteur qui se trouve sur une zone de captage soit spécialement taxé.
Il a raison ! C’est à l’ensemble du monde agricole de cotiser, à travers la redevance pour pollutions diffuses financée par les vendeurs, pour financer des aides positives à la conversion des systèmes d’exploitation dans les zones de captage.
C’est une question de justice.
Or il n’y a pas d’écologie sans justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laurence Abeille.
Nous voterons bien sûr contre l’amendement du Gouvernement.
L’Assemblée nationale a voté l’article que vous voulez supprimer.
Vous demandez une seconde délibération – très bien.
Cela étant, il faudra que vous nous fassiez des propositions pour sortir de cette situation.
La parole est à M. Charles de Courson.
Telle serait la bonne solution : un accord conventionnel entre les exploitantes et les agences de bassin.
Je ne sais pas si M. le secrétaire d’État a des idées sur ce sujet, mais nous en parlons depuis plusieurs années avec ces agences : c’est tout à fait possible techniquement.
Ce ne serait pas de l’écologie punitive, mais de l’écologie positive.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
De quoi parlons-nous ? De la redevance sur les pollutions diffuses, qui rapporte aujourd’hui 60 millions par an.
Non, 70 millions ! Je veux que chacun ait bien conscience de cet état de fait, parce que les débats sur les questions écologiques semblent souvent désincarnés, alors qu’ils portent sur des problèmes très réels.
Vous radotez, madame Duflot ! La demande initiale de Mme Allain était de doubler la redevance sur les pollutions diffuses.
Elle a adopté une position plus restrictive.
Votons, monsieur le président ! Retenez bien ces chiffres : 60 millions d’un côté, 20 milliards de l’autre ! La parole est à Mme Eva Sas.
Vous semblez ne vous préoccuper que fort peu de la question des abeilles et de la pollution des eaux.
Votons, monsieur le président ! Je vous demande de reconsidérer votre position, de façon qu’on puisse avancer sur cette question, reconnue de tous comme une préoccupation environnementale majeure : la pollution des eaux.
Gardons cet article de manière que, si problème technique il y a, nous puissions en rediscuter au cours de la navette.
Mais aujourd’hui, il faut avancer.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 auront lieu demain, mardi 20 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.