La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro quarante-trois portant article additionnel après l’article vingt-six bis.
L’amendement numéro quarante-trois n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Je voulais simplement dire que l’amendement que nous avons adopté va dans le bon sens, puisqu’il permet aux parents qui le désirent de mettre leurs enfants en classe bilingue, y compris dans une commune voisine.
Ils font alors l’effort de se déplacer, ce qui n’est pas toujours simple.
Il s’agit là d’une avancée très intéressante, et je tiens à souligner notre collaboration avec le rapporteur, le ministère et l’éducation nationale.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt-sept et quatre-vingt-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour les soutenir.
La question de l’enseignement des langues régionales concerne de nombreux territoires, mais tout particulièrement l’Alsace, où le bilinguisme est de tradition et fortement implanté.
Il nous paraît donc important que la très grande région qui nous attend à l’Est puisse intervenir pour développer des conventions et faire en sorte que l’enseignement des langues régionales continue de se développer.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
La commission a repoussé ces amendements, pour plusieurs raisons.
D’abord, un certain nombre d’articles du code de l’éducation prévoient que l’enseignement supérieur éveille à la promotion et à l’enrichissement de la langue française et des langues et cultures régionales.
Je vous soumets par ailleurs un élément plus factuel et plus récent : une convention en matière de culture a été conclue en juillet deux mille treize entre l’État et les universités pour replacer ces dernières au cœur de la politique culturelle du Gouvernement.
Cette convention inclut la diversité linguistique, et notamment les langues régionales.
Un certain nombre d’articles, dont je vous épargne la lecture, satisfont pleinement vos amendements, monsieur Sturni.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je souhaite seulement que les régions, et en l’occurrence notre grande région Est, puissent continuer à être attentives au devenir du bilinguisme.
Et je ne doute pas que cela puisse être valable dans d’autres coins de France.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement entend mettre l’accent sur une pratique que connaissent bon nombre de régions où les langues régionales sont vécues, notamment l’Alsace.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À propos de plusieurs amendements n’ayant pas une portée très normative, les cosignataires des amendements de Monsieur Sturni nous ont dit que parfois, lorsque la loi avait un caractère incitatif, elle pouvait permettre des réalisations, en exerçant une sorte de pression amicale.
En l’occurrence, cette pression entraînerait des dépenses supplémentaires pour les panneaux.
La commission a préféré rejeter cet amendement et laisser cette question à la libre appréciation des communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose une mesure qui a été très demandée, y compris à l’ouest d’un pays que je connais bien.
Mais après en avoir discuté avec tous les acteurs locaux, il a été décidé que c’était aux responsables de chaque voirie qu’il revenait de prendre des décisions en la matière.
L’État a pris les siennes.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, inscrit sur l’article vingt-sept.
L’article vingt-sept ouvre le chapitre III consacré à la lutte contre la fracture numérique.
Nous sommes tous soucieux de ne pas voir cette fracture numérique se creuser, et je ne vous cache pas mon inquiétude en la matière.
L’équipement en très haut débit de la France va avancer à des allures diverses, nous le savons.
Les métropoles ou les grandes villes sont déjà équipées et continueront de l’être à bonne vitesse, mais je suis inquiet pour les territoires ruraux.
Dans des territoires concernés par le redécoupage régional, l’obligation qui est faite aux élus de couvrir les territoires nouvellement constitués pourrait avoir pour conséquence que le déploiement soit ralenti.
Nous devons tous avoir en tête que le déploiement et l’accès à un réseau performant doivent être soutenus et encouragés.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro mille huit cent vingt-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-trois rectifié.
Toujours en vue d’assurer de bonnes relations entre les collectivités territoriales, cet amendement propose que le schéma départemental ne soit pas automatiquement intégré au schéma régional d’aménagement du territoire, mais que chaque région ait la faculté de l’intégrer.
Il s’agit d’en faire une faculté, et non une obligation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement poursuit le même objectif que trois amendements que je m’apprêtais à défendre.
Je retirerai donc mes trois amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
Monsieur le rapporteur, me confirmez-vous que les amendements numéros deux mille cinquante rectifié, deux mille cinquante et un et deux mille soixante et onze sont retirés ? Absolument, madame la présidente.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro mille huit cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Mes chers collègues, cet amendement a pour objet d’accélérer la couverture du réseau de téléphonie mobile sur l’ensemble du territoire.
Nous pensons que l’identification des zones non couvertes doit être faite en urgence, dès avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Malgré l’accumulation des schémas et des plans, sur le terrain, les choses bougent en réalité très peu, très lentement.
Les négociations des contrats de projets État-région par les préfets de région ont été très décevantes sur des questions très pratiques comme celle du financement des pylônes pour accélérer la couverture des zones blanches ou grises.
Nous vous appelons donc, madame la ministre, à mettre le pied sur l’accélérateur, en réduisant tous ces délais et en apportant les crédits nécessaires à la résorption de la fracture numérique.
Vous savez, monsieur Larrivé, combien je suis sensible à ces questions, puisqu’à l’occasion du projet de loi de finances, nous avions signé des amendements identiques sur ces questions.
Le dispositif que nous avons adopté en commission des lois fixe des objectifs, mais avec un calendrier moins contraignant que celui que vous proposez dans vos trois amendements.
Nous considérons en effet que les avancées introduites par l’article vingt-sept bis sont suffisantes et que l’accélération que vous proposez, si elle part d’une bonne intention, pourrait être préjudiciable à l’efficacité du dispositif.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’à vos deux autres amendements, numéros sept cent soixante-dix-huit et sept cent quatre-vingts.
Je suis saisie par Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, d’un amendement de précision, numéro mille huit cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Même si nos débats, qui auront duré deux semaines, sont en train de s’accélérer, j’aimerais quand même que le Gouvernement s’exprime un peu sur ses intentions.
S’agissant de la région Bourgogne, un volet concerne la résorption de la fracture numérique, et quelques crédits sont consacrés à la question très pratique du financement des pylônes.
J’appelle le Gouvernement à être concret : concrètement, je suggère qu’une réunion pilotée par les préfets de région soit organisée en avril, après les élections départementales, afin que nous puissions y voir clair.
Chaque maire aimerait savoir si l’équipement de sa commune est prévu pour deux mille quinze pour deux mille seize pour deux mille dix-sept ou pour la Saint-Glinglin, si vous me permettez l’expression.
Nous avons besoin de précision, et ce d’autant plus que les préfets, sans doute munis d’instructions insuffisantes, ne nous semblent pas être en mesure de répondre précisément aux attentes de nos concitoyens.
Il faut accélérer, je le répète, le tempo de l’équipement numérique de nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question relève de la compétence du ministre de l’économie et d’Axelle Lemaire, qui ont mis beaucoup de crédits sur la table.
On a beaucoup de soucis – j’emploie le mot «soucis» à dessein – parce qu’il faut que les opérateurs définissent leurs choix d’infrastructures et que les collectivités locales aient leur propre plan, pour que l’on puisse, in fine, déterminer ensemble des objectifs.
Il s’agit soit d’objectifs à long terme – deux mille vingt-cinq dans certains cas –, pour la fibre optique notamment, mais avec une boucle en attendant ; soit d’objectifs à très court terme dans les zones un peu plus denses.
On livre un vrai match avec les opérateurs – permettez-moi l’expression, mais c’est mon sentiment –, afin qu’il y ait de vrais contrats lorsqu’ils utilisent le gris.
Je peux vous assurer que, dans votre région, François Patriat a demandé que cette réunion ait lieu avec l’équivalent de la conférence territoriale de l’action publique – CTAP – telle qu’elle fonctionne maintenant, et je ne doute pas que vous allez trouver des solutions.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Par cet amendement, je vous propose de revoir l’intitulé du chapitre IV et de supprimer deux notions qui ont été ajoutées par la commission : la vie associative et la promotion des langues régionales.
En effet, ces deux notions sont incluses dans les compétences en matière de culture et de sport.
Cet ajout n’était pas utile, d’autant que rien n’empêche les collectivités d’intervenir dans ces domaines de façon volontaire et singulière, en fonction des problématiques des régions.
Si l’on commence à énumérer les domaines dans lesquels la compétence peut être partagée, alors la liste peut s’allonger à souhait : le soutien à la francophonie, l’éducation au numérique ou toutes sortes d’autres notions pourraient y figurer.
Les trois notions de tourisme, sport et culture couvrent un champ suffisamment large sans qu’il soit nécessaire d’y ajouter d’autres notions, notamment les langues régionales.
Sur ce dernier point, beaucoup de dispositions prévoient la promotion et la protection des langues régionales.
Elles sont inscrites dans la Constitution, cela a été rappelé ; nous venons de voter un amendement qui permet l’accès aux écoles qui délivrent un enseignement en langue régionale ; et dans le code général des collectivités territoriales, à l’article L.
quatre mille deux cent vingt et un-un la promotion des langues régionales est déjà prévue dans les compétences des régions.
Que voulez-vous de plus ? Je rappelle enfin que si je suis attachée, comme beaucoup, à l’existence et au caractère vivant des langues régionales, le Français est la langue de la République.
Il me semble qu’en la matière, il faut toujours le rappeler.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté une position différente… Hélas ! …et le rapporteur de la commission que je suis se tiendra à cette position.
L’avis est donc défavorable, même si nous aurons plus tard dans la discussion un débat, à l’initiative du Gouvernement, sur la modification des compétences partagées, de manière à aller vers une forme de clarification.
En tout cas, concernant vos propositions, notamment sur les langues régionales, la commission a pris une position différente.
L’avis est donc nécessairement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous préciserons le domaine des compétences partagées à l’amendement numéro mille deux cent trente-trois c’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Il sera satisfait en ce qui concerne la vie associative, mais pas en ce qui concerne les langues régionales.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Évidemment, je ne soutiendrai pas cet amendement.
Maintenant que les collectivités régionales et départementales n’ont plus la compétence générale, elles ne peuvent plus choisir de s’occuper de ces questions.
La question des langues régionales est abordée à un autre article, en effet, mais sous forme de compétence partagée.
Vous prenez l’exemple de la politique de soutien à la francophonie, mais il s’agit d’une politique d’État, tandis qu’il n’y a pas de politique d’État au niveau des langues régionales, vous le savez comme moi.
La culture est une politique d’État ! Les langues régionales, ne sont pas uniquement du domaine de la culture, madame Genevard.
Elles concernent aussi les médias, la signalétique et l’éducation.
C’est bien plus large que le simple fait culturel.
Vous dites que l’article soixante-quinze-un de la Constitution reconnaît les langues régionales, et vous avez tout à fait raison.
Mais, je ne sais pourquoi, le Conseil constitutionnel a estimé que cet article ne servait à rien et qu’il avait uniquement une fonction décorative.
Je suis donc un peu dubitatif.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois.
J’ai déposé cet amendement à mon corps défendant car je ne suis pas pour la multiplication des compétences partagées, j’étais même favorable à la suppression totale de la clause de compétence générale afin que l’on sache enfin clairement qui fait quoi.
Je n’ai pas eu de réponse du rapporteur ou de la ministre pour savoir qui allait prendre en charge les centres d’information sur les droits des femmes et des familles.
Sur le reste, j’espère que les collectivités seront suffisamment intelligentes pour promouvoir ces politiques.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Coutelle a raison de réessayer, d’autant plus que cela témoigne de sa conviction en ce domaine.
Sur la question de l’égalité entre hommes et femmes, j’ai dit précédemment à propos d’un autre amendement qu’il ne s’agit pas d’une compétence, mais d’un objectif.
Nous refusons, à ce stade, de l’intégrer comme compétence car nous considérons qu’il deviendrait périlleux d’énumérer toutes les compétences de manière aussi précise.
Ou aussi floue ! Ceci étant, la question de l’égalité entre hommes et femmes a soulevé l’inquiétude des centres d’information sur le droit des femmes et des familles.
Ces derniers se demandent si, en l’état, le droit leur permettra de continuer à recevoir des aides.
La réponse est oui, à trois titres.
Tout d’abord, les régions conservent une compétence partagée en matière d’éducation populaire ainsi que sur les questions relatives à la santé publique et les actions de formation.
De plus, les conseils départementaux pourront aussi apporter des aides car les CIDFF seront aussi reconnus comme des organismes intervenant dans le champ social, et il est hors de question, nous l’avons dit et répété, que le département perde toute prérogative en la matière.
Enfin, les CIDFF sont, je crois, reconnus d’utilité publique, ce qui permettra à de nombreuses collectivités, du bloc local jusqu’au bloc régional, de financer leurs implantations et leurs actions de soutien au droit des femmes, à l’égalité et aux politiques familiales.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement, et à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande également le retrait de cet amendement.
Je pense qu’il y a eu de grands progrès.
S’agissant des aides aux entreprises, en particulier dans les régions, nous n’avions jamais écrit dans quelque texte que ce soit qu’elles pouvaient être conditionnées à l’égalité professionnelle entre hommes et femmes.
C’est vraiment important.
Il faudra bien sûr que nous le rappelions aux élus, mais c’est écrit dans un texte pour la première fois.
Ce fut une longue bagarre, car les conditions étaient souvent strictement liées au nombre d’emplois, mais pas à l’égalité entre hommes et femmes, ni à la formation professionnelle des femmes, ni même à l’accès aux métiers.
C’est un grand progrès.
D’autre part, les régions ont compétence sur le développement social, et pour nous, intrinsèquement, le développement social comprend l’égalité entre hommes et femmes, et pas seulement l’égalité professionnelle.
C’est pourquoi je vous remercie de votre engagement, et nous continuerons.
Je pense qu’il faut retirer votre amendement et valoriser ce qui a été écrit, et surtout que ce ne soit jamais oublié car c’est maintenant du droit.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Mais je tenais absolument que l’on aborde ce sujet, et je voulais entendre ici les réponses très complètes qui m’ont été données.
Nous pourrons nous appuyer dessus pour consolider les choses et interpeller les collectivités, car il existe de fortes inégalités, y compris dans les départements qui s’occupent de protection maternelle et infantile.
La PMI concerne uniquement la petite enfance, or elle devrait inclure l’accès à la santé – notamment sexuelle – des femmes.
Mais nous aurons peut-être ce débat dans le cadre du projet de loi santé.
Merci, monsieur le rapporteur et madame la ministre.
La commission a supprimé l’article vingt-huit A.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent trente-deux tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Cet amendement tend à restaurer un article qui a été introduit au Sénat par les écologistes et que la commission des lois de l’Assemblée a supprimé.
Il s’agit d’un article très important, qui permet d’inscrire dans ce texte la notion de droit culturel.
Le rapporteur ainsi que le Gouvernement nous ont expliqué en commission que les droits culturels n’existent pas.
Pourtant, ils sont présents dans les différentes conventions de l’UNESCO ainsi que dans la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui précise que les droits culturels sont indispensables à la dignité et au libre développement de la personnalité.
Cet article, tel qu’il a été adopté par le Sénat, permet d’inscrire les droits culturels comme principes fondamentaux pour les politiques partagées entre l’État et les collectivités territoriales.
L’objectif est ainsi de placer les publics au cœur des politiques culturelles sur l’ensemble de nos territoires.
Il ne s’agit pas d’un droit opposable, car les droits culturels se situent au niveau des différents droits humains.
Toutes et tous doivent simplement pouvoir accéder à la culture dans toute sa diversité de pratiques et d’œuvres, et la loi doit le rappeler.
Quel est l’avis de la commission ? La position de la commission des lois sur la question des droits culturels mérite quelques mots d’explication.
Nous l’avons fait car nous avons considéré qu’un texte consacré à l’organisation des collectivités et à la répartition des compétences n’était pas le lieu pour rappeler un tel engagement.
À titre personnel, je considère que l’affirmation de l’attachement de la France à l’accès, à la protection et à la garantie des droits culturels mérite mieux qu’un article ou un amendement dans un texte sur l’organisation du territoire.
C’est un engagement solennel et important que notre pays doit avoir, et je suis convaincu que sur tous les bancs, cet engagement est partagé.
Dans la mesure où la commission a proposé cette suppression, vous comprendrez que je ne peux pas être favorable à sa réintroduction, et que l’avis est nécessairement défavorable.
Cela ne signifie pas que les membres de la commission des lois et notre assemblée s’en désintéressent, bien au contraire.
Simplement, cela ne paraît pas le bon texte pour réaffirmer cet engagement de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Après cette belle démonstration, l’avis du Gouvernement est identique : demande de retrait, et, à défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, votre réponse ne me satisfait pas.
Vous dites que ces droits culturels méritent mieux.
Il n’empêche que nous discutons aujourd’hui de ce texte précis, et il est important, dans ce texte, d’insister sur les compétences.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
En attendant que le Gouvernement propose un texte sur ces droits culturels qui méritent mieux, je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille deux cent cinquante-quatre et mille deux cent quarante-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-quatre.
C’est le même argument qu’à l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois j’obtiendrai sans doute les mêmes réponses.
J’ai juste un peu de mal avec la réponse qui consiste à dire que dans certains cas – le tourisme et la promotion des langues régionales –, il s’agit d’objectifs, tandis que dans d’autres cas, ce sont des politiques publiques.
Lorsque l’on traite de l’égalité entre hommes et femmes, ce sont des politiques publiques, pas seulement un vague objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-trois.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, il s’agit de supprimer, à la fin de l’alinéa deux un certain nombre de termes qui ne correspondent pas à des compétences partagées mais à des politiques publiques.
Ainsi, nous proposons de retirer de la liste des domaines faisant l’objet des compétences partagées les références à la jeunesse et à la vie associative.
Nous aurions pu dire la même chose à Madame Coutelle : une telle énumération est contraire à l’objectif de clarification des compétences.
Cela étant, il s’agit bien de politiques publiques.
Eh oui ! Vous avez raison, madame Coutelle : je confirme que l’égalité hommes-femmes fait partie des politiques publiques.
Ce n’est pas seulement un objectif.
Je tiens à vous donner raison, ce que je n’avais pas fait tout à l’heure.
Merci, madame la ministre.
Par ailleurs, l’amendement numéro mille deux cent trente-trois supprime la mention des groupements et des collectivités territoriales à statut particulier.
En effet, le principe de spécialité des établissements publics et l’objectif de rationalisation des compétences conduisent à exclure, dans le cadre des compétences partagées, l’intervention de cette catégorie d’acteurs.
Les groupements et les collectivités à statut particulier ne peuvent pas intervenir a priori, mais uniquement après un transfert de compétence des communes.
Quel est l’avis de la commission ? On retrouve là le débat engagé tout à l’heure par Madame Genevard.
L’avis de la commission est favorable.
En effet, la notion de vie associative couvre un champ trop large.
Il faut savoir que les agences de développement économique, par exemple, relèvent de la vie associative : la clarification que nous recherchons serait donc perturbée par le maintien de cette mention.
Dès lors que l’on conserve les références à la culture, au sport, au tourisme et à l’éducation populaire, comme le propose l’amendement du Gouvernement, le champ de la jeunesse paraît lui aussi largement couvert.
Cette rectification vise à permettre à la Corse et à la métropole de Lyon de bénéficier, dans leur statut, de ces compétences partagées, comme il se doit.
La parole est à Madame la ministre.
Je suis très favorable à la rectification proposée par le rapporteur.
L’amendement numéro mille deux cent trente-trois devient ainsi l’amendement numéro mille deux cent trente-trois rectifié.
Et les EPCI ? Et les groupements ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
En matière de culture, de sport, d’éducation populaire et de tourisme – seule la promotion touristique, et non la gestion, a été transférée aux EPCI –, les groupements de communes ne sont compétents que lorsque les communes leur délèguent ces compétences.
Si les communes sont d’accord ! La rédaction proposée par le Gouvernement couvre ce champ.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Les communes peuvent-elles déléguer partiellement ces compétences ? Elles font comme elles veulent ! Elles pourront donc continuer à exercer leurs compétences en matière de culture, tout en en déléguant une partie à leurs groupements.
Sommes-nous bien d’accord ? Si elles le décident ! Au titre de l’intérêt communautaire ! Quelle souplesse ! Nous votons la loi, monsieur Piron ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
La question a déjà été débattue : il s’agit de donner à la conférence territoriale de l’action publique la possibilité de mettre en place une commission dédiée à la culture, au sport et au tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Nous retrouvons en effet un débat que nous avons eu à l’occasion de la loi MAPTAM, qui a créé les conférences territoriales de l’action publique.
Lors de ce débat, nous nous étions majoritairement opposés à la création de commissions thématiques – en tant que rapporteur, j’avais défendu cette position.
Nous préférons laisser aux CTAP le soin de créer les instances, les groupes de travail et les commissions thématiques qu’elles souhaitent, et ainsi faire preuve de souplesse, pour être agréables à Monsieur Piron qui en demande tant et plus.
En effet ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
En l’état actuel du droit, il n’est pas défendu aux commissions de s’occuper de ces questions.
Autant maintenir cette possibilité comme telle plutôt que de la rendre systématique et de la transformer en obligation.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent huit et trois cent neuf portant articles additionnels après l’article vingt-huit et pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à appeler votre attention sur une question qui me semble importante et qui concerne l’aménagement équilibré du territoire en matière de culture.
Par ailleurs, l’État a consacré soixante-six pourcent de ses crédits destinés aux régions à la seule région Île-de-France, alors même que les dépenses culturelles ont vocation à couvrir l’intégralité du territoire national.
C’est la raison pour laquelle l’amendement numéro trois cent neuf prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la mise en œuvre équilibrée des politiques culturelles sur le territoire.
Je sais que l’on n’aime pas beaucoup les rapports dans cette maison, et j’en comprends les raisons.
En plus, le président de la commission des lois est de retour parmi nous ! Ah ! Le président de la commission des lois est là ! Excusez-moi, monsieur le président ! (Exclamations sur divers bancs.) En son absence, on faisait ce qu’on voulait.
Maintenant, on ne peut plus ! (Sourires.) Néanmoins, la situation que j’évoque est un fait, que reconnaît du reste le Gouvernement puisque Fleur Pellerin, la ministre de la culture, a admis qu’il existait dans notre pays des failles culturelles, des zones blanches.
Il convient de les identifier pour les résorber.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’amendement numéro trois cent huit ne présente pas de réel caractère normatif : Madame Genevard ne sera donc pas surprise que j’y sois défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent neuf qui consiste à demander un rapport au Gouvernement, le président de la commission des lois étant revenu dans notre hémicycle, nous devons mettre fin à nos libéralités.
En son absence, nous avons déjà accepté un rapport… Quelle horreur ! (Sourires.) …sur l’impact de la création de la métropole du Grand Paris sur le FPIC au niveau national.
J’espère qu’il saura nous en pardonner – mais j’en doute.
Il y aura une deuxième lecture ! (Sourires.) La commission est évidemment défavorable à l’amendement numéro trois cent neuf.
S’agissant de la veille des politiques culturelles, il y a eu un accord entre l’État, les régions et les autres collectivités territoriales.
Aux termes de cet accord, l’État concentre ses interventions sur les scènes nationales,… Bien sûr ! …le spectacle vivant et l’accès à la culture, en particulier là où les plus jeunes n’y auraient pas accès.
Cet accord prévoit donc une forme de partage des compétences : l’État se charge des grandes scènes, des théâtres et de l’accès à la culture, tandis que les réseaux de bibliothèques sont confiés aux départements.
À mon sens, la veille culturelle doit de temps en temps être assurée dans le cadre des rapports d’activité rédigés par les régions, les départements, les collectivités.
Mais vous avez raison sur un point, madame Genevard : dans le cadre de la politique de la ville, nous souhaitons garantir l’accès à la culture à tous les enfants de France, et chercher les zones dans lesquelles cet accès ne serait pas effectif.
Vous allez donc avoir satisfaction.
Il s’agit d’une vraie question, mais nous ne pouvons pas la traiter dans ce texte de façon normative.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Excusez-moi, madame Genevard, mais votre amendement numéro trois cent neuf tombe malheureusement sous le coup de la jurisprudence Urvoas,… Oui ! …donc de celle de la commission des lois : c’est pourquoi nous ne pouvons pas le voter.
(Exclamations sur divers bancs.) Merci ! C’est bien dommage ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Dussé-je encourir les foudres présidentielles, je maintiens mes amendements.
Madame la ministre, j’ai été conseillère régionale pendant huit ans.
Moi aussi ! Vous aussi.
J’observe donc la mise en œuvre des politiques culturelles des départements et des régions, et il me semble que le déploiement de la culture sur le territoire n’est pas une préoccupation des régions.
De la nôtre, si ! De la vôtre, peut-être, mais en tout cas pas de toutes les régions.
Or nous travaillons ici à la définition d’un cadre pour l’ensemble des régions.
Non, car nous sommes favorables à la décentralisation ! Si nous définissons un cadre national, alors il ne faut pas décentraliser ! Nous nous heurtons alors au principe de l’accès à la culture pour tous.
Madame la ministre, l’équité en matière de culture est vraiment un sujet important.
Ce sont les électeurs qui choisissent leurs élus régionaux ! Je connais une région qui effectue un travail extraordinaire en la matière, en collaboration avec l’État : c’est Rhône-Alpes.
Le sujet de l’accès à la culture est vraiment fondamental : en acceptant cet amendement, vous encouragerez la prise en compte de ce principe.
Il ne s’agit pas de faire un rapport pour faire un rapport, mais véritablement de mettre le problème en évidence pour le traiter.
Si vous voulez que tout le monde soit pareil, alors il faut supprimer les régions et mener une politique nationale ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame Genevard, je suis étonné de votre insistance.
Il y a quelque chose que je ne saisis pas bien.
Que la culture soit une demande et même une exigence universelle, c’est une évidence.
Mais soyons clairs : tout sujet culturel doit-il être une affaire d’État ? C’est ce que vous êtes en train de défendre, madame Genevard.
Pour ma part, je suis un décentralisateur.
Dans vos demandes et dans nombre de vos amendements, vous vous êtes plutôt inscrite dans une démarche décentralisatrice, y compris concernant les langues régionales.
De deux choses l’une.
Ou bien on considère que tout, dans la culture, est affaire d’État : dans ce cas, on recentralise la totalité des interventions et on recrée les postes de fonctionnaires nécessaires pour assurer sur le terrain les contrôles que vous demandez.
Ou bien on considère que l’État exerce des responsabilités à l’échelle nationale et que les régions et les départements assument les leurs à l’échelle locale.
Il est des sujets qui doivent relever d’initiatives territoriales.
Que je sache, l’école continue d’être obligatoire pour tous, et l’État ne se désintéresse pas de bon nombre de sujets même s’ils sont mis en œuvre par les collectivités territoriales.
Si l’on est décentralisateur, il faut assumer la différence éventuelle des réponses apportées au niveau territorial.
Si l’on n’est pas content des politiques culturelles menées au niveau régional ou départemental, il y a des élections pour le faire savoir.
C’est aussi la responsabilité des élus.
En tant que décentralisateur, je crois que la culture, comme d’autres compétences, relève des intelligences territoriales partagées, à des degrés divers, qui seront sanctionnées ou récompensées par des scrutins divers.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je ne suis pas très éloigné de l’avis de Monsieur Piron.
Vous nous dites, madame Genevard, que le soutien financier de l’État est très inéquitable sur le plan géographique.
Pour le reste, il revient aux différents niveaux de collectivités territoriales d’agir à leur échelle.
Que chacun fasse son travail, et les oies seront bien gardées ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je trouve votre position tout à fait incroyable ! J’ai déjà cité le chiffre suivant : soixante-six pourcent des crédits d’État en régions sont concentrés sur la région Île-de-France.
C’est une réalité : il y a une inégalité de diffusion culturelle sur notre territoire.
Chacun porte une part de responsabilité dans cet état de fait : l’État, les régions, les départements.
Il s’agit simplement d’affirmer que l’équité dans la répartition est une exigence en matière culturelle – comme, d’ailleurs, dans d’autres domaines.
C’est simplement un objectif que je vous propose, pas des modalités.
Il reviendra à chaque niveau de collectivité territoriale de déterminer les modalités politiques pour atteindre cet objectif.
Mais au-delà des modalités, comment pouvez-vous ne pas souscrire à cet objectif ? C’est incroyable ! Les articles vingt-huit bis et vingt-huit ter ont été supprimés par la commission.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
L’article dix-neuf propose un guichet unique pour les financements partagés.
L’idée peut paraître intéressante : nous l’avons d’ailleurs défendue au cours de l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
Cependant, il s’agit ici de déléguer à une collectivité l’instruction des dossiers et l’octroi des aides de plusieurs collectivités.
Il ne s’agit pas d’organiser une prise de décision collective.
Ce guichet unique risque ainsi d’appauvrir la diversité des financements puisqu’ils seront décidés par un seul acteur.
Or les différentes collectivités ont toutes des angles d’approche différents dans leurs politiques de soutien, qu’il s’agisse de la culture, du tourisme, ou encore de la vie associative et sportive.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a considéré que créer une conférence des financeurs à laquelle serait déléguée le soin de mettre en place un guichet unique et d’instruire les subventions serait relativement compliqué.
Cela ne nous paraît pas conforme à la démarche de simplification attendue par tous.
Par ailleurs, en termes de publicité et de transparence, les délégations prévues à l’article vingt-neuf ne compromettent en rien la transparence de l’action publique, puisque le régime des aides et des subventions n’est pas modifié sur ce sujet.
Toutes ces aides et subventions sont inscrites dans les budgets locaux, qui sont publics, et peuvent être communiqués.
La commission est donc défavorable à cet amendement, dont elle demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement que j’ai défendu précédemment.
L’amendement numéro mille huit cent vingt-huit de Monsieur le rapporteur est un amendement de précision.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
C’est encore un amendement de repli.
Si les guichets uniques doivent voir le jour, il est indispensable de garantir la transparence de la décision publique.
Pour cela, ils doivent rendre publics non seulement les aides et les financements octroyés, mais aussi les critères qui ont servi à leur attribution.
La transparence demandée par cet amendement sera donc très largement assurée par des dispositions adoptées antérieurement.
La commission est donc défavorable à cet amendement dont elle souhaite plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent un et cent cinquante-trois tendant à la suppression de l’article vingt-neuf bis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un.
L’article vingt-neuf bis a été ajouté en commission pour donner une base légale, dit-on, à l’existence du Conseil national des collectivités territoriales pour le développement culturel, appelé CCTDC.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour que ce conseil puisse valablement se réunir.
En effet, les modalités d’organisation de ce conseil relèvent uniquement du domaine réglementaire.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cet article, qui complexifie ce conseil au lieu d’alléger son travail.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cet amendement est identique, mais il propose la suppression de l’article vingt-neuf bis pour d’autres motifs.
Tout le monde parle de simplification : il y a matière, ici, à faire un vrai travail dans ce sens.
Celui-ci nous exposera plus précisément les motifs qui ont conduit à l’ajout de cet article.
Quoi qu’il en soit, dans la mesure où nous avons voté cet article, nous ne pouvons pas être favorables à sa suppression.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La commission a adopté cet amendement portant article additionnel après l’article vingt-neuf car nous considérons qu’il conférait une base législative à l’existence du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Il avait été transformé en instance nationale.
Il avait été lancé par Catherine Trautmann, et repris par Christine Albanel puis Aurélie Filipetti, dans le cadre des Entretiens de Valois.
Nous pensons que cette disposition ne doit pas être supprimée puisqu’elle permet à l’État d’afficher clairement son rôle de régulateur des politiques culturelles, et de porter la voix de l’État sur l’ensemble du champ culturel.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il se trouve que je suis membre depuis plusieurs années de ce conseil.
Cela a été les Entretiens de Valois, et c’est aujourd’hui le Conseil national des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Cette instance se réunit une à deux fois par an, sous la présidence de la ministre de la culture, et rassemble les représentants de toutes les associations de collectivités.
Elle permet d’avoir des échanges fructueux et sans formalisme sur les questions culturelles.
C’est une instance de concertation, pas de décision ; elle fonctionne bien, et est utile.
L’article que Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles a défendu vise simplement à consacrer cette instance par la loi.
Elle existe déjà et fonctionne bien ; nous voulions simplement, avec cet article, assurer sa pérennité.
Il ne s’agit pas de créer une nouvelle instance, mais de sécuriser celle qui existe déjà, car elle est utile.
Les amendements numéros mille huit cent vingt-neuf et mille huit cent trente de Monsieur le rapporteur sont des amendements de précision.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Je défendrai dans le même temps l’amendement numéro cinq cent quarante-huit et l’amendement suivant, numéro mille cinq cent soixante-six.
L’amendement numéro cinq cent quarante-huit reprend l’article vingt-neuf du projet de loi de développement des solidarités territoriales et de la démocratie locale, déposé devant le Sénat en avril deux mille treize.
L’open data est devenu un enjeu important pour notre pays, qui depuis deux mille douze a fait des progrès majeurs en la matière.
Nous pouvons cependant aller plus loin.
À l’heure actuelle, l’accès aux informations des collectivités territoriales reste très compliqué.
Une véritable ouverture des données permettrait une réappropriation de ces informations, qui serait bénéfique pour l’ensemble de la société.
La publication annuelle de ces informations serait une avancée démocratique majeure, plus importante encore, par exemple, que la publication annuelle de la réserve parlementaire.
Au Royaume-Uni, depuis plusieurs années, l’ensemble des dépenses publiques – y compris les marchés – sont disponibles chaque mois.
L’amendement numéro mille cinq cent soixante-six est un amendement de repli.
Il propose que l’ensemble des subventions des collectivités territoriales soit publié chaque année sur Etalab, portail unique interministériel des données publiques.
Cela permettrait de disposer de données beaucoup plus claires.
Il s’agit d’assurer la publication annuelle d’informations facilement accessibles pour tous les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Au moment de l’examen des articles vingt et un à vingt-deux de ce projet de loi, nous avons adopté des amendements portant sur la transparence.
Ils prévoient la mise en ligne de données, sans préciser qu’il s’agit d’open data.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements, qu’elle souhaite le retrait.
Comme je l’ai dit, des amendements ont été adoptés qui satisfont votre demande – peut-être pas entièrement, mais je vous propose d’examiner cela au cours de la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement diffère légèrement.
Il faut bien distinguer deux choses.
D’une part, la publication des données ; à cet égard, il faut saluer la performance de la ville de Rennes, qui a permis la création d’un certain nombre d’entreprises grâce à l’open data.
Cela a aussi permis de développer le logiciel Handimap : grâce à cela, un handicapé qui arrive à la gare pourra se déplacer sur un fauteuil roulant.
Les données mises en ligne par la mairie permettent en effet de dessiner un circuit pour les gens en fauteuil roulant.
L’open data a donc un véritable intérêt.
En revanche, il est souvent difficile d’agir dans ce domaine.
Il faut avoir les bons logiciels – ce qui n’est pas difficile – mais aussi du personnel qualifié.
Je serais donc tentée de donner à un avis favorable à cet amendement, s’il était assorti d’un délai.
Ou alors, nous pourrons y travailler entre les deux lectures.
Il est vrai que toutes les données relatives à la voirie, aux réseaux, etc., pourront rapidement être publiées en open data.
On sait très bien, par exemple, que les données relatives aux fils électriques sont essentielles à un certain nombre de travaux d’ERDF, mais aussi à d’autres activités.
C’est un vrai sujet.
Je vous propose de retirer ces amendements afin d’évaluer les délais et les coûts entre la première et la deuxième lecture.
Devant le Conseil national d’évaluation des normes, nous nous sommes engagés à ne pas créer d’obligations légales sans estimer au préalable les coûts pour la collectivité.
Nous ne l’avons pas fait pour ce dispositif ; nous ne tiendrions donc pas parole.
Nous débattrons à nouveau du sujet en seconde lecture.
Par ailleurs, Etalab est le laboratoire qui gère l’open data.
J’ai eu l’honneur de conduire ce projet pendant deux ans et nous avons été très heureux de le voir classé au second rang mondial.
Le rapporteur a raison de rappeler les données à publier ou à rendre publiques car, si je suis très favorable à l’open data, des questions restent ouvertes par exemple sur les données statistiques en matière démographique pouvant donner lieu à des publicités commerciales.
Je suis favorable à votre idée mais je vous demande de retirer vos amendements, monsieur Molac.
Cela vous semble sans doute aberrant mais il faut d’abord évaluer le coût et, si une étude d’impact est réalisée, préciser le délai accordé aux collectivités.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Je remercie Madame la ministre d’avoir cité des villes exemplaires en matière d’open data.
Il y a un enjeu de transparence, Monsieur Molac l’a évoqué, mais également de développement des services à la population et de développement économique.
À cet égard, on pourrait citer un grand nombre de start-ups qui se sont développées grâce à la mise en ligne de données publiques.
J’entends que la rédaction de l’amendement puisse comporter des difficultés et que des éléments restent à vérifier.
Néanmoins, il me semble que la rédaction de Monsieur Molac est prudente car elle précise bien que les données seront publiées uniquement lorsqu’elles existent et sont disponibles sous forme électronique.
C’est vrai, elle a raison ! Avis favorable, alors.
Le risque d’une dépense nouvelle pour les collectivités me paraît très mesuré, car si les fichiers n’existent pas, il ne sera évidemment pas demandé aux collectivités de les créer.
La rédaction de l’amendement introduit des garde-fous quant au risque d’augmentation des dépenses publiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’expertise de Madame Appéré et son expérience dans la ville de Rennes, exemplaire en matière d’open data, me convainc.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je remercie la ministre, le rapporteur et bien sûr Madame Appéré.
Devant ce consensus, nous allons pouvoir passer au vote, si vous le permettez, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement numéro mille cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente et un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
Nous saluons la volonté d’instaurer davantage de transparence financière au sein des collectivités et de créer des outils permettant de mieux prendre en compte l’impact financier des investissements.
En effet, si l’investissement est nécessaire, il génère des dépenses ultérieures de fonctionnement mais également de maintenance et de réparation.
Par contre, le dispositif se limite aux dépenses exceptionnelles de manière à limiter le nombre d’études qui seraient publiées par les collectivités pour chaque opération d’investissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
L’alinéa dix de l’article trente crée l’obligation de réaliser une étude pour les opérations exceptionnelles d’investissement, sans l’assortir toutefois de sanctions.
Comme cette étude ne sera pas soumise à délibération, je propose de prévoir une incitation forte à la réaliser.
En l’espèce, celle-ci devra être une condition pour obtenir des subventions de la part du département ou de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Si le même amendement avait été déposé sur le texte adopté par le Sénat, l’avis aurait été défavorable, car cela aurait été synonyme d’une lourdeur assez incroyable.
Dès lors que nous avons précisé en commission que les études ne seraient nécessaires que pour les investissements exceptionnels et au-delà d’un seuil fixé par décret, l’amendement paraît acceptable.
Avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-deux.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Afin d’améliorer le fonctionnement de nos collectivités, je vous propose de substituer au mot : «cinq» le mot : «trois».
Pour des collectivités de plus de cinquante 000 habitants, cinq ans, c’est très long ! De plus, le délai de trois ans est cohérent avec celui prévu à l’article trente bis.
Par ailleurs, le délai de cinq ans est un délai maximum : rien n’empêche les collectivités qui le souhaitent de le faire la semaine prochaine ou demain.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurions pu prévoir un délai plus court pour les grandes collectivités et conserver le délai de cinq ans pour les plus petites.
Je suis défavorable à l’amendement pour les raisons évoquées par le rapporteur mais j’essaierai de proposer en deuxième lecture un délai moins long pour les grandes collectivités.
La parole est à Madame Annie Genevard.
S’agissant de compétences extrêmement lourdes comme la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations – GEMAPI –, l’eau ou l’assainissement, vous avez donné des délais relativement courts, mais pour celle-ci, vous refusez le raccourcissement des délais.
Avouez que vous avez le sens de la contradiction ! C’est incohérent ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Cet amendement vise à annexer au budget un document retraçant les dépenses liées à la politique de communication institutionnelle et commerciale ainsi que les dépenses d’insertion et de publicité.
Ces dépenses font régulièrement l’objet de polémiques ; il s’agit d’assurer le nécessaire principe de transparence.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize.
Pour être très agréable au président de la commission des lois, nous proposons de supprimer un rapport dans la mesure où il en existe déjà un autre sur le même objet réalisé par le Comité des finances locales.
Je bénéficie sans aucun doute de l’assentiment du président de la commission, qui n’a pas eu pour l’instant beaucoup l’occasion de s’exprimer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, peut-être parce qu’il s’agit d’un rapport remis par la Cour des comptes, non par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Et qu’en pense le président de la commission ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-cinq.
Je vais essayer d’être synthétique sur un sujet complexe.
Lors d’une grande rencontre au Sénat, un long débat a eu lieu entre la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes.
Ainsi, nous précisons un dispositif visant à attester de la transparence et de la qualité des comptes des collectivités territoriales, la démarche étant certifiée par un organe juridictionnel.
C’est donc un complément aux formes existantes de contrôle des comptes publics, qui permet une meilleure information des membres des assemblées délibérantes et des exécutifs, ce qui répond à la grande inquiétude, justifiée, de Paul Molac.
Cela semble complexe mais, grâce à cet amendement, ce sera beaucoup plus simple qu’auparavant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente et un.
Il vise à préciser que l’expérimentation doit permettre d’établir les conditions préalables et nécessaires à la certification des comptes du secteur public local, ce qui nous prémunit contre un certain nombre d’artefacts possibles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-deux.
De la même manière, il vise à préciser que la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes conduisent l’expérimentation de la certification des comptes.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-deux.
Cet amendement est issu des travaux de la commission qui a réuni, sur la grande question des emprunts toxiques, élus locaux, représentants du ministère des finances et de Matignon.
Je ne vais pas en redonner les détails.
Ils sont à la disposition de qui les veut.
Cela a pour conséquence pour l’État l’inscription d’une dépense possible, mais que je n’espère pas probable, d’à peu près un virgule cinq milliard d’euros.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souhaite simplement être éclairé sur l’insertion de cet article dans le texte que nous examinons.
Si j’ai bien compris, nous anticipons sur la prochaine loi de finances.
Cela ne semblait pas devoir être la règle, mais il y a en l’espèce, sans doute, une urgence.
Vous faites du mauvais esprit.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je ne vais pas polémiquer sur un certain nombre d’amendements dont on m’a dit qu’ils devaient être examinés dans le cadre du prochain projet de loi de finances.
Cet amendement va franchement dans le bon sens car il se trouve qu’un certain nombre de collectivités sont effectivement dans le besoin.
Certaines se demandent même comment elles vont pouvoir faire face aux prochaines échéances.
J’avais appelé l’attention du Gouvernement sur ce point : je suis donc très content, et je ne suis évidemment pas le seul dans cet hémicycle, qu’il ait pris en compte cette situation.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Piron, il est vrai que cet amendement aurait dû figurer ailleurs, mais les collectivités territoriales subissent de plein fouet la montée des intérêts consécutive à la dévaluation du franc suisse en particulier.
Nous avons rencontré les élus d’une commune qui, cette année, va voir ses charges d’intérêts passer de trois cents 000 à six cents 000 euros.
Ces situations d’urgence nous ont conduits à déposer cet amendement et à dépenser, potentiellement, un virgule cinq milliard d’euros.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-trois.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement numéro mille trois cent soixante-dix rectifié tendant à le rétablir.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
C’est un sujet complexe à explication simple et, généralement, c’est aussi un débat compliqué.
Un certain nombre d’articles règlent déjà la question des pénalités éventuelles en cas de condamnation de la France par les autorités européennes dans le cadre de recours en manquement.
Cela recouvre beaucoup de sujets : vous en connaissez malheureusement peut-être certains, les uns et les autres, qu’il s’agisse des eaux résiduaires, des décharges sauvages ou du bruit.
Nous envisageons, pour les collectivités territoriales concernées, un mécanisme qui s’inspire du rapport du Conseil d’État : il rend possible ces appels de pénalités ou d’amendes.
Pour faire bref, ce qui en la matière est toujours difficile, nous avons pris exemple sur ce qui s’est fait en Autriche et en Belgique.
Il faut faire attention, parce que, au cours des débats au Sénat, les sénateurs ont eu l’impression que l’État voulait s’exonérer du paiement d’un certain nombre d’amendes et de condamnations.
Nous avons, par exemple, transféré la gestion des fonds structurels, mais aussi des programmes Leader et du Fonds européen de développement régional, le FEDER, ou de la politique agricole commune, qui est gérée directement, en partie, par les collectivités régionales.
Or un certain nombre de condamnations sont liées à l’utilisation de ces fonds mais, plus encore, et beaucoup plus souvent, à la non-application de directives, même transposées en droit français.
Nous pensons qu’il est juste que, lorsqu’on assume une responsabilité, on l’assume jusqu’au bout.
S’il y a une condamnation, on doit être placé en condition de responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux donner acte au Gouvernement d’avoir, avec cette nouvelle rédaction, répondu aux principales interrogations des sénateurs et de la commission des lois.
Les sénateurs avaient identifié cinq points qui les avaient amenés à supprimer cet article trente-trois et qui avaient conduit la commission, dans l’attente de la séance publique, à ne pas le rétablir.
L’amendement du Gouvernement apporte une réponse extrêmement précise à trois de ces points.
Il en reste deux qui mériteraient certainement d’être éclaircis au cours de la navette parlementaire.
Le premier tient à la participation financière des collectivités et à l’idée d’une clause de sauvegarde destinée à permettre à de petites collectivités de ne pas être confrontées à des remboursements totalement exorbitants par rapport à leurs moyens propres.
Le second porte sur des précisions relatives au champ de l’action récursoire.
Au Sénat, vous aviez, madame la ministre, indiqué que cela visait essentiellement la gestion des fonds structurels européens : cela mériterait certainement d’être précisé.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le rapporteur a quasiment tout dit.
Je voudrais ajouter une précision : je crois qu’il faudra quand même apporter d’autres précisions, notamment sur le degré de responsabilité ou de coresponsabilité.
Il faut effectivement appeler les collectivités locales qui ont une responsabilité manifeste dans l’utilisation de fonds qu’elles n’auraient pas dû toucher ou qu’elles n’ont pas bien utilisés : c’est normal.
Mais cela ne peut se faire qu’à concurrence de la responsabilité qui est la leur, et en aucun cas au-delà.
Ce point mériterait d’être précisé.
Le mot association me paraît quand même avoir une acception un peu large.
J’émets cette simple réserve et d’ici à la deuxième lecture nous disposons peut-être d’une marge de réflexion pour la lever.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je l’avais dit en commission des lois et je le redis dans l’hémicycle : je voterai cet amendement du Gouvernement.
On voit bien que le principe de libre administration des collectivités locales a comme corollaire le principe de responsabilité.
Il faut voter cet amendement pour éviter des comportements de passagers clandestins.
Très bien ! Il faut responsabiliser les gestionnaires locaux.
Plus nous, législateurs nationaux, leur accordons de compétences et de moyens financiers, plus, naturellement, ils doivent être, tout comme l’État, responsables de l’emploi des deniers publics.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Vous avez bien compris, madame la ministre, qu’il s’agit d’un amendement d’appel à la réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Afin que nous ayons le temps de la réflexion, je suggère à Monsieur Piron de retirer son amendement.
Nous pourrons ainsi réfléchir ensemble.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que si nous lisons tout le texte, nous n’aurons plus le temps de réfléchir.
Mais Monsieur Piron va retirer son amendement.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je voudrais simplement indiquer que je prolongeais le travail que vous aviez effectué tout à l’heure en introduisant des données financières dans le texte.
De ce point de vue, je ne me distinguais pas de l’esprit qui soufflait sur l’amendement que vous avez soutenu.
Mais, pour ne pas vous être désagréable à l’heure qu’il est, et compte tenu du délai qui nous sépare de la seconde lecture – nous reviendrons peut-être sur cette question –, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Cet amendement répond sans doute à quelques échanges que nous avons eus concernant les personnels.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui prévoit des dispositions en matière de personnel en cas de transfert d’une compétence de l’État à un groupement de collectivités.
À titre d’exemple, on peut citer les aérodromes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron s’est montré convaincant.
(Sourires.)  La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement répondra aux questions qui ont été posées hier : il règle le cas des agents occupant des emplois fonctionnels dans les régions appelées à se regrouper.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la ministre, je souhaite que vous m’apportiez une précision d’ordre technique.
Il s’agit de maintenir dans leurs fonctions, jusqu’au trente juin deux mille seize au plus tard, les personnels occupant des emplois fonctionnels de direction générale, ou de direction générale adjointe des services, au sein des régions.
La France, ce n’est pas le spoil system ! J’entends un de nos collègues indiquer que le spoil system n’est pas souhaitable.
Peut-être, mais ce qui est absolument certain, c’est que la confiance, elle, l’est.
Vous l’avez d’ailleurs prouvé puisque tous les directeurs généraux des régions qui étaient gérées par la droite et par le centre jusqu’à la précédente échéance électorale ont été congédiés ou remplacés dans des conditions parfois parfaitement partisanes.
Je redis, de façon plus précise, que l’amendement du Gouvernement propose des mesures pour les détenteurs d’un emploi fonctionnel, c’est-à-dire pour les directeurs généraux des services et pour les directeurs généraux adjoints, dans une région fusionnée.
Ces mesures vont donc trouver à s’appliquer maintenant.
Afin d’assurer la continuité du fonctionnement des services, le directeur général des services où est située la capitale régionale est maintenu dans ses fonctions, les directeurs généraux des services des autres régions devenant ses adjoints.
Ils sont maintenus en fonction jusqu’à une délibération de la nouvelle assemblée, qui peut avoir lieu soit le jour même où elle exerce pour la première fois le pouvoir délibérant, soit dans un délai maximum de six mois.
En outre, le droit commun applicable à ces emplois en cas d’élections est adapté : à l’expiration de ce délai de six mois, ils bénéficient de dispositions particulières visant à maintenir leur rémunération.
Ils conservent pendant un an la totalité de leur rémunération et sont maintenus en surnombre dans la collectivité.
Ils sont, l’année suivante, pris en charge par le Centre national de la fonction publique territoriale, avec maintien de leur traitement et de la moitié de leurs primes.
Ils bénéficient donc d’une protection dans leurs fonctions comme dans le cas où il serait mis fin à celles-ci.
J’ai été un peu vite.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Madame la présidente, j’avais demandé à intervenir sur l’article trente-six mais, vu l’allure à laquelle nous allons, nous sommes déjà bien au-delà.
Cet article organise le transfert d’un certain nombre de compétences, y compris les listes d’avancement de grade, des centres de gestion – CAP ou CTP – vers les structures intercommunales.
Pourquoi pas, mais présenter cela comme un progrès me paraît relativement curieux.
Et voilà qu’elles arrivent dans un texte concernant l’organisation des territoires.
Il me semble que les dispositions de la loi qui avait fondé les centres de gestion allaient dans le sens du respect de l’équité des fonctionnaires territoriaux pour la promotion.
Je crains donc fort qu’une telle disposition ne soit une régression.
Certes, il ne s’exprimait qu’à titre personnel, mais il n’y a pas eu de délibération du conseil d’administration de ladite fédération.
De la même manière, si l’on veut donner du sens au dialogue social, il faut aussi entendre les syndicats des personnels territoriaux sur ces questions.
Tel n’a pas été le cas.
Nous prenons donc des dispositions qui touchent le statut de la fonction publique territoriale, particulièrement les droits et obligations des personnels, sans aller dans le bon sens.
Vous l’aviez dit vous-même, madame la ministre : c’est dans un autre texte qu’il fallait introduire de telles dispositions.
Je vous demande donc de revenir à votre première position et de retirer les dispositions inscrites dans ce projet.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous rappelle que je suis tenue au dialogue social et que nous avons de nombreuses réunions avec l’ensemble des organisations syndicales sur ces sujets.
Je vous ferai parvenir une note un peu plus précise sur ce dont nous avons discuté avec Monsieur Hiriart.
Nous avons tenu à lui montrer en amont toutes les pièces de ce dossier.
De toute façon, c’est voté ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-sept et sept cent soixante-seize portant article additionnel avant l’article trente-sept.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
C’est un article fondamental que nous voulons insérer avant l’article trente-sept.
Après tous ces débats, en effet, il faut bien le reconnaître, nous sommes encore dans le flou le plus complet sur l’impact de toutes les décisions que nous prenons au fil des heures.
Ce que nous vous proposons est très clair, très simple.
Vous comprendrez, après tous les propos échangés sur la transparence, que c’est là un élément essentiel.
Nous prenons des décisions en première lecture, et je ne doute pas que nous aurons encore d’autres débats lors de la lecture suivante.
Je vous le dis franchement : il faudrait qu’il y ait beaucoup plus de transparence sur les conséquences de toutes ces dispositions.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
L’heure avancée à laquelle nous débattons ne doit pas nous dispenser d’un vrai examen de cet amendement très important aux yeux du groupe UMP – et sans doute, d’ailleurs, du groupe UDI.
Vous avez, au fil des débats, modifié de manière assez substantielle la répartition des compétences entre différents niveaux de collectivités.
On ne peut pas dire d’ailleurs que vous aboutissiez à de la clarté : loin d’être dans la logique des blocs de compétences, vous êtes plutôt dans l’éclatement et le morcellement, pour ne pas dire la confusion.
Quoi qu’il en soit, vous avez opéré des transferts, mais sans rien dire de leur impact budgétaire, financier pour les différentes catégories de collectivités.
Vous vous bornez à écrire dans l’article trente-sept que la compensation financière des transferts s’opère, à titre principal, par l’attribution d’impositions de toute nature – on ne sait pas trop lesquelles –, dans des conditions fixées par la loi de finances.
Tout cela n’est pas sérieux.
Vous votez une loi à l’aveugle, mes chers collègues de la majorité, sans avoir la possibilité d’esquisser le début du commencement d’une explication.
Lorsque, comme nous, vous rentrerez dans vos circonscriptions et que les maires, les présidents d’intercommunalité, de département ou de région vous demanderont quel impact aura sur leurs budgets ce que nous avons voté cette semaine, vous ne saurez pas répondre.
Vous ne saurez pas non plus expliquer dans quinze jours à nos concitoyens quel impact aura votre texte sur les impôts départementaux.
Tout cela, je le répète, n’est pas sérieux.
J’ajoute un dernier argument.
Votre étude d’impact initiale est très fragile, ce qui affaiblit de fait la constitutionnalité de ce projet de loi.
Toutefois, l’évaluation précise d’un transfert de charges ne peut pas se faire abstraitement, avant que le législateur n’intervienne.
Il faut une appréciation au cas par cas, collectivité par collectivité.
C’est la raison pour laquelle se sont mises en place des commissions locales d’évaluation des charges transférées.
Je rappelle par ailleurs que le projet de loi que nous examinons reprend strictement les mêmes modalités de compensation financière que les lois de deux mille quatre et deux mille dix ce qui devrait rassurer et satisfaire Monsieur Larrivé et les cosignataires de ces amendements.
Pas du tout ! Vous avez tellement parlé de transparence avant ! La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : Monsieur Larrivé devrait en effet être satisfait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cette architecture globale, vous ne la présentez pas.
J’entends bien, madame la ministre, que vous ne pouvez pas nous dire très précisément quel sera l’impact concret pour Clermont-Ferrand ou Saint-Pol-de-Léon.
Malgré tout, le Gouvernement de la République devrait être capable de préciser l’architecture générale à l’Assemblée nationale ; or, aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
La parole est à Madame la ministre.
J’avais cru donner les chiffres, mais il est vrai que l’on ne les donne pas toujours au moment où l’on croit les avoir donnés...
Avant les discussions au Sénat, nous en étions à quatorze milliards d’euros de transfert des départements vers les régions.
Après l’accord conclu entre le Premier ministre et le Sénat et le vote en première lecture, nous sommes arrivés à quatre milliards d’euros de transfert, hors développement économique, car il faudra, pour ce cas, regarder les conventions entre les départements et les régions.
Vous posez une question pertinente, monsieur Larrivé.
À la suite des nombreux débats qui ont eu lieu, il n’y aura donc que quatre milliards d’euros de transfert.
On peut régler le problème à fiscalité égale, puisque le transfert de charges suppose le transfert de ressources.
Je ne le pourrai d’ailleurs sans doute pas avant un petit moment, parce que je suis dans l’incapacité de faire travailler mes services en quelques heures sur cette évolution.
Avec ce texte, vous avez donc pour l’instant l’épure du dispositif.
En revanche, il n’est pas utile de fournir le calcul du montant des transferts de communes à intercommunalités, dans la mesure où il dépend des transferts de compétences obligatoires.
Pour avoir rencontré beaucoup de DGS au cours de mes très nombreux déplacements, je sais qu’ils ont déjà fait les calculs dans les différentes collectivités.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Madame la ministre, j’entends bien qu’il y a des transferts entre niveaux de collectivités et nous serons d’ailleurs ravis de voir les chiffres s’affiner.
Mais je note que vous imaginez seulement des transferts, alors que je pensais qu’avec cette réforme, nous verrions aussi des économies se réaliser.
Oui, mais cela n’a rien à voir avec les transferts ! Ce sont bien les économies la question essentielle.
Est-ce qu’après ces semaines de débat et grâce à cette grande loi qui doit réformer les collectivités territoriales, les diminutions de dotations que vous nous avez annoncées seront rendues crédibles ? Pour le coup, tous les élus locaux sont en attente d’une réponse.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais vous répondre ce que vous m’avez dit pendant deux semaines : autonomie financière des collectivités locales et non-tutelle de l’une sur l’autre.
Cela dépendra aussi de la façon dont on va mutualiser.
Mais cela dépendra des collectivités.
Il y a des moyens de mutualiser.
Rappelez-vous également que, depuis la loi MAPTAM, il existe un coefficient de mutualisation qui sera pris en compte pour le calcul de la DGF.
Enfin, j’entends partout, dans le cadre de la campagne électorale, utiliser l’argument de la baisse des dotations.
Si cela désespère parfois les habitants, cela les conduit surtout à beaucoup critiquer leurs élus.
Certes, il y a eu une baisse importante des dotations, mais nous avons tenu à ce que les collectivités locales les moins dotées soient les plus protégées.
Aussi la baisse des dotations s’applique-t-elle avec un coefficient de un à sept, inversement proportionnel aux richesses des collectivités.
C’est pourquoi nous avons ajouté en tout près de quatre cents millions d’euros pour l’ensemble des trois dotations – DSU, DSR et DETR – afin d’équilibrer la baisse.
Nous avons également confié une mission à Madame Pires-Beaune et à Monsieur Germain pour revoir la DGF.
Je fais comme eux partie de ceux qui pensent qu’il y a beaucoup de péréquations horizontales.
À cet égard, nous avons poursuivi le travail de l’ancienne majorité, engagé avec raison, en en conservant la trajectoire.
En revanche, nous pensons qu’il faut revoir certaines péréquations verticales.
Votre collègue l’a très bien dit tout à l’heure : les communes reçoivent et sont obligées de redonner.
Il y aura une réforme de la DGF.
Si vous voulez tout expliquer aux élus locaux, vous pourrez les rassurer pendant une bonne heure ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne prendrai qu’un exemple.
Dans les régions qui héritent d’un peu plus de responsabilités en matière de formation professionnelle et d’économie, si on ne leur confie pas la responsabilité régionalisée de Pôle emploi, je ne vois vraiment pas où seront les économies.
Je crains même que l’on n’ajoute à la confusion déjà existante un grand désordre institutionnel.
Nous aurions également dû nous interroger sur l’éventuelle attribution de la CSG concernant la collectivité qui a, par excellence, des responsabilités sociales majeures dans le cadre d’impôts partagés, le département.
Or, en réalité, au terme de l’examen de ce texte, rien n’a été clarifié concernant les responsabilités des territoires ou des collectivités.
Nous n’avons pas non plus obtenu de clarification concernant les moyens financiers et les dotations, complètement déconnectées de responsabilités qui continuent d’être confuses.
Les décentralisateurs que nous sommes ne voient toujours pas où est la cohérence.
Mais nous n’allons pas relancer tous les débats que nous avons eus...
Tel est le constat un peu désolé que je suis obligé de faire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-douze.
Il me paraît très convaincant, madame la présidente.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a hélas repoussé, n’étant pas convaincue.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère de le retirer, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Peiro ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-sept.
Notre amendement de départ a été scindé : le présent amendement est en réalité couplé avec l’amendement numéro mille deux cent cinquante.
Lors du vote de la loi de simplification au Sénat, une erreur a été commise, qui a enlevé toute garantie constitutionnelle pesant sur l’État en matière de compensation des transferts de compétences.
C’est un peu long et je ne veux pas vous infliger tout l’exposé des motifs.
Sachez seulement qu’il nous semble important que nous gardions cette garantie constitutionnelle qui répond d’ailleurs à l’inquiétude de beaucoup.
Madame la ministre, vous gardez la parole, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante.
Comme je le disais à l’instant, l’amendement initial avait été scindé en deux parties.
La défense est donc la même que pour le précédent.
La parole est toujours à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente et un rectifié.
Là non plus, je ne vous infligerai pas une longue lecture de l’exposé des motifs.
Il s’agit simplement de fixer les modalités de répartition de l’encours de dette dans le cadre des transferts de compétences entre les collectivités et les établissements.
C’est quelque chose que vous connaissez tous par cœur.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-sept.
Les amendements numéros mille huit cent trente-neuf troisième rectification et deux mille cent quarante-deux peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-neuf troisième rectification.
Cet amendement un peu long est en réalité un amendement de coordination, visant à appliquer aux communes de Polynésie française et à leurs groupements des dispositions du présent projet de loi.
Il poursuit le même objectif que l’amendement numéro deux mille cent quarante-deux du Gouvernement, à quelques détails près, dans la mesure où celui que j’ai déposé corrige quelques erreurs de référence présentes dans l’amendement du Gouvernement.
Je défends évidemment mon amendement et demande le retrait de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-deux rectifié.
Tout comme le rapporteur, je défends mon amendement… et lui demande de retirer le sien, au bénéfice de celui du Gouvernement.
(Sourires) Je ne vais pas décliner toutes les raisons justifiant ma position, mais il en est une en particulier : dans la mesure où la spécificité du cadre légal et réglementaire de la Polynésie française nécessite une adaptation concertée et précise, il faut l’écrire.
Faute d’inscription de ce rappel, je suis obligée de vous demander de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, à moins que vous ne vouliez ajouter cette précision dans le vôtre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il n’y a rien de contradictoire entre nos deux amendements.
S’il est facile, madame la ministre, d’insérer la précision que vous demandez dans l’amendement que je présente, cela me paraît de meilleur procédé, puisque mon amendement a aussi pris en compte les articles modifiés au cours de la discussion à l’Assemblée.
La coordination serait ainsi faite, y compris avec les articles adoptés en séance.
En plus, ce serait un hommage rendu au Parlement ! La parole est à Madame la ministre.
Peu importe l’auteur d’un amendement, du moment que nous parvenons à un texte correct.
Monsieur le rapporteur ?… Nous transmettrons aux services du Gouvernement les éléments de coordination nécessaires.
Vous pourrez ainsi les intégrer au cours de la navette.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-huit.
En effet, en raison des transferts de compétences prévus, l’État craint que les collectivités territoriales lui facturent l’occupation de cette partie de leur domaine public.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas eu le temps d’examiner cet amendement mais, à titre personnel, mon avis est évidemment favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le groupe UMP votera cet amendement de bon sens, très régalien, qui aura pour effet de permettre notamment à la police aux frontières de continuer à accomplir sa mission dans les enceintes aéroportuaires.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-trois.
Cet amendement vise à régler un problème de sécurité routière.
Le ministère des transports, assisté de la délégation à la sécurité routière, a mené une étude sur les accidents aux passages piétons.
Cette partie de voirie est généralement gérée par les collectivités territoriales.
Ainsi, ce sont les maires qui décident de la conformation des places de stationnement, source d’accidents quand elles sont tout proches des passages piétons.
Le Gouvernement a décidé, à la demande de la délégation à la sécurité routière, qu’il sera laissé un espace minimal de cinq mètres avant et après ces passages pour permettre une bonne visibilité des piétons.
Cette délégation tient à la disposition de votre assemblée une vidéo sur ce type d’accidents, en particulier concernant les enfants, ces lieux étant particulièrement accidentogènes quand y stationnent des voitures assez hautes et qui, de ce fait, risque de cacher l’arrivée du piéton.
Il faudrait supprimer les quatrexquatre ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Madame la ministre y a mis toute sa conviction, mais ce ne sera pas suffisant.
Certes, même s’il agit encore d’une norme supplémentaire, la mesure peut paraître de bon sens là où il y a danger, mais laissons les maires et leurs services mesurer la dangerosité.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis tout de même quelque peu étonné que l’on prétende descendre, dans la loi, à un tel niveau de précision.
Nous ne sommes pas dupes des vieilles techniques des réunions interministérielles qui consistent à essayer de «fourguer» – passez-moi le terme – à la fin d’un texte des cavaliers législatifs qui n’ont, comme leur nom l’indique, aucun rapport avec l’objet de la discussion.
Au demeurant, on entre ici dans des détails hyper-pointus.
Peut-être cela part-il de bonnes intentions, mais laissons les maires décider de ces questions et ne fragilisons pas votre texte, madame la ministre, par un cavalier qui serait immanquablement censuré par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante et un rectifié.
Cet amendement porte sur des dispositions transitoires, durant la mise en place de la nouvelle carte des régions, qui doivent être déterminées par ordonnances.
J’espère que l’enthousiasme de votre assemblée sera ici différent… c’est-à-dire très fort.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
En application de l’article cent un du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles deux quinze dix-sept septdecies et vingt et un bis C de ce projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre à l’article deux.
Il s’agit de définir le SRDEII – le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation – et d’en confier la responsabilité à la région.
On a eu un petit débat à ce sujet en début d’examen du projet de loi, et le Gouvernement souhaite revenir à une écriture plus sécurisée en précisant que ce schéma doit rester un document programmatique et d’orientation.
Cet amendement vise également à préciser les modalités d’élaboration du SRDEII entre la région et la métropole, et à réinstaurer un dispositif qui permet à la métropole, en cas d’absence d’accord, de réaliser un document d’orientation.
Nous préservons ainsi l’équilibre entre la métropole du Grand Paris et la région prévu dans la loi MAPTAM.
L’avis est donc évidemment favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un à l’article un5.
Chacun se souvient de la longue discussion sur la clause que j’appelle «de repos», applicable aux EPIC qui ont déjà fusionné au unier janvier 20un2.
Mais sur ce point, le vote à l’article un4 et le vote à l’article un5 sont en contradiction.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il vaudrait mieux parler de «clause de consolidation» que de «clause de repos».
Oui, c’est mieux ! Il ne faut pas cacher qu’il y a eu confusion entre la position de la ministre et la mienne lors de l’examen des articles quatorze et quinze.
C’est pourquoi il a intégré ce seuil intermédiaire à l’article quatorze, qui concerne les seuils d’adaptation.
Pour ma part, je considérais que le délai de consolidation relevait de la mise en œuvre du schéma départemental de coopération intercommunale – le SDCI – et par conséquent de l’article quinze, ce qui a amené une contradiction entre nos positions.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux à l’article dix-sept septdecies.
Hier soir, en raison d’une coupure de réseau, nous n’avions pu présenter un sous-amendement lorsqu’il a été débattu – longuement – du transfert à la métropole du Grand Paris de divers syndicats.
La question était de savoir s’il fallait, ou non, transférer directement à la métropole les compétences en matière de distribution de gaz, d’électricité et de réseaux de chaleur et de froid.
Ce sous-amendement tendait à sortir la compétence en matière d’électricité du mécanisme de transfert, à la demande d’ailleurs de plusieurs parlementaires et de la commission des affaires économiques.
Du coup, je vous propose de rétablir le transfert à la métropole des compétences de concession de la distribution publique de gaz, et de création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains.
En revanche, s’en trouveraient exclus les syndicats de distribution d’électricité.
Les compétences concernées par cette rectification seraient exercées de plein droit par la métropole du Grand Paris à compter du unier janvier 20un7.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est conforme à la position que nous avions exprimée lors de l’examen du texte en commission, il y a maintenant trois semaines.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je dois vous faire part, madame la ministre, de ma gêne face à cette demande de seconde délibération, et cela pour plusieurs raisons.
D’abord, j’aimerais que vous me confirmiez qu’il s’agit bien d’une substitution dans la représentation.
C’est bien cela ! Je voudrais que cela soit précisé pour nos collègues parlementaires et pour les collectivités parties prenantes des syndicats concernés.
En outre, je ne comprends pas l’intégration des réseaux de chaleur et de froid dans la métropole.
Vu les enjeux actuels dans ce domaine, le système prévoyant le transfert de cette compétence aux établissements publics territoriaux me paraissait mieux adapté.
J’apprécierais vivement une clarification sur ces différents points.
La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai rapidement, car il s’agit de questions extrêmement techniques.
Le mieux, c’est encore que vous déteniez cette compétence.
S’agissant de la distribution d’électricité, je vous rappelle qu’il y avait eu des oppositions, dont celle de Monsieur Baupin, sur cette question.
C’est pourquoi nous n’avons pas inclus les réseaux d’électricité dans le dispositif prévu par l’amendement.
Nous y retravaillerons d’ici à la prochaine lecture, mais nous souhaitions donner suite, en quelque sorte, aux inquiétudes.
Pour le reste, si un contrat, quelle qu’en soit la nature, lie un syndicat à un opérateur, il est impossible de le rompre, sauf si un motif juridique vous permet de l’attaquer ; il doit être transféré.
Sur tous ces aspects regardant la métropole du Grand Paris, de nombreuses questions avaient été posées hier soir, et je crois que nous y avons répondu – notamment sur le mécanisme de représentation.
Mais vous verrez qu’au fur et à mesure de la navette, vous bénéficierez d’encore plus de précisions.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Tout le monde comprend la disposition s’agissant des infrastructures de distribution d’électricité et de gaz.
En revanche, on peut se poser des questions en ce qui concerne les réseaux de chaleur.
Et c’est reparti ! Une partie d’entre eux proviennent d’initiatives des collectivités locales.
Je suis par exemple maire d’une commune qui est propriétaire d’installations de géothermie réalisées il y a trente ans ; c’est également le cas de Monsieur Laurent Cathala à Créteil et des maires d’Alfortville et de Fresnes.
Dans notre secteur, ce sont les collectivités qui ont créé leur propre réseau, parfois dans le cadre d’une démarche intercommunale – notamment à Arcueil et Gentilly.
La gestion, locale, peut être élargie à l’occasion d’opérations urbaines ; par exemple, pour Arcueil et Gentilly, c’est une opération de renouvellement urbain qui a conduit les deux collectivités à mettre en place un réseau de chaleur géothermique, comme dans les communes voisines.
Créteil dispose d’une unité de chauffage urbain colossale, conçue par la collectivité dans le cadre de sa stratégie de ville préfecture du Val-de-Marne.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois à l’article vingt et un bis C.
Nous avons, dès ce matin, informé l’auteur de l’amendement numéro huit cent vingt-six rectifié, Monsieur Apparu, de nos intentions.
Cet amendement, adopté hier, vise à créer une métropole Châlons-en-Champagne-Épernay-Reims mais il n’en demeure pas moins que l’aire visée ne répond pas aux critères requis en termes de compétences, de continuité géographique, de population et de bassin d’emploi.
Bref, comme on dit, l’amendement «ne tourne pas».
Qui plus est, si cette disposition était maintenue, elle permettrait de créer quinze nouvelles métropoles, qui répondraient aux mêmes caractéristiques.
Je m’étais engagée solennellement hier, au nom du Gouvernement – et j’espère que cela a bien été compris ainsi –, à travailler sur cette zone géographique, qui va perdre le siège du conseil régional après avoir déjà perdu de nombreux emplois militaires.
Cette région a vraiment besoin de l’aide de l’État, et nous l’avons pris en considération dans le cadre du contrat de plan État-région.
Châlons-en-Champagne deviendra une communauté urbaine, puisque tel est l’avenir prévu pour les anciens sièges de conseils régionaux.
Sur cette base, il faudra que nous travaillions avec l’ensemble des élus afin de trouver la meilleure solution.
Mais celle qui a été adoptée hier ouvrirait des demandes reconventionnelles bien trop nombreuses.
Cela explique que l’amendement ne soit pas opérationnel pour l’aire urbaine visée.
En revanche, il ouvre le champ à la création de quinze autres métropoles.
Dans la mesure où la ministre a pris l’engagement de trouver les meilleures solutions d’accompagnement du territoire concerné, la commission émet un avis favorable à l’amendement de suppression de l’article vingt et un bis C.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’adoption de cet amendement fut la surprise de la journée d’hier.
Certains députés de la majorité l’avaient voté, et vous-même, madame la ministre, en aviez souligné le caractère innovant, intéressant et prometteur – même si vous aviez émis un avis défavorable.
Les arguments que vous aviez développés hier avaient essentiellement trait à la discontinuité territoriale.
Benoist Apparu en avait convenu, et il s’était engagé à travailler avec les communes interstitielles.
De cette seconde délibération sur l’article vingt et un bis C, qui fait partie d’un «paquet» de quatre, nous vous dirons tout le bien que nous pensons lors des explications de vote, mardi prochain.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques mots, madame la présidente, d’abord pour vous remercier et, à travers vous, toutes celles et ceux qui ont assuré la présidence de la vingtaine de séances qui ont été consacrées à l’examen de ce projet de loi.
Je remercie les responsables des différents groupes, notamment Monsieur Piron, pour l’UDI, et Madame Genevard, pour l’UMP.
Je crois que nous avons montré qu’au-delà de nos sensibilités différentes, nous savions discuter et avancer ensemble, et lorsqu’il y avait désaccords, en faire état de manière extrêmement posée.
Je salue aussi Monsieur Molac, pour le groupe écologiste, avec qui nous avons beaucoup travaillé.
J’aurai une pensée toute particulière pour celle qui est depuis plusieurs mois ma compère sur ce texte,… Votre «compère» ? …Nathalie Appéré, ainsi que pour Jean-Yves Le Bouillonnec, qui l’accompagne.
Leur soutien a été plus que précieux : ce ne sont pas uniquement des mots, c’est une réalité.
Enfin, j’ajouterai un remerciement particulier pour deux personnes dont je ne citerai pas les noms de famille, car ce n’est pas l’usage : Maxime et David, qui travaillent à mes côtés depuis quelques années.
Sans eux, je n’aurais pas tenu ces quinze jours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Puisque le rapporteur est, pour l’instant, le seul à ne pas avoir été remercié pour la qualité du travail fourni, je le remercie.
Comme je le disais au président de la commission des lois au début de l’examen de ce texte, il est extrêmement confortable de pouvoir simplement se ranger à l’avis d’un rapporteur qui vous fournit tous les arguments.
Pour ma part, j’ai beaucoup appris à l’occasion de nos débats – c’est déjà bien –, et je suis certaine que j’ai encore bien des choses à apprendre.
Madame Genevard, j’ai effectivement dit à Monsieur Apparu qu’il n’y aurait pas de métropole.
On a beaucoup parlé d’image avec lui, et il demandait surtout que sa région, qui perd beaucoup, ait une image positive.
Elle-même s’étonnait donc hier que, malgré cette lettre, nous réussissions à créer la métropole.
En outre, je le répète, la disposition posait bien d’autres problèmes.
Songez donc : quinze autres demandes conventionnelles étaient possibles ! Quoi qu’il en soit, c’est un territoire sur lequel nous travaillerons tous beaucoup, parce qu’il a besoin de l’aide de l’État, et pas seulement de celle des collectivités territoriales qui l’entourent.
La séance est levée.