La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur la situation et l’avenir de l’agriculture, en application de l’article cinquante-un de la Constitution.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez souhaité un débat sur la situation de l’agriculture, et en particulier sur la crise de l’élevage.
C’est un débat légitime dans la mesure où, depuis cinq mois, une crise touche un certain nombre de secteurs, notamment ceux de l’élevage.
De fait, trois crises se superposent : celle du secteur porcin, celle de la viande bovine et celle du secteur laitier.
Ces crises ont à la fois des causes conjoncturelles parfaitement identifiables – j’y reviendrai – et des causes structurelles, auxquelles il faudra apporter des réponses.
Chaque secteur rencontre des difficultés, mais la question du prix constitue leur dénominateur commun.
Je rappelle que, dès le début de ces crises, des discussions ont eu lieu et des engagements communs ont été pris pour essayer de revaloriser, par un accord entre industriels, producteurs et grands distributeurs, les prix payés aux producteurs.
Cela a été le cas, le dix-sept juin, pour la viande bovine.
Aujourd’hui, les prix de ce secteur ont été revalorisés, non pas à la hauteur de l’engagement initial, mais légèrement au-dessus des prix payés l’an dernier.
Cette filière souffre de nombreux maux, et en particulier d’une nouvelle crise sanitaire, qui impliquent que les acteurs du secteur et les territoires concernés fassent des choix importants et structurels.
Quant à la crise du porc, en particulier dans l’ouest de la France, notamment en Bretagne, elle est liée à une situation qui s’est dégradée depuis environ dix ans.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : en deux mille trois, la production porcine française était de l’ordre de deux virgule quatre millions de tonnes.
Elle a baissé depuis, alors que, dans le même temps, cette production est passée de quatre virgule huit millions à cinq virgule deux millions de tonnes en Allemagne et de trois virgule six millions à trois virgule huit millions de tonnes en Espagne.
Dans ces pays, la production a donc augmenté quand, dans le nôtre, elle baisse depuis dix ans.
Je l’ai dit, certaines causes sont conjoncturelles.
Je pense notamment à l’embargo russe, qui pèse sur la production de ce secteur en particulier.
J’irai d’ailleurs à Moscou cet automne, le huit et le neuf octobre, pour prendre des contacts et essayer de faire évoluer la situation, en particulier sur la question de l’embargo sanitaire.
Pendant dix ans, cette filière a souffert d’un manque d’investissements, dans la production comme dans les outils d’abattage qui ont perdu beaucoup de leur productivité, donc de leur compétitivité.
Sur ces sujets, il convient d’énoncer quelques vérités.
Il faudra travailler sur des propositions structurelles pour sortir de cette crise porcine – j’y reviendrai.
Le secteur du lait, quant à lui, relève d’une autre situation.
La crise est liée à des choix faits à l’échelle mondiale ; elle n’est pas uniquement européenne.
C’est une crise du marché mondial, liée aux débouchés anticipés par de nombreux continents sur le marché chinois qui se sont révélés moins importants que ce qui était attendu.
Cela vaut pour l’Europe, l’Australie et la Nouvelle-Zélande comme pour l’Amérique, en particulier l’Amérique du nord.
C’est donc une crise de surproduction à l’échelle internationale.
Je rappelle toutefois qu’en Europe la crise laitière est aussi liée à des choix.
Ces trois crises ont donc trois causes conjoncturelles, mais il est nécessaire de travailler aussi sur l’avenir, le moyen et le long terme.
Dans ce débat, les questions relatives à la compétitivité de l’agriculture sont souvent attendues – j’imagine qu’un certain nombre d’orateurs y reviendront.
Dans ce domaine, si la compétitivité prix est un élément indiscutable de la compétitivité, elle ne suffit pas à définir la compétitivité globale de l’agriculture et des filières.
Grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi – CICE – et au Pacte de responsabilité, les allégements de charge réclamés légitimement s’élèvent aujourd’hui à près de quatre milliards d’euros dans le secteur de l’agriculture et de l’industrie agroalimentaire.
Plusieurs filières sont concernées.
Nous n’avons pas attendu le débat d’aujourd’hui : nous avons anticipé en demandant des rapports notamment sur la situation de la filière porcine et même sur celle de la filière volaille.
Je rappelle d’ailleurs qu’à mon arrivée en deux mille douze, j’ai eu à gérer la crise majeure des exportations dans la filière volaille, avec les entreprises Doux et Tilly-Sabco.
Aujourd’hui, nous avons su faire en sorte que cette filière se redresse – j’aurai tout à l’heure à acter la mise en place d’une interprofession dans ce secteur – et les exportations de volaille ont augmenté de plus de vingt pourcent.
Ce qui a été possible dans ce secteur doit aussi l’être dans d’autres, notamment dans la filière porcine.
Un rapport sur cette filière avait été demandé dès deux mille treize, afin d’analyser non seulement les raisons de la perte de compétitivité, mais aussi et surtout les moyens de sortir à moyen et long terme de la crise que nous connaissons.
S’agissant des questions environnementales, je ne reviendrai pas sur les améliorations permises notamment par les dispositions du Gouvernement sur les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Monsieur Le Fur avait essayé à plusieurs reprises de faire des propositions, mais aucune n’avait été adoptée.
Par votre faute ! C’est ce gouvernement qui a fait progresser les choses.
Nous pouvons en mesurer les résultats aujourd’hui, mais chacun assumera ses responsabilités : le ministre et le Gouvernement ont assumé les leurs.
Chacun devra assumer ses responsabilités, notamment devant les producteurs.
La médiation que nous avons engagée se poursuivra et nous continuerons de défendre l’intérêt général de l’ensemble de la filière, et pas seulement l’intérêt particulier de quelques-uns de ses acteurs.
S’agissant de la filière bovine et porcine, nous avons choisi avec l’interprofession de valoriser l’origine française des viandes.
Parallèlement à la revalorisation des prix, il était important d’assurer un débouché national à cette production nationale, qu’il s’agisse du vif, des produits frais et surtout de la salaison.
Cela ne concerne pas les produits transformés, comme la charcuterie ! Des progrès indéniables dans ce domaine sont aujourd’hui constatés.
Ainsi, dans ce domaine comme dans d’autres, la traçabilité permettra à la fois d’assurer un prix pour les producteurs et de préserver un marché à l’échelle nationale pour l’ensemble de la production française.
Il faut aller plus loin ! C’est un point important.
C’est l’enjeu du débat important que j’ai ouvert sur la question de la contractualisation.
Il avait été évoqué après la crise laitière à l’occasion de la loi de modernisation agricole – LMA.
Aujourd’hui, ce sujet manque à la fois de perspective et d’organisation.
En raison des dispositions de la loi de modernisation de l’économie – LME – que vous avez votées, les relations commerciales entre les industriels et les producteurs sont séparées de celles prévalant entre les industriels et la grande distribution.
L’enjeu est de définir des relations commerciales qui intègrent, au-delà de chacun des maillons de la chaîne, la grande distribution, les industriels et les producteurs.
La création de plateformes et la constitution d’un guide pour favoriser leur développement permettent aujourd’hui aux collectivités territoriales de favoriser l’achat local.
C’est un défi majeur qui sera relevé grâce à toutes les plateformes collectives qui ont été créées dans de nombreux départements – je souhaiterais qu’elles existent dans tous les départements.
Je rappelle, en outre, qu’en plein cœur de la crise de l’élevage, le groupe UDI devait déposer une proposition de loi sur le menu végétarien.
J’attends des précisions sur cette question mais je ne crois pas que cela réponde aux attentes des producteurs.
Ces cellules d’urgence et ce fonds d’allégement de charges doivent aider les éleveurs en difficulté.
J’avais évalué leur nombre à vingt mille, chiffre qui semble clairement se confirmer.
Les aides sont en train d’être versées : huit mille dossiers ont d’ores et déjà été traités.
Nous continuerons ce travail jusqu’à la fin de l’année, afin que les exploitants puissent recevoir l’ensemble des aides indispensables pour surmonter ce moment difficile.
Se pose aussi la question de l’année blanche.
C’est la première fois que nous nous engageons dans ce débat, que nous négocions avec les banques le report d’une annuité.
Je rappelle que cela a été fait à la demande des professionnels, qui ne voulaient surtout pas revivre l’expérience des prêts bonifiés de trésorerie que le gouvernement précédent avait mis en place et qui doivent aujourd’hui être remboursés, mettant en difficulté les agriculteurs.
C’est pourquoi ces derniers nous ont expressément demandé la mise en œuvre de ce dispositif de l’année blanche, qui est une première.
Cette mesure est importante : elle est la meilleure réponse à la question de l’endettement, en particulier celui des éleveurs, et plus spécifiquement des éleveurs porcins.
Notre plan de soutien à l’élevage français consiste aussi en des reports, proposés jusqu’à trois ans, des prises en charge de cotisations sociales, à hauteur de près de cinquante millions d’euros.
Par ailleurs, une baisse significative et pérenne des cotisations minimales maladie et invalidité sera proposée dès deux mille quinze à tous les élevages, en particulier aux plus petits d’entre eux.
En conséquence, pour les petites exploitations, la cotisation minimale passera de huit cent cinquante-trois euros à quatre cent cinquante-trois euros en deux mille quinze et à environ cinquante euros en deux mille seize.
Je veux saluer devant la représentation nationale l’engagement et la qualité du travail de tous les services de l’État et des organismes de protection sociale agricole, en particulier dans les cellules d’urgence.
Ils agissent en lien direct avec les centres de gestion, les chambres d’agriculture et les établissements bancaires, qu’il faut parfois pousser à mettre en œuvre l’année blanche.
Qu’il s’agisse d’un allégement de cotisations MSA ou de charges, chaque dossier est traité afin de trouver la solution la plus adaptée à la situation rencontrée par l’ensemble des éleveurs français.
Telle est la méthode que nous avons mise en place.
Quant à la question des prix, comme je l’ai déjà dit, nous avons fait en sorte d’agir très tôt.
Et nous allons agir à nouveau, dans le cadre de réunions sur la problématique du lait et de la viande bovine.
C’est ce qui s’est passé, et je le regrette car ce n’était pas la demande des producteurs.
Ces derniers avaient rencontré le ministre pour travailler en vue de trouver un accord.
Nous aurions pu tenir ce prix pour passer l’étape la plus difficile.
Tout à fait ! Je regrette ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Tout cela nécessitera bien sûr des discussions de fond avec ceux qui ont soutenu la baisse des prix.
Ce sont des fossoyeurs ! Je m’adresse aussi à Monsieur Le Fur, qui les connaît très bien.
Il a débloqué cinq cents millions d’euros.
Je rappelle que ce financement est lié aux superprélèvements que j’évoquais tout à l’heure et auxquels seront soumis les pays ayant dépassé leurs quotas laitiers au moment où la fin des quotas avait été signée.
Ainsi, la France n’a contribué en rien à cet apport budgétaire européen,… Très bien ! …mais elle bénéficiera de soixante-trois millions d’euros qui viendront s’ajouter aux plans de soutien à l’élevage de juillet et de septembre.
Excellent ! Cela permet de traiter l’ensemble des dossiers, l’ensemble des questions posées.
C’est un atout, un acquis, et je m’en félicite.
Lors de ce conseil européen, en dépit des réticences et des difficultés, nous avons cependant adopté un principe.
J’ai toujours préféré mettre un peu d’argent – le moins possible – dans la régulation des marchés plutôt que de mettre beaucoup d’argent dans les aides aux agriculteurs.
Voilà les sujets dont nous débattons à l’échelle européenne.
Nous allons continuer à défendre nos idées, en particulier sur la question du prix d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Quant à la compétitivité, il s’agit d’une vraie question, souvent évoquée.
Dans le cadre du CICE, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, près de quatre milliards d’euros ont été destinés à l’agriculture et à l’agroalimentaire pour restaurer la compétitivité de ces secteurs.
Les coopératives n’ont pas accès au CICE, vous le savez bien ! Qu’est-ce qui avait été fait auparavant ? Je l’ai dit : après les réductions Fillon en deux mille six, rien n’avait été fait pour intégrer cette question de la compétitivité.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que faites-vous depuis trois ans ? J’anticipe là vos débats et les procès faciles que vous nous ferez, messieurs les députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, s’il vous plaît ! Les faits sont clairs et des données chiffrées sont disponibles pour tous ceux qui s’intéressent à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La droite n’avait rien fait ! Par ailleurs, près de trente millions d’euros seront consacrés au soutien à l’investissement dans les industries de l’abattage-découpe.
Vous les aviez complètement oubliées, messieurs les députés de l’opposition ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une partie de notre compétitivité est liée à la modernité de nos outils industriels.
C’est notre gouvernement qui consacrera trente millions d’euros en deux mille quinze et en deux mille seize, soit cinquante millions d’euros au total, pour soutenir l’investissement dans ce maillon extrêmement fragile et sensible qu’est le secteur de l’abattage-découpe.
Il en va de même pour la méthanisation : lorsque nous sommes arrivés au Gouvernement, nous avons développé cette possibilité donnée aux éleveurs de percevoir des revenus complémentaires en produisant en même temps des énergies renouvelables.
Avec Delphine Batho, nous avons présenté le plan « Énergie, méthanisation, autonomie, azote » – EMAA – dès deux mille treize.
Lorsque nous sommes arrivés au Gouvernement, il existait à peine quatre-vingt-dix méthaniseurs agricoles, contre quatre mille en Allemagne.
Aujourd’hui, la France en compte plus de deux cent cinquante, et l’objectif des mille méthaniseurs sera atteint.
Voilà encore un effort sans précédent pour changer la donne de l’élevage (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), pour faire en sorte que l’agriculture prenne le pli des énergies renouvelables.
Blablabla ! Il s’agira à la fois de mutualiser un certain nombre d’investissements et de prendre en compte, dans nos objectifs économiques, environnementaux et sociaux, des dynamiques collectives.
Très bien ! C’est ce que nous avons voté, à une large majorité, en créant les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, qui ont fait l’objet d’un long débat.
André Chassaigne avait évoqué cette idée.
Si le processus est inachevé, de l’inachevé surgit souvent l’essentiel ! Les agriculteurs devraient être indemnisés pour avoir un ministre pareil ! Aujourd’hui, cent seize GIEE couvrent plus de cent mille hectares.
En outre, je veux souligner une recherche extrêmement importante de l’autonomie fourragère dans nos exploitations d’élevage.
Très bien ! La compétitivité future de la France dépendra de notre capacité à mobiliser toutes les ressources qui sont les nôtres, en particulier la surface, qui peut être mobilisée pour garantir une alimentation à bas coût.
L’autonomie fourragère nous permettra demain d’être compétitifs, alors que d’autres pays sont directement dépendants du marché mondial de l’alimentation.
Voilà un enjeu stratégique ! Outre ces cent seize GIEE dont plusieurs intègrent cet objectif d’autonomie fourragère, il faut noter le développement des groupements agricoles d’exploitation en commun, les GAEC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On observe donc une dynamique collective.
Voilà l’enjeu de demain ! C’est ce qui fait la différence entre vous, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, et ceux qui pensent l’avenir de l’agriculture.
Quand on pense qu’il faut écouter des âneries pareilles… Nous devons garder des agriculteurs tout en leur permettant de s’adapter aux nouvelles conditions économiques liées aux transformations du monde.
Voilà le choix que nous avons fait, et que vous avez fait, mesdames, messieurs les députés, en votant la loi d’avenir pour l’agriculture qui est, justement, un choix d’avenir.
Voilà ce qui va garantir, demain, la compétitivité de l’élevage français.
Ces enjeux de moyen et long termes sont aussi l’objet de notre débat.
C’est du blabla ! Du baratin ! C’est peut-être du blabla pour vous, mais c’est ce qui se passe aujourd’hui.
Les GIEE, les coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA – et les GAEC sont les piliers de cette agriculture.
Ils permettent de mutualiser les investissements et donc d’améliorer la compétitivité future de l’ensemble des filières.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je voulais vous dire dans le cadre de ce débat.
Il y a trois mois, le président Philippe Vigier avait écrit personnellement en ce sens au Premier ministre.
L’agriculture, en effet, mérite d’abord un débat : non un énième débat de circonstance mais un grand débat national, ouvert et constructif.
Elle exige surtout une vision, un cap et, nous l’espérons, la mobilisation la plus large possible.
Le vingt-deux juillet dernier, le Gouvernement présentait son plan d’urgence de soutien aux éleveurs.
Certaines mesures étaient nécessaires.
Je pense, par exemple, à la prise en charge de cotisations sociales, au report de l’impôt sur le revenu ou encore aux plans de restructuration de l’endettement bancaire.
Pour autant, j’ai bien peur que ce plan reste, en l’état, très largement insuffisant et que, sans réformes de fond, l’accalmie ne soit que de courte durée.
Des chiffres ont déjà été évoqués : plus d’un million d’emplois agricoles détruits au cours des vingt dernières années et près d’un suicide d’agriculteur par jour.
Cette précarité, cette détresse morale ne sont pas acceptables, à aucun prix.
Cet appel, il faut aujourd’hui l’entendre, avec confiance et responsabilité.
Voyons loin, voyons grand ! Et disons-le clairement : sauf à abdiquer face à l’ampleur des efforts nécessaires, nous devons réagir.
Réagir en assumant que seul un changement radical d’approche nous permettra de sortir de la crise ; réagir en mobilisant tous les instruments dont nous disposons pour aider les éleveurs à retrouver leur compétitivité ; agir, enfin, en France et en Europe.
Agir en France, c’est d’abord rééquilibrer les filières entre l’amont et l’aval de la chaîne de production.
Nous ne pouvons accepter d’avoir, d’un côté, une hyperconcentration des centrales d’achat – avec quatre acheteurs tout-puissants –, et, de l’autre, cent vingt-cinq mille éleveurs totalement désorganisés.
Ce dont nous avons besoin, c’est de dialogue, de contrôle et de transparence : un dialogue, non plus entre deux parties prises isolément, mais entre l’ensemble des acteurs compétents – producteurs, transformateurs et distributeurs.
Deuxième enjeu : renforcer les contrôles sur les prix.
Nul ne pourra le nier, les outils mis en place ces dernières années, tels l’Observatoire de la formation des prix ou le Médiateur, ont montré leur déficience et doivent être repensés pour être plus efficaces.
Deuxième priorité : engager un mouvement global de simplification administrative et normative.
Plus royaliste que le roi, notre pays n’a cessé d’imposer aux éleveurs de nouvelles contraintes.
Deux exemples parmi tant d’autres : la complexité des déclarations PAC deux mille quinze et les dossiers administratifs nécessaires à l’obtention des aides liées à la méthanisation.
Un même objectif, deux méthodes : plusieurs années en France, quelques mois en Allemagne.
Cette différence de traitement, monsieur le ministre, est insupportable : il faut y remédier.
Quant aux contrôles agricoles, il faut partir d’un postulat fondé sur la confiance et non, comme c’est trop souvent le cas, sur une défiance systématique vis-à-vis de nos agriculteurs, qui sont des professionnels et des gens honnêtes.
Le Gouvernement doit s’engager à repenser intégralement la fiscalité agricole.
Cela implique, d’abord, de baisser significativement le coût du travail pour retrouver notre compétitivité, de réduire drastiquement les charges sociales, d’alléger les contraintes fiscales et d’intégrer, dans le CICE, des mesures spécifiques de soutien aux coopératives.
Eh oui ! Troisième priorité pour la France : promouvoir les produits français.
Est-il normal que soixante-dix pourcent de la viande achetée par nos cantines soit importée quand, en Allemagne, c’est l’inverse ? Il faut le dire clairement aux consommateurs : l’excellence agricole française a un prix.
Et la politique du « toujours moins cher » des uns ne doit pas avoir pour contrepartie le « toujours plus pauvre » des autres.
Le problème, c’est que la guerre des prix a totalement banalisé la vente de denrées alimentaires.
Or les produits agricoles ne sont pas des produits comme les autres : ce sont des produits de première nécessité, qui relèvent de notre sécurité alimentaire.
Il faut donc en finir de toute urgence avec l’imposture que j’évoquais, exiger une meilleure traçabilité des produits agricoles via les appellations d’origine et contrôler l’usage des labels par la grande distribution.
Surtout, l’avenir de l’agriculture est dans l’agro-industrie et l’export.
La montée en gamme de nos produits et leur valorisation à l’international sont des objectifs prioritaires.
L’État doit être force de proposition sur ce dossier et bâtir une réelle stratégie pour retrouver notre compétitivité et mobiliser les régions.
En Europe aussi, beaucoup reste à faire.
Les mesures annoncées à l’issue du dernier conseil extraordinaire des ministres de l’agriculture sont clairement décevantes.
Les agriculteurs ont raison lorsqu’ils déclarent ne pas vouloir « moins d’Europe » mais « mieux d’Europe ».
Une Europe mieux organisée c’est, à coup sûr, un gage d’efficacité et de nouvelles opportunités.
Les institutions communautaires doivent entendre cet appel et réorienter la PAC au profit d’un marché européen régulé et équilibré.
Il convient de se focaliser en priorité sur les objectifs du premier pilier, de moderniser et de développer l’agriculture.
Cela implique d’abord une plus grande convergence des politiques fiscales et sociales.
L’objectif est de lutter contre des distorsions de concurrence inadmissibles au niveau intra-européen.
La deuxième priorité, au niveau européen, est d’adopter un mécanisme de sécurisation des marges et des revenus pour les agriculteurs en cas d’aléas politiques – tel l’embargo russe –, économiques et climatiques.
À ceux qui jugent une telle politique impossible, rappelons que les Américains eux-mêmes ont intégré des mesures contracycliques dans leur nouveau « Farm Bill », politique à la fois protectrice et libérale dont l’Union européenne serait bien avisée de s’inspirer.
Enfin, les négociations du Traité transatlantique concernant l’agriculture doivent être temporairement suspendues.
Ainsi, l’enveloppe globale consacrée à la PAC pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt accuse une baisse de douze pourcent par rapport à la période précédente.
Ce budget est indigne de ce que doit être l’agriculture pour l’Union européenne.
C’est sur l’ensemble de ces chantiers que j’entends travailler, au nom du groupe UDI, notamment dans le cadre de la mission d’information sur la crise de l’élevage que j’animerai dans les prochaines semaines avec ma collègue Annick Le Loch.
Merci, monsieur Benoit.
Loin d’être une activité surannée, l’agriculture est un pari d’avenir.
Elle mérite, à ce titre, la meilleure des politiques, celle qui nous permettra de renouer avec la compétitivité, la croissance et l’emploi et de répondre au défi immense de nourrir neuf milliards d’êtres humains à l’horizon deux mille cinquante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe Écologiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’heure est grave pour notre agriculture et nos agriculteurs.
Le constat est, à bien des égards, accablant.
Les agriculteurs sont aussi la catégorie sociale la plus touchée par les suicides.
Les surfaces agricoles continuent de reculer au profit de l’urbanisation et de la déprise agricole.
Un éleveur laitier me disait récemment qu’on lui payait aujourd’hui le litre de lait au même prix qu’au moment de son installation, il y a vingt-trois ans.
Dans le même temps, la part du budget des ménages consacrée à l’alimentation n’a cessé de reculer, passant de trente pourcent en mille neuf cent soixante à quinze pourcent aujourd’hui.
Malgré tout, la France demeure une grande puissance agricole.
Un pays, c’est un paysage et des paysans.
Nos concitoyens sont d’ailleurs très attachés aux agriculteurs, peut-être à cause des racines qui nous sont communes, les racines rurales et paysannes.
Les soubresauts récents ne sont que le révélateur d’un modèle agricole qui date de l’après-Guerre, qui a été dessiné par la PAC et qui est arrivé en bout de course.
Trop facile ! En somme, vous n’êtes responsables de rien ! Ce modèle, il nous faut le repenser en tenant compte des nouvelles aspirations de la société et des impératifs nouveaux, tels que le changement climatique.
Jusque-là, c’était bien… Devant l’urgence de la situation, le Gouvernement a pris des mesures qui étaient nécessaires, comme l’allégement des trésoreries, mais ce serait une grave erreur de s’en contenter.
Tout juste ces mesures permettront-elles peut-être à nos agriculteurs de survivre jusqu’à la prochaine crise… Il faut donc envisager une remise sur pied durable du système agricole.
Jusqu’à présent notre pays a également su résister, tant bien que mal, aux sirènes des OGM et du gigantisme en élevage, lequel fait fi du bien-être animal : un tel système, ainsi poussé à son paroxysme, n’apporte aucune solution.
L’agriculture industrielle et le système productiviste à tous crins ont depuis longtemps montré leurs limites.
Les productions hors-sol, tels certains élevages, peuvent très facilement se délocaliser là où les coûts de production – main-d’œuvre et aliments – et la protection de l’environnement sont plus faibles.
La course au prix le plus bas est une impasse.
Le prix le plus bas – slogan habituel de la grande distribution – est un leurre.
Nous vivons une époque mondialisée qui se caractérise par une grande volatilité des prix renforcée par des décisions contestables, comme la suppression des quotas laitiers décidée en deux mille huit, et, parfois, par des problèmes géopolitiques impossibles à anticiper, comme le conflit en Ukraine.
Ensemble, nous devons résoudre une équation difficile et surmonter nos contradictions : promouvoir plus de libéralisme quand tout va bien, en ouvrant librement le marché à la concurrence, et demander par ailleurs plus d’interventionnisme quand cet excès de libéralisme entraîne des prix mondiaux non rémunérateurs.
Eh oui ! Eh oui, car finalement l’amélioration de notre compétitivité-prix revient de fait, trop souvent, pour nos agriculteurs, à vendre à des prix inférieurs aux coûts de production.
Or, on ne devrait pas pouvoir en agriculture, comme dans les autres secteurs économiques, vendre en dessous du prix de revient.
Quelle entreprise peut en effet durablement vendre en dessous de ses coûts de production ? Plus de régulation apparaît comme indispensable.
C’est un autre modèle que nous devons défendre.
Cependant, prenons garde, le risque est grand que ce concept mobilisateur soit finalement récupéré, comme l’a été en son temps celui de développement durable.
Nous devons mieux utiliser les leviers des aides publiques et de la PAC en favorisant les modèles agricoles durables qui sont en phase avec les demandes de la société : agriculture sous label, à haute valeur environnementale ou biologique.
Il nous faut rapidement changer de paradigme et renoncer à la compétitivité à tout prix, et je dis bien à tout prix.
En ce sens, le récent rapport d’information sur les circuits courts et la relocalisation des filières agricoles et alimentaires, déposé auprès de la commission des affaires économique de notre assemblée, montre tout l’intérêt d’une agriculture tournée vers son territoire.
C’est d’ailleurs une des collègues de notre groupe écologiste, Brigitte Allain, qui en a été la rapporteure.
Ce rapport montre que c’est un objectif partagé par d’autres pays en Europe, notamment par l’Italie et par l’Allemagne.
Ainsi, en Allemagne, l’accord de gouvernement mentionne la relocalisation des marchés publics.
Tant mieux si nous parvenons à faire de même en révisant l’article onze du code des marchés publics comme vous nous l’avez annoncé, monsieur le ministre : cela devient en effet urgent.
Nous en sommes loin.
Ce serait pourtant une réelle opportunité de faire évoluer les habitudes alimentaires de nos concitoyens.
À ce stade, je vais énumérer quelques pistes de mesures structurantes qui pourraient être développées.
Il faut d’abord favoriser la mise en place de stratégies alimentaires locales et financer la structuration des filières et outils régionaux dans ce sens.
Des évolutions très fortes, mais qui ne seront pas simples, sont nécessaires en la matière.
Il est également nécessaire d’approvisionner la restauration collective en produits durables, de qualité et locaux.
Il faut, par ailleurs, conserver et développer la diversité existante des espèces végétales et animales.
Il faut aussi renforcer l’autonomie des systèmes à travers la diversification des cultures, prévoir un véritable plan protéines, pour accroître l’autonomie protéique des exploitations, et favoriser l’implantation de petites unités de méthanisation, sans cultures dédiées, sur tout le territoire.
Pour redonner de la valeur à l’alimentation, il faut croiser les logiques de filière avec les logiques de territoire.
Nous savons que cela implique des transformations et modifications importantes.
Compte tenu de l’importance des enjeux, tous les acteurs – producteurs, industriels, représentants de la grande distribution – doivent jouer collectif, et cela dans l’intérêt général.
Comme je le rappelais au début de mon intervention, l’agriculture n’est pas une activité économique comme les autres : on ne peut donc l’abandonner à la seule logique du marché.
De ce point de vue, et en conclusion, nous considérons que l’agriculture non seulement française, mais aussi européenne, a tout à craindre des projets de traités transatlantiques actuellement en négociation.
La manière de penser l’agriculture est tellement différente de chaque côté de l’Atlantique ! Ce que j’ai pu entendre ou lire à ce propos n’est pas pour nous rassurer.
Or la France possède plus de six cents labels de qualité de ce type ! Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Si ce projet de traité dit TAFTA, pour TransAtlantic free trade area, ou TTIP, pour partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, venait à être signé en l’état, il ne serait pas compatible avec un vrai modèle agro-écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce débat est aussi une conséquence des souffrances des agriculteurs et des éleveurs qui nous interpellent depuis de longs mois.
C’est le cas dans le département de l’Aisne, comme Jean-Louis Bricout et moi-même pouvons en témoigner.
Ce débat est également une conséquence de la manifestation du deux septembre, à laquelle nous avons également participé.
Les députés du groupe RRDP considèrent que ce débat constitue une excellente occasion, non seulement pour faire un point sur la crise, ou les crises, mais surtout pour tracer ensemble des chemins d’espérance pour notre agriculture.
Nous savons tous en effet que si nos agriculteurs nous nourrissent, ils ne vivent plus de leur travail.
Nous devons resituer cette discussion et les questions agricoles dans des perspectives – vous l’avez dit, monsieur le ministre – non seulement conjoncturelles, mais également structurelles.
Si nos agriculteurs attendent des décisions dans chacun de ces domaines, ils attendent aussi de retrouver confiance et espoir.
Sachons collectivement être à la hauteur de ces enjeux ! Rappelons que la France est une puissante nation agricole.
Et puis, les enjeux agricoles portent sur des sujets au cœur même de l’identité française : c’était vrai dans le passé, et ça doit le rester pour l’avenir.
Dans notre monde postmoderne, pour paraphraser Jean-François Lyotard, nous souffrons d’observer que l’agriculture est la cible de discours ironiques et l’objet de préjugés et de dérision.
Les questions agricoles sont des questions stratégiques pour la France.
Oui, nous devons les remettre à la place qu’elles méritent, probablement la première.
Élus et citoyens, nous avons le devoir de renouer le pacte intime qui lie notre pays à nos paysans et à une agriculture non seulement compétitive, mais aussi respectueuse de l’environnement.
C’est encore l’un des rares secteurs économiques qui, en France, gagne des parts de marché à l’exportation, au-delà même de l’aéronautique, avec un excédent aux alentours de soixante millions d’euros.
Nous ne voulons pas tomber dans l’écueil, facile mais stérile, qui consiste à opposer les filières les unes aux autres.
Développer l’emploi salarial est également un impératif pour faire reculer le chômage dans nos communes rurales.
Aussi, dans la préparation de la nouvelle PAC, nous soutenons les nouvelles orientations pour le maintien des petites et moyennes structures.
Mais nous devons accélérer le phénomène d’harmonisation sociale, environnementale et réglementaire au niveau européen, afin de permettre à nos paysans de lutter à armes égales avec leurs voisins européens.
En tant qu’européens convaincus et résolument attachés à une PAC forte et équitable, nous, députés du groupe RRDP, disons qu’au-delà de la crise du marché et de la surproduction, il nous faut non pas moins d’Europe mais, au contraire, mieux d’Europe.
Il n’y aura pas d’agriculture française moderne et compétitive sans une politique agricole européenne forte et ambitieuse.
C’est en effet le niveau pertinent d’action pour avoir les moyens d’intervenir efficacement lorsque les marchés s’effondrent et lorsque les difficultés s’accumulent.
C’est avec la PAC que nous pourrons assumer les surcoûts d’une agriculture durable et performante écologiquement.
Convaincus également de l’importance de la compétitivité économique pour le développement des exploitations agricoles, nous tenons également à saluer, monsieur le ministre, l’application du CICE au monde agricole.
Même s’il reste des difficultés pour des coopératives, c’est un bol d’air qui va aider des milliers d’exploitations.
Les mesures de la loi d’avenir sur l’installation progressive, sur l’adaptation des contrats de génération au secteur agricole, sur le renouvellement des formations ou encore sur la création d’un établissement public national de coopération scientifique agricole, vont dans la bonne direction.
Mais c’est encore, bien évidemment, insuffisant.
Je me permets aussi de me faire l’interprète de mon collègue Joël Giraud, président du Conseil national de la montagne, très concerné par l’agriculture et la question de la pluriactivité.
Cette pluriactivité reste indispensable au maintien de l’agriculture dans les régions de montagne où les sols gelés et enneigés pendant six mois de l’année imposent d’avoir deux, voire trois métiers.
L’actuelle réglementation des GAEC interdit d’avoir une activité autre qu’agricole plus de trois mois par an, ce qui est impossible en zone de montagne.
Les autres pays européens ont adapté leur réglementation à cette contrainte sans subir les foudres de Bruxelles.
La demande est donc forte aujourd’hui : la France des montagnes doit pouvoir conserver une agriculture mutualisée en dérogeant à cette règle des trois mois.
Enfin, nous devons favoriser l’approvisionnement local pour la restauration collective comme pour les repas à domicile.
Dans nos lycées, nos collèges, nos communes et nos maisons de retraite, l’heure est à la mobilisation pour les circuits courts.
Ensuite, l’obligation de traçabilité est une nécessité.
Le consommateur a le droit de connaître l’origine des viandes entrant dans la composition des plats et d’être informé de la présence d’OGM.
Traçabilité, étiquetage : voilà des combats qu’il nous faut mener sans relâche.
Nous devons à cet égard, monsieur le ministre, saluer votre initiative avec le label « Viandes de France ».
Cultivons ce patriotisme alimentaire.
C’est non pas un réflexe cocardier par rapport aux autres produits, mais un moyen de maintenir un patrimoine économique et social, et je suis certain que Jean Monnet et Robert Schuman n’y trouveraient rien à redire.
Au-delà de ces aspects, je veux revenir sur le plan de soutien du Gouvernement.
Au niveau européen, à la demande de la France, après le Conseil de Luxembourg du quinze septembre, il faut souligner l’évolution positive de la Commission sur la crise des filières d’élevage.
Le paquet de cinq cents millions d’euros, c’est de l’argent frais.
Vous avez obtenu, monsieur le ministre, que ces montants ne soient pas prélevés sur le budget de la PAC, ou encore que le stockage soit amélioré, l’augmentation étant étendue maintenant au lard.
Pour les aides directes, il y a quatre cent vingt millions d’euros.
La France a obtenu la deuxième enveloppe derrière l’Allemagne, soit soixante-trois millions d’euros.
Quant aux avances de paiement PAC, cette souplesse, présentée par la Commission européenne comme exceptionnelle, est clairement insuffisante pour la France.
Il est indispensable de renforcer la vigilance sur l’évolution des marchés, l’évolution du marché du lait pouvant impacter directement celui de la viande bovine.
Face à l’embargo russe sur la viande de porc, il est nécessaire d’ouvrir et de pérenniser de nouveaux marchés d’export.
Si ces aides répondent à la crise porcine, n’oublions pas que le marché de la viande n’est pas florissant et que les revenus des éleveurs sont eux aussi très bas.
Mais l’urgence, ce sont les prix.
Nous devons être capables de dire halte à la baisse des prix à la consommation.
Si elle profite toujours aux mêmes, elle tire la société vers le bas.
La guerre des prix dissimule souvent un vol, qu’il faudra bien payer un jour.
Nous savons que le prix est la résultante des marchés et du fonctionnement des filières.
Nous devons soutenir, aider, pousser nos agriculteurs à s’engager encore plus dans le développement des organisations de producteurs et la contractualisation jusqu’à la grande distribution.
Hélas, seulement trente pourcent des éleveurs bovins ont contractualisé.
Certes, voilà des réponses techniques, financières, concrètes, qui peuvent apparaître insuffisantes, mais elles sont néanmoins appréciées.
Pour autant, tous les responsables que nous avons rencontrés, auditionnés nous ont dit que ce qu’ils attendaient en priorité, c’était de retrouver la confiance.
Pour qu’ils retrouvent confiance en leurs élus, il faut d’abord leur faire confiance.
C’est la première condition pour faire reculer leur désespérance, qui est grande.
Ayons confiance en eux.
Si personne n’a de baguette magique, nous devons absolument écrire une nouvelle page de la grande histoire de l’agriculture française avec tous les acteurs.
Nous devons tracer un grand dessein pour retrouver la fierté en nos paysans et en nos agriculteurs et réaffirmer ainsi que labourage et pâturage demeurent les deux mamelles de la France, comme le disait Sully.
Nous, députés du groupe RRDP, sommes convaincus que nous avons encore de nombreux atouts pour réussir.
Apprenons à les cultiver et faisons confiance à l’ensemble du monde agricole pour que la France renforce son modèle.
Je suis convaincu que, comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le laboureur et ses enfants, si le travail est un trésor, notre terre fertile l’est tout autant pour l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’avais préparé un texte et il aurait plus facile pour moi de le lire, mais, après avoir écouté les précédentes interventions, je vais m’en éloigner.
Du coup, j’oublierai sans doute des choses et mes propos apparaîtront peut-être un peu caricaturaux puisque, dans un tel cas, on est forcément beaucoup moins nuancé.
Je pense aux territoires d’élevage et à ces exploitations agricoles, qui sont pour l’essentiel familiales même si des GAEC se sont constituées et s’il y a des regroupements, avec des difficultés énormes, qu’il faut prendre en compte.
Il y a derrière tout cela une angoisse qui se traduit par de la colère, par un rejet massif des uns et des autres ici et de la parole politique.
C’est quelque chose que l’on ressent très fortement.
L’enjeu est terrible.
Deuxième observation et je sais que plusieurs d’entre nous ne seront pas d’accord : ce que l’on vit aujourd’hui dans le domaine agricole est la conséquence d’un parti pris, celui du libéralisme.
Mais nous savons bien que cette course à la compétitivité dans le domaine agricole n’apportera pas de solution durable et que l’on trouvera toujours des productions moins chères s’accompagnant d’un massacre social et environnemental.
Malheureusement, c’est elle qui dicte les réponses qui sont apportées au niveau européen, nous le savons bien.
Nous le savons bien, ce n’est pas la peine de tricher sur ce point.
Nous devons mettre un coup de pied dans la fourmilière au niveau de notre pays et au niveau européen.
Nous devons dire que cela suffit, que les intérêts de nos agriculteurs et de nos territoires sont convergents avec ceux d’agriculteurs et de territoires des autres pays d’Europe.
Il y a quelques années, nous allions d’ailleurs par deux députés de sensibilités différentes dans les différentes capitales d’Europe pour discuter et convaincre d’une telle convergence.
Je crois qu’il faut revenir sur ce système.
La production alimentaire, ce n’est pas un produit manufacturé et il faut arrêter d’aller dans le sens du libéralisme.
Cela signifie qu’il faut revenir sur des décisions très libérales, et je le dis sans polémique vis-à-vis de mes collègues de l’ancienne majorité.
Certaines dispositions de la loi Chatel de modernisation de l’économie ont en effet accentué la possibilité de négocier tout à fait librement et, pour la grande distribution, d’écraser le fournisseur.
Nous l’avons tous constaté, pas seulement d’ailleurs dans le domaine agricole, mais aussi pour les produits manufacturés.
C’est une réalité.
Et ceux de mes collègues de l’actuelle majorité socialiste qui considèrent le traité transatlantique comme une solution s’inscrivent dans cette approche ultralibérale consistant à aller vers le prix le plus bas et dont les conséquences seraient catastrophiques, notamment pour notre élevage.
Les plus beaux morceaux viendront des États-Unis et nous ne pourrons pas les concurrencer.
Nous aurons alors des tonnes de produits importés que nous ne pourrons pas dominer.
Et la contrepartie affichée, qui s’inscrit d’ailleurs aussi dans cette démarche ultralibérale, ne permettra pas de résoudre le problème.
C’est d’abord ce message que je voulais faire passer.
Je ne reviens pas sur le plan d’aide parce que c’est quasiment du copier-coller de ce que l’on a régulièrement.
Chaque fois qu’il y a une crise, on essaie de trouver les meilleures solutions en termes d’accompagnement, mais deux ou trois ans après, cela recommence et il faut de nouveau prévoir un plan d’aide.
Or ce n’est pas conjoncturel.
Si l’on ne s’attaque pas au problème structurel, on ne résoudra rien et on aura régulièrement des crises et des plans d’aide pour essayer de faire face à la situation.
Mais une telle solution ne dure qu’un temps – même pas un printemps –, le temps que la crise soit un peu moins forte ; elle ne résout pas le problème dans la durée.
Vous êtes dans la deuxième étape, monsieur le ministre, avec la contractualisation.
Ce n’est pas nouveau, on en a beaucoup parlé dans les lois précédentes.
Le problème de la contractualisation, c’est qu’il y a là aussi un rapport de forces.
Lorsqu’il y a eu des tentatives de contractualisation dans le secteur laitier, les agriculteurs ne sont pas arrivés à sauvegarder fondamentalement leurs intérêts.
Il est très difficile d’avoir une contractualisation permettant de garantir un prix de production aux agriculteurs.
Il faut donc des mécanismes qui imposent, c’est-à-dire qu’il y ait une articulation entre le prix à la production et le prix à la distribution.
Les marges sont plutôt en régression pour les producteurs, mais elles éclatent pour la grande distribution.
En deux mille quatorze, le résultat net du groupe Carrefour s’élevait à un virgule deux milliard d’euros et celui du groupe Auchan à cinq cent soixante-quatorze millions d’euros, et je pourrais citer d’autres groupes.
Ils ne vont pas chercher ces sommes sous les sabots d’un cheval ! Je veux souligner trois points essentiels.
Le premier, c’est la question de l’obligation de la mention de l’origine pour tous les produits agricoles.
Vous en avez parlé, monsieur le ministre, mais nous sommes sur la base du volontariat.
Le label « Viandes de France » est une bonne chose, mais la législation européenne devrait imposer un tel marquage.
Deuxièmement, s’agissant de la relocalisation de la ressource alimentaire, nous avons tous des pistes, notamment sur le code des marchés publics, et de très bons outils ont été mis en œuvre au niveau des collectivités départementales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Ceux qui vivent à la campagne et qui côtoient les éleveurs peuvent mesurer chaque jour la détresse de beaucoup d’entre eux.
Cette crise n’est pas nouvelle.
Au cours des dix dernières années, notre pays en a connu successivement plusieurs que j’avais relevées, avec mon collègue Alain Marc, ancien député de l’Aveyron, dans un rapport sur l’élevage en juillet deux mille treize.
Manque de valorisation, saturation des marchés, disparition des outils de régulation européens et manque d’organisation des filières : les raisons sont connues et vous les avez parfaitement identifiées et détaillées, monsieur le ministre.
Face à la crise, le Gouvernement a pris des mesures d’urgence pour soulager la trésorerie des exploitations.
Ce sont autant de mesures qui doivent permettre de faire face aux situations les plus critiques.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, le Gouvernement n’a pas attendu la crise pour agir.
La France a obtenu le maintien du budget de la PAC et les neuf milliards d’euros versés annuellement par l’Union européenne à l’agriculture française.
Dans cette politique européenne, vous avez défendu le rééquilibrage des aides à destination des petites et moyennes exploitations, en supprimant les cinquante-deux premiers hectares.
Très bien ! Nous nous souvenons d’où venaient les oppositions… Vous avez accru le soutien à l’élevage, notamment par des aides couplées à l’élevage laitier, en zone de plaine, et en augmentant, en montagne, l’indemnité compensatoire de handicap naturel.
Vous avez obtenu le crédit impôt compétitivité emploi pour le monde agricole.
En deux mille quinze, ce sont près de quatre milliards d’euros qui sont reversés au secteur de l’agriculture, de l’agroalimentaire et des services agricoles.
Vous avez mis en place une politique de soutien aux investissements dans les secteurs agricoles et agroalimentaires.
Vous avez amélioré l’encadrement de la contractualisation et organisé la médiation dans les interprofessions pour une répartition plus juste de la valeur ajoutée.
Mais alors, tout va bien ! Vous avez mis en avant l’origine France, qui permet dans tous les domaines de la production de viande une meilleure identification des produits par les consommateurs.
Vous avez fait éditer, il y a un an, un guide pour la restauration collective.
Au niveau européen, vous avez obtenu la tenue de deux conseils agricoles successifs au mois de septembre ainsi que l’allongement du stockage privé.
Tout ce travail, monsieur le ministre, est à mettre à votre crédit et à celui de notre gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré ces actions, des difficultés demeurent (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) et elles handicapent lourdement l’économie agricole.
La première d’entre elles tient dans l’aveuglement libéral européen.
L’exemple des quotas laitiers est, de ce point de vue, édifiant.
En supprimant le principal outil de régulation de la production laitière en Europe, cette production risque, ni plus ni moins, de disparaître totalement de bon nombre de territoires.
Comme les socialistes ! L’instauration des quotas laitiers, tant décriée par la droite dans les années quatre-vingts, avait pour objectif non seulement d’organiser la production, mais aussi de répondre au souci d’aménagement du territoire.
J’ai parfaitement en mémoire les manifestations agricoles de l’époque et je me souviens que l’on avait fait croire aux paysans que seule la liberté de produire assurerait leur avenir.
Vous faisiez partie de ceux-là, chers collègues de l’opposition ! C’était votre discours à l’époque ! Tout à fait ! On voit ce qu’il en est aujourd’hui.
Ceux qui reprochaient à l’époque une tentative de suradministration de l’agriculture sont les premiers aujourd’hui à appeler l’État au secours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Il est nécessaire d’apporter un peu de cohérence.
Une deuxième difficulté vient du manque d’organisation de nos filières.
Depuis trois ans, monsieur le ministre, vous vous battez contre les individualismes et les égoïsmes pour faire adopter des logiques collectives, que ce soit dans le domaine de la production, de la transformation ou de la commercialisation.
Nous savons la difficulté de la tâche.
À mon sens, notre pays a besoin de ces deux modèles totalement complémentaires.
On ne peut pas se réjouir sans cesse d’être un grand pays exportateur et, dans le même temps, se plaindre de recevoir des importations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette schizophrénie n’est plus acceptable.
On ne peut pas non plus faire croire aux Français qu’ils sont capables de consommer toute la production agricole française.
Cela est absolument impossible.
Les deux modèles ont besoin d’être soutenus, mais il faut mettre des conditions.
Le modèle tourné vers l’exportation ne peut pas se concentrer sur des productions de masse ou de base.
Il doit rechercher sans cesse une valeur ajoutée.
Si l’on privilégie les productions de masse ou de base, il faut s’attendre, comme l’a dit André Chassaigne, à être concurrencé par quelqu’un qui produira moins cher.
C’est une évidence.
En revanche, si l’on avance dans le sens de la qualité ou de la transformation, on a plus de chances de conserver ses marchés et de créer de l’emploi territorialisé.
Pour ce qui est du marché intérieur, le parti socialiste milite depuis plus de dix ans en faveur de la relocalisation de l’agriculture.
Cette idée, dont on se moquait hier sur des bancs que je ne citerai pas, est aujourd’hui totalement partagée.
On redécouvre l’importance du marché intérieur et de la consommation locale.
Ce n’est pas la seule solution, mais c’en est une pour bon nombre d’agriculteurs.
La consommation locale limite les déplacements, crée de l’emploi et assure la traçabilité des produits dans tous nos territoires.
Acheter moins d’engrais de synthèses ou moins d’aliments, c’est renforcer la compétitivité des exploitations.
Voter moins socialiste aussi ! C’est tout l’enjeu, monsieur le ministre, de l’idée d’agroécologie que vous avez mise en avant dans la loi d’avenir.
L’agroécologie, mes chers collègues, ce n’est pas un problème, comme on l’a parfois entendu.
C’est l’une des solutions pour rendre l’agriculture française plus compétitive et plus efficace sur les plans économique, environnemental et social.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, l’agriculture mérite mieux que des postures.
Ce qui a été accompli depuis trois ans permet d’aborder les enjeux du vingt et unieme siècle dans de meilleures conditions.
Monsieur le ministre, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient les agriculteurs, qu’ils soient actifs ou retraités.
Nous sommes prêts à soutenir la comparaison en matière de retraites agricoles.
Le groupe socialiste croit en l’avenir de l’agriculture de notre pays.
Celle-ci doit rester l’un des fleurons de l’économie nationale.
C’est pourquoi le groupe socialiste soutient l’ambition que vous portez pour l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce débat sur l’agriculture est bienvenu, tant la crise qui frappe la ferme France est profonde et violente, mais il arrive bien tard.
Je crains que sa vocation première ne soit de permettre au Gouvernement et à sa majorité de sauver les apparences.
Beaucoup d’éleveurs sont désespérés et j’en ai vu qui pleuraient en décrivant le drame économique et humain qu’ils vivent.
Ce sont des familles qui souffrent et des pans entiers de l’économie rurale qui vacillent, car tous les sous-traitants sont touchés de plein fouet.
Il est vrai que la conjoncture est particulièrement défavorable, comme si le XXIieme siècle renouait avec les sept plaies de l’Égypte antique.
Cette crise révèle surtout la fragilité structurelle des filières agricoles françaises et, partant, de votre politique.
Lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, le mot de « compétitivité » vous excédait.
Il ne fallait parler que de l’agroécologie, qui était, selon vous, la solution à tous les problèmes.
Mais les agriculteurs ne sont pas dupes.
Votre concept est d’abord une espèce de motion de synthèse entre les divers courants du PS, des radicaux et des écologistes, soit votre programme commun en quelque sorte.
Excellent ! Pour savants qu’ils soient, ces éléments de langage ne suffisent pas à cacher l’absence d’une ligne politique claire et d’une vision prospective.
Ils sont nombreux ! Venons-en aux sept plaies.
Le ralentissement de la demande mondiale a pesé dans le marasme que connaît notamment la production laitière.
Lorsque l’export se ferme, la concurrence se joue à huis clos, sur le prix bas.
Or, la France n’est pas la mieux placée, à cause d’un excès de charges et de contraintes normatives.
Une mesure devait apporter un peu d’oxygène aux producteurs et aux transformateurs, celle de la TVA emploi que votre majorité s’est empressée de supprimer dès deux mille douze.
Le Président de la République confesse à présent que cela a été une erreur.
C’est bien de le reconnaître.
Mais que propose la gauche pour après ? Rien visiblement, comme suite à l’embargo décrété contre la Russie alors que nous savons que les éleveurs de porcs en sont les premières victimes.
Ni l’Europe ni la France n’ont pris des dispositions efficaces pour compenser l’impact de cette décision politique, que chacun respecte par ailleurs.
Vous annoncez trente millions pour moderniser les battoirs, mais vous savez comme moi que chaque abattoir de France consomme cinq cent mille euros par an de plus pour ses charges salariales qu’un abattoir allemand.
Dès lors que valent trente millions ? Beaucoup de producteurs savent qu’ils ne survivront pas à cette crise ; d’autres découragent leurs enfants de s’engager dans l’aventure.
Ce n’est plus le dépit, c’est le désespoir qui les habite.
Mais le pire, c’est qu’il n’y a personne pour les écouter, encore moins pour les plaindre.
Alors que l’Allemagne et l’Espagne développent leurs unités, il y a en France comme une résignation à voir disparaître cette production, à l’instar de la sidérurgie selon les observateurs.
C’est oublier que chaque éleveur de porcs emploie sept personnes et que la fatalité ne fait pas partie du vocabulaire des paysans.
L’été arrivant, nos campagnes ont été frappées par la sécheresse, et vous avez oublié d’en parler : l’herbe est rare, les granges vides et les cultures estivales ont fortement souffert.
À cet endroit de mon intervention, il est bon de rappeler la séquence de Sivens : à l’époque, pour être politiquement correct, il fallait demander la réduction de la taille du projet de retenue d’eau et condamner l’agriculture dite « intensive ».
Or chacun sait que la maîtrise de l’eau est un facteur stratégique pour les agricultures, sous toutes leurs formes, pour qu’elles puissent faire face au réchauffement climatique.
Ce n’est pas d’une réserve d’eau que la France a besoin, mais de cent, cinq cents, peut-être de mille.
Et comme si tout cela ne suffisait pas, la fièvre catarrhale ovine a de nouveau frappé en Auvergne, touchant à la fois les bovins et les ovins.
Mais je tiens à saluer, monsieur le ministre, la célérité avec laquelle vos services ont réagi et l’annonce que des vaccins vont être distribués.
Je souhaite que les éleveurs concernés puissent très vite retrouver leurs marchés.
Cette réactivité, que je salue à nouveau, tranche avec la lenteur habituelle de l’administration : dès qu’il faut une autorisation, remplir un formulaire – comme ce fut le cas cette année pour les dossiers de la PAC –, le quotidien des agriculteurs se transforme en galère.
Monsieur Macron a beau déclarer, lors de l’inauguration de la Foire européenne de Strasbourg : « Je veux que l’administration passe d’une une logique de contrôle à une logique de conseil », la réalité est malheureusement toute autre.
Notre administration est devenue tatillonne, obtuse et souvent arrogante, allant jusqu’à débarquer dans la cour des fermes entourée de gendarmes.
Mais il n’y a pas que l’application de la réglementation qui mérite d’être revue : c’est la réglementation elle-même qui pose problème, car elle est surabondante, contradictoire, stérilisante.
À cet égard, le mal s’enracine dans cet hémicycle.
Où est la cohérence ? Parfois, ce sont les ministres d’un même gouvernement qui, chacun dans leur domaine, prennent des dispositions négatives pour l’agriculture, comme s’il s’agissait de la soumettre au supplice chinois.
Enfin, la plus grande des plaies de notre agriculture est l’incapacité de notre élite à la regarder pour ce qu’elle est, à savoir extraordinairement diverse, riche de son histoire et forte de son ancrage dans chacun de nos territoires.
Dans les forums, dans les colloques, l’intelligentsia ne jure que par le bio, à la rigueur par les produits fermiers, à peine par les appellations d’origine protégée.
Or l’immense majorité de nos concitoyens plébiscite une alimentation standardisée et bon marché, souvent d’excellente qualité, d’autant plus qu’ils ne consacrent à l’alimentation que douze pourcent de leur pouvoir d’achat contre vingt-neuf pourcent au logement.
Aujourd’hui, nos agriculteurs ont perdu la patience.
Ils ont besoin qu’on les écoute et qu’on les aide, ils veulent des prix rémunérateurs car leur travail vaut bien un juste salaire.
Monsieur le ministre, vous avez bien essayé de décréter un prix du cochon à un virgule quatre euro le kilo, mais cela n’a pas fonctionné car vous n’avez pas la compétence pour fixer les prix agricoles.
À présent, vous déversez quelques millions pour éteindre les incendies qui ravagent nos campagnes et pourrissent la vie des candidats de votre majorité aux régionales.
Cela tombe bien car ce sujet, lui, est de la compétence du Gouvernement, et, cette fois, vous n’aurez plus le droit à l’échec.
Si vous avez encore le courage d’aller à la rencontre des agriculteurs, sachez qu’ils manquent aussi du témoignage d’estime que vous pourriez leur apporter.
Je vous ai longuement et patiemment écouté, monsieur le ministre.
Exact ! André Chassaigne a eu un mot très juste : les agriculteurs doutent en effet aujourd’hui de la crédibilité de la parole publique.
Monsieur le ministre, il faut dès lors que vous remettiez de la cohérence dans l’exercice de vos fonctions parce qu’il en va de la crédibilité de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout ça pour avoir la claque de l’UMP ! La parole est à Monsieur le ministre.
je l’ai dit : j’organise mon agenda en fonction des agriculteurs et pas selon les injonctions ou les demandes des uns ou des autres.
Moi, ce qui m’intéresse, ce sont les agriculteurs.
Par conséquent, je suis bien placé pour respecter profondément le monde agricole.
J’aurais même pu, comme vous, monsieur Herth, devenir agriculteur.
Ne me tenez donc pas un tel discours.
Vous pouvez parler de posture à beaucoup de monde, mais pas à moi ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais maintenant répondre sur le fond.
Tout d’abord, monsieur Benoit, il est faux de dire que le budget de l’Europe aurait baissé en particulier en France s’agissant de la PAC.
Il a baissé de douze pourcent sur l’ensemble de l’Europe et de deux pourcent pour ce qui est du budget européen.
Bruno Le Maire ici présent le sait.
Si on avait suivi une stratégie d’alliance avec l’Allemagne sur le budget européen à l’époque où il était négocié, cela aurait abouti à une baisse de trente pourcent, avec des conséquences bien plus graves sur la politique agricole commune.
J’attends de voir ce qu’il en sera des prochaines négociations sur cette question et donc sur le budget de la PAC.
On pourra alors juger de l’engagement du Président de la République et du Gouvernement pour la défense d’un budget à l’échelle européenne qui satisfasse les grands enjeux de la politique agricole commune.
Vous avez aussi évoqué, monsieur Benoit, la TVA emploi – ou TVA sociale –, chère à Monsieur Arthuis, que je connais bien et que je respecte.
Je voudrais faire un petit calcul devant vous.
Cette TVA portait en particulier sur un taux supérieur de trois points.
Sachant que la recette attendue par point supplémentaire se situait entre six milliards et sept milliards, cela aurait fait au total vingt et un milliards au maximum.
Or le Pacte de responsabilité atteint aujourd’hui quarante milliards.
Vous pouvez donc ressasser le sujet de la TVA sociale, que vous n’avez pas mise en œuvre, mais le Pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi vont bien au-delà.
Et les importations ! Allez en discuter avec M.
Arthuis et il vous expliquera que la TVA s’applique à tous les produits, dont ceux qui sont importés.
Je le répète : les vingt et un milliards qui auraient été obtenus par un taux supérieur de TVA représentent à peine la moitié des quarante milliards qui sont mis en place.
Je rappelle en outre que cette TVA sociale se serait appliquée à tous les secteurs, donc l’agriculture en aurait répercuté un tiers de ce que l’on peut espérer aujourd’hui obtenir avec les mesures du Pacte de responsabilité.
Et pourquoi votre majorité d’alors n’a-t-elle pas mis en place une telle mesure au lieu de renvoyer la décision après l’élection présidentielle ? Eh oui ! Mais objectivement, vous ne seriez qu’à la moitié de l’enjeu.
Le débat est donc clos, en tout cas entre nous.
Quand je suis arrivé, les exonérations au titre des travailleurs occasionnels demandeurs d’emploi – TODE –, mis en place par le gouvernement précédent, représentaient déjà cinq cents millions.
De plus va être mise en place, pour la première fois, une année blanche sur les annuités.
Auparavant, les mesures prises étaient des prêts bonifiés que les agriculteurs doivent rembourser aujourd’hui et dont ils ne veulent plus.
Tout le monde était d’accord pour l’année blanche : nous la mettons en œuvre.
Eh oui ! La discussion n’a plus lieu avec les agriculteurs, mais avec les banques, en particulier celles pourtant censées représenter le monde agricole.
Tout à fait ! Nous devons insister beaucoup pour qu’elles mettent en œuvre cette année blanche.
Monsieur Herth, il n’y a donc pas sujet à discussion sur les questions que je viens d’évoquer : on a travaillé.
S’agissant des investissements dans les abattoirs, vous avez fait référence à la différence de situation entre l’Allemagne et la France.
Cette différence est évidente et se comble doucement, j’en ai parfaitement conscience.
Mais l’investissement dans ce secteur été l’un des oubliés de ces dix dernières années.
Je vous rappelle que les cinquante millions que l’on va y consacrer représentent deux fois ce qui a été investi entre deux mille deux et deux mille douze.
Vos collègues n’étaient peut-être pas tous dans la majorité à l’époque, mais c’est votre responsabilité.
Il faut rattraper ce retard, investir maintenant.
C’est ce que nous faisons et ce que nous soutenons (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), il en va de la compétitivité de ce maillon essentiel pour l’élevage qu’est l’abattage-découpe.
Nous sommes parfaitement d’accord sur ce point : saluez alors ce qui est fait.
On peut débattre de nos différences sur d’autres sujets, mais reconnaissez qu’il y a là-dessus de vraies avancées.
La réglementation en matière d’environnement a suscité un vrai débat.
Le Gouvernement s’est notamment vu reprocher de surtransposer les directives européennes.
Or, depuis mon arrivée, nous n’avons jamais surtransposé.
Le contentieux relatif à la directive Nitrates, qui oppose la France à la Commission européenne depuis cinq ans déjà, ne résulte pas de mesures que j’aurais moi-même décidées mais de la stricte application de la directive-cadre sur l’eau.
J’ai au contraire cherché à résoudre ce problème, en particulier en limitant pour les éleveurs les investissements nécessaires en matière de stockage.
Ce but a été atteint – sans détailler davantage les mesures prises –, notamment grâce au stockage des fumiers pailleux et aux études sur les pentes, qui permettent d’accroître les surfaces d’épandage d’azote, selon des critères qui seront fixés.
Nous avons cherché à adapter l’agriculture, de façon à demander le moins d’efforts possible aux éleveurs, tout en respectant nos engagements européens.
Bien que n’ayant pas pris ces engagements moi-même, je les assume tous, en vertu du principe de continuité de l’État.
mais sur tous ces sujets, jamais il n’y a eu de surtransposition.
En revanche, notre vision des rapports entre économie et environnement constitue bien un sujet de divergence.
Messieurs de l’opposition, vous vous moquez de l’agroécologie.
Je vous rappelle pourtant, monsieur Herth, que la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, a été votée à une large majorité, incluant les députés de l’UDI.
Quel est l’enjeu de demain ? Quelle est la stratégie à suivre ? Si vous considérez que la question environnementale est réglée et qu’elle doit même être évacuée, soit.
Mais votre choix est différent du nôtre.
Que prévoit la loi d’avenir ? Avec les groupements d’intérêt économique et environnemental – GIEE –, nous laissons précisément aux agriculteurs la liberté de faire les arbitrages et les choix stratégiques nécessaires pour être économiquement, écologiquement et socialement responsables.
Et c’est ce qui se passe.
Ce n’est pas moi qui en ai décidé.
Ce sont les agriculteurs eux-mêmes qui ont inventé cette solution ! Nous avons fixé un cadre : ils s’en sont emparés et s’engagent.
Tel est l’enjeu.
Telle est la voie de la compétitivité de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous le redis : l’autonomie fourragère est la clé de notre autonomie agricole, la clé de notre compétitivité demain.
La chambre d’agriculture de Bretagne travaille actuellement sur des robots de traite mobiles, afin d’utiliser l’herbe au maximum.
Je rappelle que si la Nouvelle-Zélande est aujourd’hui la plus compétitive au monde pour la production de lait, c’est parce qu’elle utilise le pâturage.
Appliquons cette méthode ! Faisons des choix stratégiques ! Simplement arrêtez de moquer ou de critiquer ces choix.
Ils font au contraire le pari de l’avenir, de la réussite de l’agriculture et des éleveurs, en faisant de la polyculture-élevage l’élément essentiel de l’équilibre nécessaire à l’agriculture de demain.
Voilà le choix que nous avons fait.
Ne le critiquez pas ! Nous pourrons en discuter, l’ajuster, avoir des débats sur tel ou tel point, mais l’objectif stratégique, lui, doit demeurer.
Et je ne cesserai de le défendre car je pense qu’il est l’une des conditions de l’avenir de l’agriculture.
La question de la compétitivité pose aussi celle de l’organisation des filières.
Je l’ai vu lors du débat sur la filière porcine – il est dommage que Monsieur Le Fur ait quitté l’hémicycle, alors que nous abordons ce point.
On peut adresser toutes les critiques aux Allemands, aux Espagnols, aux Danois, aux Néerlandais.
Les Français ont un défaut : ils pensent que leur voie est la meilleure, parce qu’ils l’ont choisie, et que si elle ne réussit pas, c’est parce que les autres trichent.
Nous avons besoin de nous organiser différemment.
La valorisation de la carcasse de porc est aussi importante pour la compétitivité de la filière porcine que le prix qui sera payé sur le marché de Plérin.
C’est cela aussi qu’il faut faire évoluer.
Nous devons changer de stratégie.
Dans le Languedoc-Roussillon, où en étions-nous il y a vingt ans ? La viticulture était sur le point de disparaître.
Les viticulteurs ont accompli des efforts considérables, et aujourd’hui, ils exportent de nouveau.
C’est la preuve que lorsque l’on fait un choix stratégique, lorsque l’on s’organise collectivement, on arrive à répondre non seulement au marché national, au marché européen mais aussi au marché mondial.
C’est cela que nous devons parvenir à faire.
Nous allons voir.
Nous avons lancé un appel à projets.
Nous avons fait des propositions.
Nous verrons ce qui en résultera mais ce qui est sûr est qu’il faut s’organiser différemment et le dire haut et fort.
N’en restons pas à des schémas qui ont peut-être eu leurs raisons d’être dans le passé mais qui aujourd’hui doivent être dépassés pour assurer l’avenir de notre agriculture, la rendre compétitive et garantir des revenus aux producteurs.
C’est cela l’essentiel, ce qui doit nous mobiliser en permanence et continûment.
S’agissant de l’organisation collective en agriculture, je l’ai dit, l’agriculture de demain comptera deux piliers.
La question du capital à investir a été posée.
Celui-ci est de plus en plus important : les jeunes agriculteurs qui s’installent ont besoin de capital.
C’est tout l’enjeu des GAEC – groupements agricoles d’exploitation en commun.
Les CUMA – coopératives d’utilisation de matériel agricole – sont un autre enjeu.
À présent, les GIEE, sur la base des GAEC et des CUMA, doivent conduire à des stratégies de mutualisation, des stratégies environnementales, d’utilisation des produits phytosanitaires et d’autonomie fourragère.
C’est ainsi que nous réussirons à organiser notre agriculture, à lui donner des perspectives en gardant des agriculteurs et à lui permettre d’être compétitive.
Car nous avons besoin de cette compétitivité : on ne vend jamais que ce qui est susceptible d’être acheté sur le marché.
Si plus personne n’achète nos produits agricoles, nous ne risquons pas de les produire ! Il faut que nous gardions cela en tête, tout en menant une stratégie globale.
On ne peut pas en rester seulement à la compétitivité-prix.
C’est trop souvent votre biais, messieurs et mesdames les députés de l’opposition.
A lieu d’y rester rivés, ouvrez les yeux ! (Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Regardez comment on prépare l’avenir ! En conclusion, je voulais vous féliciter tous pour ce débat.
Il devra se poursuivre : l’agriculture, les agriculteurs, les éleveurs sont un enjeu crucial, un enjeu social, je l’ai dit, un enjeu territorial, un enjeu d’hommes et de femmes passionnés.
Passionnés, nous le sommes aussi.
C’est pourquoi nous devons réussir tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (numéros deux mille neuf cent cinquante-quatre, trois mille soixante-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quatre A.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Merci, monsieur le président, de m’accorder la possibilité de faire quelques remarques sur l’ensemble du chapitre deux, et non sur le seul article quatre A.
L’examen du texte en commission a permis d’enrichir le dispositif initialement prévu.
Il importera de compléter ce dispositif en fonction des résultats de la mission Schwartz – dont on attend toujours les conclusions, madame la ministre.
S’agissant de la transparence, l’examen en commission a consolidé le système de la copie privée.
Pour renforcer l’indépendance et la transparence des études menées, l’article sept ter prévoit qu’une part limitée à un pourcent du montant global de la rémunération pour copie privée sera affectée à leur financement.
Nous en venons à l’amendement numéro deux cent quarante-neuf, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour le soutenir.
Je défendrai en effet cet amendement au nom de tous les cosignataires.
Nous proposons, madame la ministre, monsieur le président, la suppression de l’article quatre A, lequel précise que « les contrats par lesquels sont transmis des droits d’auteur doivent être constatés par écrit ».
L’obligation d’un écrit pour la transmission des droits d’auteur existant déjà dans le code de la propriété intellectuelle, cette disposition nous apparaît redondante.
Elle alourdit inutilement la loi, alors qu’il serait préférable de rendre celle-ci lisible et aussi simple que possible.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Je pense, cher collègue Herbillon, qu’il s’agit d’une simple incompréhension.
Il s’agit par conséquent d’élargir aux auteurs des arts visuels une disposition déjà présente dans le code de la propriété intellectuelle.
D’où la nécessité d’affirmer clairement que l’obligation d’un acte écrit s’impose pour tout type de cession de droits d’auteur.
L’avis de la commission est donc défavorable ? Eh bien, monsieur le président, soit, ayant été suffisamment explicite et clair, j’ai rassuré nos collègues et ceux-ci accepteront de retirer leur amendement, soit l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement, pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur.
Je rappelle que l’article que l’amendement propose de supprimer a été introduit en commission par le rapporteur et qu’il vise à compléter le code de la propriété intellectuelle.
Aujourd’hui en effet, l’obligation de contrat écrit n’existe que pour les contrats de représentation, d’édition et de production audiovisuelle, ce qui ne couvre pas toutes les hypothèses de contrat de cession.
Je vous propose donc, monsieur Herbillon, de retirer votre amendement ; à défaut, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Monsieur Herbillon ? Nous maintenons l’amendement.
La parole est à Monsieur Christian Kert, inscrit sur l’article.
Il est tout à fait étonnant de revenir sur cet accord en introduisant une nouvelle disposition dans la loi, alors que nous en sommes à la phase d’expérimentation.
On a le sentiment, monsieur le rapporteur, que seules les revendications des auteurs ont droit de cité dans l’article.
Certes, on peut penser qu’un rapport serait nécessaire ; mais ce rapport devrait porter sur l’application de l’ordonnance : il serait alors justifié.
Revenir, dans le cadre d’un véritable inventaire à la Prévert, sur tous les points qui ont fait l’objet de négociations – y compris, probablement, ceux qui ont été refusés – paraît en revanche paradoxal.
On a l’impression que le Gouvernement se tire une balle dans le pied en introduisant dans la loi des dispositions qui ont déjà été rejetées.
C’est une simple question d’équilibre : pourquoi déprécier la voix des éditeurs au bénéfice de celle des auteurs ? La parole est à Madame Martine Martinel.
Je ne vois pas en quoi une telle disposition pénaliserait les éditeurs au bénéfice des auteurs.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
L’article quatre B prévoit la remise au Parlement d’un rapport sur l’amélioration du partage et de la transparence des rémunérations dans le secteur du livre.
Le présent amendement vise à supprimer cet article, car nous déplorons la multiplication des demandes de rapports – d’autant plus que ces derniers sont rarement remis.
La négociation sur le contrat d’édition qui s’est conclue entre le Conseil permanent des écrivains et le Syndicat national de l’édition montre qu’il existe dans ce secteur une volonté de discussion et d’échange.
En proposant la remise d’un rapport, l’article incite à une nouvelle concertation entre les organisations représentatives des éditeurs et les titulaires de droits d’auteur dans le secteur du livre.
Il énumère divers points qui pourraient être négociés, et qui ont été évoqués lors des auditions que j’ai conduites.
Vous pointez un déséquilibre entre la parole des uns et des autres.
Afin que l’une et l’autre soient entendues, j’ai reçu vendredi dernier à leur demande le président accompagné de plusieurs représentants du Syndicat national de l’édition.
En tant que législateurs, nous souhaitons que la négociation reprenne sur ces sujets, qu’elle se conclue ou non.
Je rappelle que l’article n’est pas normatif.
Nous fixons un cadre à la concertation, ce qui me semble être notre rôle.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je salue tant la méthode que les résultats remarquables qu’a permis cet effort collectif.
Je vous proposerai d’ailleurs de ratifier, à la faveur d’un amendement, l’ordonnance relative au contrat d’édition.
Le dialogue entre les parties doit prévaloir quand il s’agira d’évaluer, voire de compléter ce dispositif.
Je me félicite donc que le Syndicat national de l’édition et le Conseil permanent des écrivains aient entamé, dans le même esprit partenarial, une discussion sur plusieurs points figurant dans l’article.
Je les sais déterminés à obtenir de nouvelles avancées par un accord interprofessionnel et je les encourage à poursuivre leurs échanges.
Le travail avec mes services s’effectue en toute transparence.
Parce qu’il est légitime que le ministère de la culture puisse, le moment venu, transmettre au Parlement les informations nécessaires afin de tirer toutes les conséquences de la négociation, j’émets sur l’amendement un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Je ne suis pas totalement convaincu par ces arguments.
Dès lors que, contrairement à ce qui s’est passé dans les autres secteurs, les professionnels du livre sont parvenus, il y a à peine un an, à un accord, je trouve étrange qu’on le remette en cause dans un article de loi.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Même si, comme vient de le souligner le rapporteur, l’article n’est pas normatif, il offre du moins l’avantage d’être informatif, voire incitatif, puisqu’il décline des points qui demeurent incertains ou peuvent faire l’objet de litiges.
Bien que la coopération entre auteurs et éditeurs soit essentielle, de même que l’équilibre souhaité par tous, des différends demeurent.
Il serait donc judicieux qu’un rapport nous éclaire à leur sujet.
De plus, il serait bon d’élargir notre point de vue franco-français en observant ce qui se passe dans d’autres pays.
Il existe à l’étranger des codes de bonnes pratiques, dont nous pourrions nous inspirer.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intervention, monsieur Piron, rassurera, je l’espère, ceux qui s’inquiètent qu’un article de loi incite à la négociation.
Je vous remercie d’apporter à l’article le soutien du groupe de l’UDI.
La commission émet un avis favorable à l’amendement, qui vise à compléter opportunément la rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Franck Riester, inscrit sur l’article.
Alors que nous commençons notre deuxième journée de discussion, je veux revenir sur certains éléments que mes collègues ont évoqués lorsqu’ils ont défendu les motions de procédure ou quand ils se sont exprimés au cours de la discussion générale.
Nous attendions depuis trois ans que le Gouvernement intervienne sur les questions culturelles.
Pourtant, le texte qu’il nous présente semble avoir été rédigé dans la précipitation.
Les auditions au Parlement n’ont commencé que cet été, entre la fin de la session extraordinaire de juillet et le début de celle de septembre.
Est-ce ainsi que l’on respecte les parlementaires et leurs partenaires ? Des amendements du Gouvernement sont arrivés la veille seulement de l’examen du texte par la commission.
Et l’on attend toujours l’issue de la mission de médiation confiée à Marc Schwartz, pour pouvoir légiférer en toute connaissance de cause.
Conséquence de cette précipitation, la loi est un texte fourre-tout non sans quelques bonnes dispositions – nous avons eu l’occasion de le dire en commission–, hélas moins nombreuses que les mauvaises, certaines étant même très dangereuses.
Qu’est-ce qu’on ferait sans vous ? Madame la ministre, votre manière de travailler est pour le moins surprenante.
C’est ainsi que vous antagonisez les producteurs de musique et les artistes interprètes.
Vous antagonisez les radios et les producteurs de musique.
Vous antagonisez les producteurs d’audiovisuel et les auteurs.
Nos amendements viseront à supprimer des dispositions dangereuses pour la filière, qui a besoin d’avancées concrètes.
Vous constaterez vous-mêmes que nos propositions vont dans le bon sens.
Je suis saisi d’un amendement, numéro deux cent treize, portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le soutenir.
L’amendement vise à permettre aux artistes de sortir d’un contrat en cas d’inexploitation par un producteur phonographique des droits cédés.
Garantir aux artistes la mobilité de leur contrat serait un facteur de vitalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’article cinq, qui sera appelé dans un instant, introduit la notion d’abus notoire dans le non-usage par un producteur de phonogramme des droits d’exploitation qui lui ont été cédés.
Il propose que, dans une telle situation, la juridiction civile compétente puisse ordonner toute mesure appropriée.
Cette disposition répond à la préoccupation de Mme Nachury, sans toutefois déstabiliser excessivement les relations contractuelles entre les acteurs de la filière musicale.
J’invite donc notre collègue à retirer l’amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
Puisque nous parlons de musique, je lui suggère de changer de disque.
J’ai aussi parlé du fond ! Sur le fond, il nous reproche d’« antagoniser ».
C’est exactement le contraire que nous avons fait : en confiant une mission de médiation à Marc Schwartz, nous avons mis toutes les parties prenantes de la filière autour de la table afin qu’elles trouvent un accord.
Notre méthode n’a donc rien d’une antagonisation ! Passons donc à la critique constructive, monsieur Riester.
Nous attendons vos amendements car votre position actuelle commence à devenir lassante.
Ce n’est pourtant que le début ! Comme l’a expliqué le rapporteur, le projet de loi comporte un dispositif tendant à améliorer la situation des artistes- interprètes.
Il leur permettra de saisir les tribunaux pour qu’ils sanctionnent les abus notoires liés au non-usage par les producteurs de phonogramme des droits d’exploitation qui leur ont été cédés.
Pour autant, ce dispositif ne remettra pas en cause l’équilibre de la filière, qui a été fragilisée par la transition numérique.
À mon tour, je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
J’aurais préféré que l’on crée cet article additionnel, dont la rédaction me semblait plus positive que celle de l’article cinq.
Je retire néanmoins mon amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
Il va en effet sans dire que je suis convaincu de l’existence d’une filiation forte entre la création artistique et le patrimoine, qu’il soit architectural ou immatériel.
Mes fonctions de président des Chorégies d’Orange m’ont également permis de voir concrètement combien la culture pouvait faire l’objet de pressions et d’interventions visant à limiter l’indépendance artistique.
Par ailleurs, madame la ministre, vous savez combien la démocratisation de la culture, son accès au plus grand nombre sont des sujets centraux, que nous traitons, certes modestement, avec notre équipe de ce beau festival que sont les Chorégies d’Orange.
Comme nombre de mes collègues, je suis assez gêné de devoir traiter ce sujet de manière relativement précipitée et confuse, alors que la médiation Schwartz a, semble-t-il, échoué.
Sur ce sujet des plus sensibles, il n’y a pas, à mes yeux, d’un côté les bons, de l’autre les méchants.
J’espère que la bataille d’amendements qui va avoir lieu sur les articles à venir ne livrera pas cette question à la caricature.
La parole est à Madame la ministre.
En ouverture de nos débats, comme je m’y étais engagée devant vous en commission, mesdames, messieurs les députés, je souhaiterais vous exposer le dispositif que le Gouvernement vous propose pour assurer aux artistes-interprètes une garantie de rémunération minimale.
En premier lieu, je voudrais rappeler que l’article cinq du projet de loi initial – celui dont nous entamons la discussion – a pour objet d’améliorer les droits des artistes en renforçant la transparence et le formalisme des contrats.
C’est une avancée très importante, qui était d’ailleurs souhaitée par les artistes.
Tel était le sens de la médiation de Marc Schwartz – au sujet de laquelle les oiseaux de mauvais augure se sont avancés un peu trop vite – et des amendements déposés la semaine dernière par le Gouvernement, sur lesquels nous aurons l’occasion de revenir.
Le premier amendement fait progresser les droits des artistes- interprètes au titre des nouveaux modes d’exploitation en ligne, autrement dit du streaming.
Grâce au dispositif qui vous est proposé, les représentants des producteurs et des artistes- interprètes devront s’entendre sur les modalités et le niveau d’une garantie de rémunération minimale pour les diffusions en flux, c’est-à-dire pour le streaming.
C’est important, car cela va au-delà de l’équilibre actuel, qui repose sur une convention collective de deux mille huit.
Faute d’accord, il reviendrait à une commission administrative de statuer.
Ce dispositif répond à une demande très forte des artistes tendant à un meilleur partage de la valeur dans le cadre du streaming.
Le second amendement que je vous ai soumis propose d’étendre aux webradios la rémunération équitable, en modernisant, trente ans après, le dispositif institué par la loi Lang de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Là aussi, il s’agit d’un progrès très important pour la rémunération des artistes dans ce nouveau monde de la musique en ligne.
Cet accord majeur est tout à fait inédit, en ce qu’il pose les bases d’un développement pérenne de la musique en ligne, au bénéfice de l’ensemble de la filière musicale.
Il est le fruit d’une méthode que je revendique – discussions entre les professionnels et consolidation dans la loi –, et qui est tout le contraire de l’antagonisation évoquée tout à l’heure par Franck Riester.
C’est un accord qui permettra aux artistes-interprètes de voir l’avenir avec beaucoup plus de sérénité et qui offrira la possibilité aux producteurs de phonogrammes et aux exploitants de plates-formes musicales de se renforcer et de se développer.
Certains ont cru, ou croient, que la négociation est un recul, un contournement, une facilité ou une faiblesse : je crois que c’est le contraire.
Je suis extrêmement fière de cette méthode qui repose à la fois sur la négociation et sur la loi.
Nous avons abouti, grâce à cette médiation, à une solution que l’on recherchait depuis longtemps mais que nul n’avait trouvée jusqu’à présent – nul, ici, ne pourra dire le contraire.
La France sera d’ailleurs vraisemblablement la première à mettre en œuvre une telle solution, au bénéfice de ses artistes et de ses musiciens.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent douze, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le soutenir.
Madame la ministre, on est un peu surpris en vous écoutant, tant il est vrai que vous nous annoncez chaque jour – ou plutôt, devrais-je dire, chaque demi-journée – des événements nouveaux.
C’est la vie, ça ! Depuis que nous avons commencé l’examen de ce projet de loi, cela n’arrête pas.
Et travailler dans ces conditions est épouvantable, comme Franck Riester l’a souligné à juste raison.
Pourquoi a-t-on déposé cet amendement de suppression ? Le texte que vous nous avez présenté en commission ne comportait pas de séparation entre les artistes- interprètes principaux et les artistes d’accompagnement.
Toute la filière y voyait une aberration.
Grâce au travail effectué en commission – il faut rappeler que l’on vous a beaucoup sollicitée à ce sujet – cette distinction a été inscrite à l’article L. deux cent douze-quatorze du code de la propriété intellectuelle.
Mais il fallait également le faire figurer à un autre alinéa.
On voit bien à quel point tout cela se fait dans la précipitation.
Cet amendement de suppression vise d’abord à vous dire que l’on en a assez de travailler dans ces conditions.
On aimerait que vous fassiez preuve d’un peu plus d’esprit de responsabilité.
Vous nous dites que, ce matin, a été conclu un accord interprofessionnel : nous en sommes heureux.
Nous pensons que c’est là une bonne logique.
C’est bien de le reconnaître ! Mais j’observe que les accords interprofessionnels ne semblaient pas vous intéresser lorsque notre collègue Christian Kert les a évoqués, tout à l’heure, dans une intervention extrêmement claire.
On aimerait un peu de cohérence.
Tel est l’objet de cet amendement de suppression, qui est, pour ainsi dire, un amendement d’appel à un peu plus de raison.
La raison est chez nous ! Quel est l’avis de la commission ? François de Mazières vient de qualifier cet amendement de suppression de l’article cinq d’amendement d’appel.
Ces dispositions, qui modifient le code de la propriété intellectuelle, sont tout à fait essentielles et, surtout, viennent de loin.
Je me souviens, alors que vous étiez dans la majorité, du rapport remis par MMonsieur Zelnik, Cerruti et Toubon.
Puis, sous cette majorité, a été remis le rapport Lescure et enfin, plus récemment, celui de Monsieur Phéline.
De fait, cet article décline les propositions du rapport Phéline et permettra de rééquilibrer les relations entre artistes- interprètes –notamment, ceux que l’on appelle les artistes d’accompagnement ou artistes musiciens – et les producteurs.
Ces dispositions ne tombent donc pas du ciel.
Elles n’existaient pas il y a huit jours ! Comme vient de le rappeler Madame la ministre, nous avons évoqué commission le fait qu’une mission, confiée à Marc Schwartz, était en cours.
Nous avons appris, aujourd’hui, que cette mission avait conclu ses travaux positivement et nous serons amenés à en tenir compte ultérieurement dans le débat.
Il y a donc tout sauf de l’improvisation.
Simplement, le législateur travaille parallèlement à la négociation, dans l’espoir constant d’ailleurs que les parties prenantes à la négociation puissent parvenir à un accord.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Le rapporteur vient de nous indiquer que nous serions éventuellement saisis de certaines dispositions à la suite de l’accord conclu au terme de la médiation Schwartz.
Cela aura-t-il lieu avant la fin du présent débat ou, à tout le moins, avant la fin de la deuxième lecture ? La parole est à Madame la ministre.
Je précise, pour la clarté des choses, que les amendements en question du Gouvernement ont été déposés jeudi dernier, c’est-à-dire tout à fait dans les délais.
Vous en disposez donc déjà et nous allons les discuter tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Madame la ministre, on ne peut que se féliciter de la conclusion heureuse de la mission Schwartz mais vous devez convenir, avec notre président rapporteur, que les conditions dans lesquelles nous légiférons sont proprement ubuesques.
Voilà en effet un texte que l’on attend depuis longtemps – c’est l’Arlésienne du quinquennat et du ministère de la culture – et qui a été sans cesse reporté.
Nous avons travaillé des heures en commission en étant suspendus à la conclusion de la mission Schwartz, dont on ignorait les modalités comme l’échéance.
Par un heureux hasard, elle se conclut soudain ce matin.
Tout cela vient interférer dans nos débats et nous prive des conditions de sérénité nécessaires pour légiférer.
Ce n’est tout de même pas normal et travailler de cette façon est, d’une certaine manière, irrespectueux à l’égard même du contenu de ce projet de loi.
Il eût mieux valu déposer le projet de loi plus tard, une fois conclue la mission Schwartz.
Évidemment ! Il s’agit, rappelons-le, d’un sujet loin d’être négligeable.
Il occupe même une place relativement importante dans le texte.
La manière qui a été choisie est extrêmement préjudiciable à la sérénité de l’examen du texte.
On ne donne pas une très bonne image aux personnes, aux acteurs du monde culturel concernés.
C’est tout à fait regrettable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais conforter les propos que vient de tenir Madame la ministre.
Le projet de loi a été adopté en conseil des ministres le huit juillet.
À une exception près qui vient d’être rappelée – la distinction entre artistes principaux et artistes-interprètes, s’agissant de la reddition des comptes – cet article cinq n’a fait l’objet, en commission, d’aucune modification.
Par ailleurs, nous avons longuement évoqué en commission – on en a eu le temps puisque nos travaux ont duré dix-huit heures – le fait qu’une mission était en cours.
De ce fait, jeudi, avant dix-sept heures, comme tout député pouvait également le faire, le Gouvernement et le rapporteur que je suis ont déposé des amendements concernant le secteur musical.
Mes chers collègues, c’est parce que ces amendements ont été déposés, qu’ils émanent du Gouvernement ou de parlementaires, que nous pouvons aujourd’hui constater ensemble – et vous vous en réjouissez – que la mission Schwartz a abouti à un accord.
Il convient maintenant que, par nos votes, nous en prenions toute la mesure et que nous en tirions les conclusions sur le plan législatif.
C’est tout simplement ainsi que les choses se sont passées.
Et nous devrions nous réjouir, où que nous siégions dans cet hémicycle, d’avoir considérablement aidé Monsieur Schwartz à aboutir par les initiatives que nous avons prises.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante-deux et quatre cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Le présent amendement porte sur l’alinéa six de l’article cinq, alinéa qui prévoit une rémunération proportionnelle pour l’ensemble des artistes-interprètes, y compris les musiciens, au titre de l’exploitation « sous une forme non prévisible ».
Aujourd’hui, seul l’interprète principal est en principe intéressé au succès commercial de l’enregistrement.
Cette mesure constitue donc à nos yeux un frein à l’innovation.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser par cet amendement qu’elle bénéficie aux seuls artistes-interprètes liés par un contrat qui prévoit un paiement direct par le producteur.
J’ajoute que cette disposition risque d’être inapplicable si l’on ne se réfère pas à la notion de recettes d’exploitation.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
L’amendement que j’ai déposé est strictement identique à celui que mon collègue Christian Kert a présenté à l’instant.
Permettez-moi de revenir brièvement sur les explications que vous venez de nous donner, monsieur le rapporteur.
Elles envisagent de fusionner ! Pour travailler vraiment sérieusement, il aurait fallu que nous prissions connaissance de l’aboutissement de ces négociations en temps utile afin d’intervenir en tant que législateur sur les limites de ces dernières.
Notre rapporteur, avec l’habileté qu’on lui connaît, a fait une belle démonstration, mais cette maîtrise ne lui permet pas de combler les failles, tant elles sont énormes.
En d’autres termes, si on adoptait ces amendements, il s’ensuivrait que les musiciens et artistes d’accompagnement ne bénéficieraient d’aucun intéressement sur l’exploitation numérique de leurs enregistrements.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
L’alinéa six de l’article cinq du projet de loi, qui est inspiré d’une disposition applicable aux auteurs, a pour objet d’apporter des garanties aux artistes-interprètes sur les formes d’exploitation des œuvres qui pourraient apparaître.
Il confère ainsi un formalisme aux formes d’exploitation non prévisibles ou non prévues et organise la rémunération des artistes.
Cependant, cette rémunération est la contrepartie de la possibilité donnée au producteur de s’assurer qu’il détiendra bien l’ensemble des droits nécessaires à l’exploitation du phonogramme.
Elle doit donc être calculée en conséquence et assurée pour l’ensemble des artistes-interprètes sans que soit opérée de distinction entre ces derniers compte tenu du caractère dérogatoire de cette disposition.
La parole est à Madame Karine Berger.
La démonstration qui vient d’être faite par le rapporteur et par la ministre me paraît claire.
Il faudra toutefois tenir compte du caractère incertain à ce stade de la rémunération issue d’une exploitation numérique.
Il est très important de prévoir une rémunération pour l’ensemble des intervenants au support, mais il faudra aussi s’interroger sur les moyens de dégager une rémunération globale plus importante alors que l’exploitation numérique est aujourd’hui en perte de vitesse.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement vise à substituer au terme « profits » le terme « recettes ».
Cette modification pourrait être perçue comme un détail sémantique, mais ce dernier terme nous paraît plus approprié pour adapter la disposition prévue à la réalité de la rémunération de l’exploitation des phonogrammes.
Cette terminologie étant employée dans l’ensemble du code de la propriété intellectuelle, il nous faut, par cohérence, maintenir le mot « profits ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Elle comporterait par ailleurs l’avantage de permettre aux artistes d’exercer une forme de contrôle sur la qualité des contrats conclus par les producteurs.
Toutefois, le principe que vous posez dans votre amendement existe déjà sous une formulation légèrement différente à l’article mille cent trente-quatre du code civil, qui dispose que les conventions « doivent être exécutées de bonne foi ».
Ce principe s’applique évidemment déjà à tous les contrats.
Cela étant dit, je vous remercie de cette initiative, madame Nachury : elle montre l’intérêt que vous portez aux artistes-interprètes, et nous nous retrouvons sur cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.
Elles répondent donc à votre préoccupation, que je salue également, madame la députée.
Dans ces conditions, je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai également défavorable.
Madame Nachury, maintenez-vous votre amendement ? Permettez-moi, monsieur le président, de revenir quelques instants sur les propos de Monsieur le rapporteur.
Il me semble que, bien souvent, nous précisons dans la loi des articles du code civil.
J’accepte donc de retirer mon amendement si vous me garantissez que celui-ci sera parfaitement remplacé par des dispositions qui viendront ultérieurement en discussion.
Quel talent, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Franck Riester, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
L’amendement tend à préciser au début de l’alinéa neuf que le contrat dont il s’agit, conclu entre un artiste-interprète et un producteur de phonogrammes, doit être un contrat de travail.
En effet, l’alinéa prévoit le versement d’une rémunération salariale à l’artiste-interprète par le producteur.
Or, certains artistes-interprètes étrangers engagés par des producteurs de phonogrammes français sont inscrits au registre du commerce et ont la qualité de travailleur indépendant.
Afin d’éviter toute confusion, il s’agit de préciser que le versement visé bénéficie bien à un artiste-interprète salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Riester, je vous remercie, vous et vos collègues signataires de l’amendement, d’avoir souhaité apporter une précision à cette disposition de l’article cinq.
Les artistes, notamment étrangers, inscrits au registre du commerce n’entrent pas dans le champ d’application de la présomption de salariat ; le code du travail a fort heureusement tout prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros huit, soixante-treize et deux cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Madame la ministre, vous nous soutenez à juste titre qu’il faut prendre en compte les relations avec les partenaires sociaux.
Nous considérons donc que cette distinction, qui va exactement à l’encontre de ce qu’ont souhaité les partenaires sociaux, est artificielle.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’objectif de l’alinéa onze est de faire en sorte que chaque mode d’exploitation de la prestation de l’artiste fasse l’objet d’une rémunération spécifique.
Ceux-ci ne sont donc pas associés à la forte croissance économique du marché du streaming et du téléchargement dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Ils le seront grâce au maintien des dispositions de l’alinéa onze.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable en prenant en compte les excellentes observations formulées tout à l’heure par Karine Berger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Cet amendement vise à déplacer après l’alinéa onze deux alinéas relatifs au non-usage, plus compréhensibles s’ils viennent après la définition des modes d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons été amenés à émettre un avis défavorable à l’amendement.
En effet, l’article cinq du présent projet de loi introduit la notion d’abus notoire en cas de non-usage par un producteur de phonogrammes des droits d’exploitation qui lui ont été cédés.
Dans une telle situation, nous proposons que la juridiction civile compétente ordonne toute mesure appropriée.
Cette disposition répond selon nous à la préoccupation soulevée par votre amendement sans déstabiliser par trop les relations contractuelles entre les acteurs de la filière musicale, chère collègue.
Mon argumentaire ressemble terriblement à celui que je me suis déjà permis de développer pour vous suggérer de retirer votre amendement précédent ! Je vous remercie une nouvelle fois de votre contribution positive à l’affirmation par le législateur des droits des artistes-interprètes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Nachury, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Je précise que cet amendement a été déposé jeudi à seize heures.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il renforce les engagements figurant dans le protocole qui sera signé en fin de semaine et encadre plus spécifiquement l’engagement de garantie de rémunération minimale au profit des artistes.
Ce protocole, comme chacun l’aura compris, est le résultat de la médiation menée par Marc Schwartz.
L’amendement fait progresser les droits des artistes-interprètes au titre des nouveaux modes d’exploitation en ligne.
À cette fin, il instaure un dispositif de négociation encadrée par la loi entre les organisations représentatives des artistes-interprètes et les organisations représentatives des producteurs de phonogrammes.
Cette négociation, désormais imminente, définira non seulement les modalités mais surtout le niveau d’une garantie de rémunération minimale pour les diffusions en flux, ce qui n’a jusqu’à présent jamais été défini.
Il s’agit d’aller bien au-delà des dispositions de la convention collective de deux mille huit en étant très précis sur le niveau de la garantie qui doit être assurée à tous les artistes comme sur ses modalités.
L’accord pourra être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Afin de s’assurer que la garantie de rémunération minimale sera bien mise en place, le Gouvernement propose de prévoir un délai de douze mois au cours duquel l’accord collectif doit intervenir, faute de quoi il incomberait à une commission administrative de statuer.
Celle-ci étant de composition paritaire et présidée par un représentant de l’État, nous sommes assurés qu’elle sera à la fois légitime et efficace.
Je reste persuadée que les parties prenantes sauront se mettre autour de la table sur la lancée de la médiation assurée par Marc Schwartz afin de parvenir à cette avancée historique pour la filière.
En outre, un accord sur l’assiette des revenus pris en compte pour le calcul des rémunérations a été signé, alors qu’un certain nombre d’abattements leur étaient appliqués jusqu’alors.
Il en résulte une grande transparence des relations entre les producteurs et les artistes-interprètes.
C’est un vrai beau progrès qu’il convient de saluer.
Aujourd’hui est une très belle journée pour les artistes.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement, en effet déposé jeudi avant dix-sept heures, anticipait l’espoir de la réussite de la mission confiée à Marc Schwartz.
Il s’agit en effet d’encadrer les négociations par la loi en vue de fixer une garantie de rémunération minimale au bénéfice des artistes-interprètes pour l’exploitation de leurs prestations en flux, c’est-à-dire en streaming, ce qui constitue une belle avancée.
La commission a donc émis un avis favorable.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre, le vote de cet amendement par notre assemblée est un moment important de notre débat.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Sous prétexte de sécuriser les artistes, vous décidez de renvoyer cette garantie à une convention collective qui n’a jamais été capable de protéger les droits des artistes-interprètes.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Je suis très ennuyée par cet amendement qu’il nous faut encore travailler, madame la ministre.
Vous avez magistralement expliqué hier que la protection des artistes-interprètes est l’un des grands axes du projet de loi.
Elle est en effet essentielle et nous devons avant tout garantir une rémunération à percevoir sur les plates-formes de téléchargement.
Vous avez annoncé que la mission Schwartz avance, tant mieux ! C’est une bonne chose.
Vous avez fait part à l’instant de votre volonté d’aboutir à un accord complet.
À ce sujet, peut-être faut-il un peu de temps ou de sagesse pour parvenir à un accord complet, indispensable pour nos artistes-interprètes.
Ce qui me gêne aujourd’hui, c’est que l’ADAMI et la SPEDIDAM, les deux principales sociétés qui les représentent, surtout ceux qualifiés de secondaires car les autres n’ont pas besoin de nous, ont quitté la mission et refusé de signer.
Je fais ici appel à votre sagesse car il me semble essentiel qu’ils reviennent autour de la table afin que l’accord représente réellement le plus grand nombre d’artistes-interprètes.
En attendant, je préfère m’abstenir et soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit présenté par Patrick Bloche dont nous discuterons tout à l’heure.
En matière d’accord complet, un déséquilibre demeure selon moi entre les majors et les artistes-interprètes.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je ne suis pas du tout d’accord avec ce qui vient d’être dit.
Ceux qui misaient sur l’échec de la mission Schwartz en sont pour leurs frais.
Je tends par ailleurs, dans l’hémicycle, à faire davantage confiance à Madame la ministre qu’à quelques brefs articles de presse.
Il est difficile de parvenir à un accord, nous le savons.
Nous suivons une ligne de crête tortueuse entre la nécessaire protection des artistes et les plates-formes numériques.
Il s’agit d’un premier pas dans un travail de longue haleine.
S’ouvre une porte jamais ouverte auparavant, ce dont honnêtement nous étions un certain nombre à douter.
Aujourd’hui, le premier pas est fait.
L’amendement me semble très clair.
Il replace un certain nombre de responsabilités dans la convention collective tout en prévoyant que l’accord peut être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Dans tous les cas de figure, une porte de sortie est donc bien prévue afin que la garantie de rémunération minimale entre dans les faits.
C’est une vraie révolution pour un grand nombre d’artistes même si certaines organisations n’en prennent pas encore la pleine mesure, peut-être parce qu’elles espèrent aller un peu plus loin.
Il s’agit selon moi d’une grande ouverture et d’une grande nouveauté que l’on retiendra comme l’un des points forts de la loi.
C’est pourquoi je soutiens pleinement l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
En effet, les professionnels savent généralement mieux que nous ce qu’il en est et nous leur faisons confiance.
Nous sommes néanmoins intrigués d’apprendre que deux puissantes organisations, la SPEDIDAM et l’ADAMI, n’ont pas signé.
Cela laisse subsister un problème.
À défaut d’accord collectif, une commission est réunie, mais si elle échoue comment parvient-on à la garantie de rémunération minimale ? On a vu des commissions paritaires ne pas aboutir comme on voudrait.
J’aimerais donc savoir comment sera traité ce point.
Disposez-vous, madame la ministre, d’un pouvoir d’injonction afin de mettre en place la rémunération minimale en cas de désaccord entre les artistes-interprètes et les producteurs de phonogrammes ? Madame Attard, vous avez déjà eu la parole.
Je vous demanderai donc d’être succincte.
Comme l’a expliqué Sophie Dessus, l’amendement numéro trois cent dix-huit à venir du rapporteur, fort bien rédigé, va dans le sens de nos propositions en faveur de la protection des artistes-interprètes.
Par ailleurs, il est gênant que M.
Il ne s’agit nullement de remettre en question l’amendement du Gouvernement ou de ne pas se réjouir des résultats de la mission Schwartz.
Mais Sophie Dessus a raison de poser le débat.
Nous ne devons pas travailler dans l’urgence.
La mission ne s’est achevée aujourd’hui ; un peu de temps est nécessaire.
Nous sommes d’accord ! C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
Madame la ministre, je sais bien que vous goûtez peu que l’on parle de la forme, mais nous aimerions tout de même savoir, avant de nous prononcer, quel sort Monsieur le rapporteur réserve à son amendement numéro trois cent dix-huit, radicalement différent du vôtre.
Cela nous permettrait d’avoir une vision globale de ce que la majorité et le Gouvernement souhaitent, s’agissant de ce texte.
Quel sera votre avis sur l’amendement numéro trois cent dix-huit ? L’accord va certainement dans le bon sens, mais encore faudrait-il que nous en connaissions l’intégralité, comme l’a très bien dit François de Mazières.
Je le redis, ce n’est pas là une façon de travailler ! Nous n’avons pas pu mener les auditions de façon sereine.
Or, faute de temps, nous ne le pourrons pas.
Madame la ministre, nous souhaiterions que Monsieur le rapporteur et vous-même nous éclairiez sur le devenir de l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Sur l’amendement numéro trois cent soixante-seize, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Ce protocole sera signé par les syndicats des artistes-interprètes, qui représentent plus de soixante-quinze pourcent des salariés de la filière, ainsi que par la Guilde des artistes de la musique, la GAM, que vous connaissez tous.
L’Alliance des managers – AMA – d’artistes sera également signataire.
Je vous rappelle que les conventions collectives, comme celle de deux mille huit, sont signées par les syndicats et les associations représentant les producteurs.
Les sociétés de perception et de répartition des droits, ainsi que leur nom l’indique, ne sont pas des syndicats d’artistes, et ne peuvent à ce titre signer des accords négociés par les partenaires sociaux.
Il est important de le préciser.
La négociation qui va s’engager sera une négociation sociale, à laquelle participeront les représentants des artistes-interprètes et les représentants des producteurs, dans les mêmes conditions qu’une négociation de convention collective.
Cet accord est très représentatif de l’ensemble des professionnels, qu’il s’agisse des artistes-interprètes, des producteurs ou des plates-formes de musique en ligne.
Des avancées ont été obtenues, notamment sur le sujet des revenus pris en compte dans le calcul de la rémunération des artistes-interprètes.
Sur ce sujet qui a cristallisé les oppositions, aucun dialogue n’était possible depuis des années.
Remettre en cause la représentativité et la qualité de cet accord reviendrait à nier l’avancée sociale considérable que représente cet accord pour les artistes-interprètes.
Vous avez raison ! Il s’agit d’un accord historique.
J’y insiste, car je crois que les artistes-interprètes ne comprendraient pas que cet accord si ambitieux suscite la suspicion ou le doute.
Quant à la commission paritaire, monsieur Rogemont, si les parties ne sont pas d’accord, le représentant de l’État pourra toujours trancher.
Comme en matière de rémunération équitable, le représentant de l’État prendra une décision en cas d’incapacité des parties à se mettre d’accord.
Ainsi, le système ne peut pas se bloquer.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Deux observations, une de forme, une de fond.
Je remercie Franck Riester de m’avoir opportunément interpellé, même si l’amendement numéro trois cent dix-huit n’est pas à l’article cinq, mais porte article additionnel après l’article cinq.
Ainsi, le scrutin public qui vient d’être annoncé se déroulera dans la plus grande des clartés.
Le rapport de la commission, qui fait quatre cent quatre-vingt-quatorze pages, retrace parfaitement la manière dont nous avons travaillé.
Les auditions ont débuté fin juillet et repris le premier.
Nous n’avons organisé aucune audition au mois d’août, bien sûr.
Nous avons entendu tous les acteurs de la filière musicale, ce qui nous a permis de nous faire notre opinion.
Cet amendement numéro trois cent dix-huit avait tout son sens quand nous ne savions pas encore quels seraient les résultats de la mission Schwartz.
Aujourd’hui, nous connaissons ces résultats ; un accord a été conclu, amenant le Gouvernement à déposer l’amendement numéro trois cent soixante-seize relatif à la rémunération minimale garantie.
Dans ces conditions, maintenir l’amendement numéro trois cent dix-huit, qui prévoit que le législateur règle les relations entre artistes-interprètes et producteurs et met en place un système de gestion collective obligatoire reviendrait, vous en conviendrez, à tuer la négociation et l’accord Schwartz.
Compte tenu de l’issue positive de la mission Schwartz, je serai amené, en toute cohérence, à retirer mon amendement.
C’est bien ce que nous avions annoncé ! Néanmoins, je tiens compte des observations pertinentes de certains de nos collègues, notamment Sophie Dessus et Martine Martinel.
Il y a effectivement deux absents à la signature de l’accord Schwartz, et pas des moindres : l’ADAMI et la SPEDIDAM, que nous avons toutes deux auditionnées.
Le temps parlementaire est parfois utile pour prendre la mesure, entre deux lectures, des conséquences de ce qui a été voté.
Comme rapporteur, je me réserve la possibilité de reprendre l’initiative en deuxième lecture, si cela s’avère nécessaire et si l’ADAMI et la SPEDIDAM n’ont toujours pas entre temps signé l’accord Schwartz.
Je laisse les choses ouvertes.
Mais pour ne pas tuer l’accord qui vient d’être conclu, je retire en toute logique l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Vous me connaissez, il n’est pas dans mes habitudes de mettre le feu ; surtout, je ne suis pas un « artiste principal », mais un représentant de la nation.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il paraît important que les documents transmis par le producteur transitent par une personne mandatée par l’artiste-interprète et soient soumis au secret professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement qui complexifierait inutilement le système.
Si les justificatifs demandés par l’artiste-interprète pour expliciter sa rémunération comportent des informations concernant d’autres artistes, il sera loisible au producteur d’anonymiser ces données.
De même, celui-ci pourra ne pas faire figurer les éléments qui relèveraient du secret des affaires.
Vous pouvez donc être rassure, madame Duby-Muller.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinq.
Je rappelle que l’amendement numéro trois cent dix-huit a été retiré.
Restent quatre amendements, numéros trois cent quarante-neuf, trois cent quarante-six, trois cent quarante-sept et trois cent quarante-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour les soutenir.
Sachez que j’étais prête à retirer l’amendement numéro trois cent quarante-neuf au profit de l’amendement numéro trois cent dix-huit du rapporteur, que je trouvais excellent et qui me faisait penser que nous étions sur la bonne voie dans la défense des artistes-interprètes.
Mais je vais donc le soutenir.
Nous estimons que cette dernière expression, beaucoup trop faible par rapport aux usages que l’on peut faire aujourd’hui des phonogrammes, est obsolète.
En effet, les usages ont beaucoup changé ! Voilà pour ce qui concerne la première partie de cet amendement.
Ce droit de location s’accompagne d’une garantie de rémunération équitable, à laquelle l’artiste ne peut renoncer et qui pourrait faire l’objet d’une gestion collective obligatoire.
Cet amendement va dans le même sens que celui du rapporteur et j’aurais souhaité qu’il le défende à ma place.
Ce n’est pas le cas, malheureusement.
L’amendement numéro trois cent quarante-six est en partie rédactionnel puisqu’il vise à remplacer les mots « sa propre initiative » par « l’endroit et au moment qu’il choisit », ce qui correspond à la formule consacrée pour la musique et la vidéo à la demande.
Cette substitution serait valable pour tous les articles qui en découlent.
Il tend également à remplacer les termes « des douze mois » par « de l’année ».
En effet, à compter d’une notification, comment compter les douze mois ? C’est, sur le plan juridique, beaucoup trop imprécis.
Par ailleurs, cet amendement vise à corriger les articles créés il y a quelques mois par la loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne, dite DDADUE, et qui ne sont pas applicables.
En effet, cinquante ans après une cession de droits, un artiste qui constate que son producteur n’exploite plus l’une de ses œuvres, peut le presser d’exploiter l’œuvre dans le délai d’un an, sous peine de récupérer les droits.
Mais l’immense majorité des œuvres ont plusieurs artistes interprètes – sept ou huit en moyenne.
L’article L. deux cent douze-trois-deux du code de la propriété industrielle dispose que le droit de résiliation s’exerce d’un commun accord.
Cette disposition ne vise pas à provoquer des résiliations mais à donner aux artistes interprètes un moyen de pression sur leur producteur pour qu’il exerce son obligation d’exploitation.
Or, en imposant un commun accord, l’article L. deux cent douze-trois-deux rend inapplicable ce moyen de pression.
Les revenus qui en découlent sont, par conséquent, nuls.
Il s’ensuit que les autres artistes ne sauraient être lésés par la résiliation d’un contrat qui ne leur rapporte plus rien.
Tel est l’objectif de cet amendement : contrebalancer les effets négatifs de ce que nous avions décidé en ce début d’année en mettant en conformité notre législation avec le droit européen.
Je retire l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Pouvez-vous présenter en quelques mots l’amendement numéro trois cent quarante-huit ? Si vous voulez, mais nous parlons de droits voisins qui sont des notions complexes.
J’espère que tout le monde suit car nous n’aurons pas souvent l’occasion d’en discuter.
Lorsque nous avons adapté la loi DDADUE, il y a quelques mois, nous sommes passés de cinquante à soixante-dix ans et nous avons prévu une rémunération supplémentaire pour les artistes interprètes, de l’ordre de vingt pourcent.
Le risque est gros, si nous laissons le texte en l’état, de voir cette rémunération échapper aux artistes interprètes pour être finalement gérée entre sociétés de producteurs, qui se constitueraient pour l’occasion à la place des SPRD.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces trois amendements.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent quarante-neuf, vous voulez instituer une gestion collective obligatoire du droit de location.
De ce fait, vous proposez d’insérer dans le code la propriété industrielle une énumération qui ne m’apparaît pas nécessaire.
Je ne vois pas ce qui justifierait que le droit de location des phonogrammes, qui présente des enjeux très limités, avouons-le, soit géré collectivement.
Vous reprenez, aux amendements numéros trois cent quarante-six et trois cent quarante-huit, un débat que nous avons eu lors de la transposition par la loi DDADUE d’un certain nombre de dispositions concernant la propriété intellectuelle.
La loi du vingt février deux mille quinze a prévu une clause de use it or lose it.
Au-delà des cinquante premières années du délai de soixante-dix ans, l’artiste-interprète peut résilier l’autorisation d’exploitation des droits cédée à un producteur de phonogramme en cas d’exploitation insatisfaisante.
L’amendement vise à supprimer l’article L. deux cent douze-trois-deux qui dispose que, lorsqu’un phonogramme contient la fixation des prestations de plusieurs artistes-interprètes, ceux-ci exercent le droit de résiliation d’un commun accord.
Quant à l’amendement numéro trois cent quarante-huit, je ne suis, là encore, pas favorable à la remise en cause des équilibres issus de la loi DDADUE du vingt février deux mille quinze, surtout que les précisions que vous souhaitez apporter me semblent déjà satisfaites.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Nous avons déjà eu ces débats lors de la discussion de la loi DDADUE à laquelle Madame Attard faisait référence.
Le rapporteur vient de se livrer à une brillante démonstration à laquelle je souscris.
Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, inscrit sur l’article.
Cet article va dans le sens d’une plus grande objectivité et d’une meilleure équité dans les contrats conclus entre les producteurs de musique et les plateformes de streaming avec, à la clé, des relations commerciales plus transparentes et sainement concurrentielles.
Les représentants des deux parties évoquées ont d’ailleurs accueilli très favorablement cette disposition car elle accompagnera l’essor de la nouvelle économie issue de la musique en ligne.
Ainsi mettrons-nous fin à une inégalité de traitement entre les auteurs et les artistes-interprètes, qui ne se justifie d’aucune manière aujourd’hui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix et soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à supprimer l’article six.
Le streaming est un marché prometteur mais qui n’est pas toujours profitable.
Il permet tout juste, à ce jour, d’entrevoir la fin de la baisse du marché.
L’encadrement excessif, au-delà des règles qu’imposent de manière classique le droit commercial, le droit des obligations et le droit de la concurrence, ne se justifie pas.
Établir des obligations spécifiques entre producteurs et plateformes conduira nécessairement à retarder la conclusion de contrats.
Cet article est inutile et ne manquerait pas de devenir un frein à l’innovation.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est défendu.
En l’occurrence, il s’agit, dans un double mouvement gagnant-gagnant, de garantir des conditions d’accès équilibrées au catalogue pour de petites plateformes ainsi que l’accès aux grandes plateformes pour les labels indépendants, c’est-à-dire les plus petits producteurs.
Il convient de ce fait, à travers l’article six, de préciser que les contrats entre producteurs et plateformes doivent fixer des conditions d’exploitation de manière objective et équitable.
L’application de ces dispositions sera d’ailleurs facilitée par la mise en place du médiateur de la musique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en précisant que ce sont aujourd’hui des offres variées et segmentées que l’on trouve sur les plateformes.
Elles peuvent être un relais de diffusion pour la création et permettre d’améliorer l’offre légale, elle aussi propice à l’élargissement du public.
Dans ce contexte, il est indispensable d’assurer une meilleure transparence et de garantir des conditions d’accès au marché qui soient équilibrées.
Je suis pour ma part résolue à ce que les différents acteurs de la filière musicale puissent être plus compétitifs, plus innovants, qu’ils puissent continuer à exister et croître dans un contexte extrêmement compétitif, à l’échelle mondiale.
Il est indispensable, comme le permet l’article six, d’assurer à ses acteurs un cadre contractuel et commercial équilibré.
Nous en arrivons aux amendements que vous évoquiez, monsieur Féron.
Vous avez la parole pour soutenir le numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à poursuivre l’harmonisation entre le régime applicable aux droits voisins de l’artiste-interprète et celui applicable aux droits de l’auteur, dans le cadre des régimes matrimoniaux.
Il transpose aux artistes-interprètes le caractère de bien propre par nature du droit d’auteur, au sens de l’article mille quatre cent quatre du code civil, à raison de son caractère éminemment personnel.
Cette harmonisation est nécessaire dans la mesure où ces deux types de droit de propriété intellectuelle ne sont pas aujourd’hui traités à l’identique, alors qu’ils sont de même nature, éminemment personnels.
C’est la raison pour laquelle la commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a pour objet de placer les droits reconnus aux artistes-interprètes dans la catégorie des biens propres par nature, qui restent toujours personnels à l’un des époux.
En cas de séparation ou de dissolution de la communauté des biens formée entre les époux, le monopole de l’artiste sur ses droits serait assuré.
Il s’agit en substance d’appliquer au droit des artistes-interprètes le régime prévu pour le droit d’auteur par l’article L. cent vingt et un-neuf du code de la propriété intellectuelle.
Il me semble cependant que la rédaction que vous proposez, monsieur le député, pose des questions sensibles au sujet des régimes matrimoniaux et qu’elle mériterait expertise et concertation.
Il conviendrait en particulier de vérifier si le sujet que vous cherchez à traiter ne pourrait pas l’être par le biais des contrats de mariage plutôt que par une modification législative.
Au surplus, votre rédaction n’est pas exactement analogue à celle de l’article L. cent vingt et un-neuf, qui s’applique aux auteurs.
Enfin, elle ne précise pas les conditions d’entrée en vigueur dans le temps des nouvelles dispositions proposées.
J’estime donc qu’un travail complémentaire devrait à tout le moins être entrepris au cours du débat parlementaire et je vous propose, à ce stade, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Je vais donc le retirer, en espérant qu’il reviendra en discussion et que nous parviendrons à le faire adopter.
Je suis quelque peu surpris de ces nouveaux éléments portés à ma connaissance dans l’argumentation de Madame la ministre.
Sur le fond, cet amendement a du sens.
J’espère vraiment qu’il reviendra en deuxième lecture et que nous pourrons alors en affiner la rédaction.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Féron, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de Monsieur Féron vise en effet à mettre un terme à la pratique des cessions de créances.
Mais, comme cette pratique relève des relations contractuelles entre artistes interprètes et producteurs, il est apparu à la commission que l’intervention du législateur pour l’interdire pourrait paraître excessive.
Par ailleurs, et pour rassurer Monsieur Féron, l’article cinq du projet de loi tel qu’il a été amendé, notamment par le Gouvernement, renforce déjà de manière considérable la position contractuelle des artistes-interprètes.
La commission avait donné un avis favorable au précédent amendement, elle donne en revanche un avis défavorable à celui-ci.
Peut-être pourriez-vous le retirer, mon cher collègue… Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends moi aussi, monsieur le député, l’objectif de cet amendement, qui est de préserver, pour les artistes-interprètes, la rémunération provenant de la copie privée et de la rémunération équitable.
Pour autant, comme le rapporteur, je ne suis pas certaine qu’il faille une intervention du législateur aussi radicale que celle que vous proposez, alors que les cessions de créances sont une pratique contractuelle assez courante, contrepartie du système d’avance des producteurs aux artistes.
Cela montre bien que cet instrument est loin d’être récusé par tous les acteurs.
Vous savez que je suis très attachée à la concertation dans tous ces domaines.
La mission que Marc Schwartz vient de terminer n’a pas spécifiquement traité ce point, privilégiant d’autres pistes d’action qui sont, je crois, prometteuses.
Pour ces raisons et pour celles que vient de rappeler le rapporteur, je vous demanderai donc de bien vouloir procéder au retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Plutôt que de le retirer, je voudrais apporter quelques précisions car je crains de m’être mal fait comprendre.
Auparavant, les avances consenties par les producteurs aux artistes de la musique étaient ensuite récupérées sur les ventes d’albums.
Ce n’est plus le cas.
Aujourd’hui, les producteurs prennent prétexte de la crise du disque et veulent arbitrairement récupérer ces avances non seulement sur les albums, mais aussi sur les droits des artistes-interprètes.
Quand les avances étaient remboursées sur les ventes d’albums, cela incitait les producteurs à faire leur métier de producteurs en essayent de vendre le plus d’albums possible.
Mais les producteurs, à commencer par les majors, ont changé la règle.
C’est une tentative de mise en place d’un droit de préemption arbitraire, contraire aux dispositions de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Aussi me semble-t-il que nous devons intervenir en tant que législateur.
En pratique, un producteur qui ne ferait rien pour vendre l’album d’un artiste peut se payer sur les droits produits par le succès des albums antérieurs de l’artiste.
Il s’agit d’une hypothèque sur le patrimoine et sur l’exploitation du patrimoine des artistes.
Je ne souhaite donc pas retirer cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent cinquante rectifié, trois cent vingt-cinq et deux cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir les amendements numéros trois cent cinquante rectifié et trois cent vingt-cinq.
J’espère que nous aurons l’occasion, avant que je ne défende l’amendement numéro trois cent vingt-cinq, de parler de l’amendement numéro deux cent douze du Gouvernement, qui se situe à mon sens entre les deux.
Quant à l’amendement numéro trois cent cinquante rectifié, il tend à actualiser l’article L. deux cent quatorze-un du code de la propriété intellectuelle, où l’on trouve des termes qui n’ont plus lieu d’être aujourd’hui.
Je n’en ai rédigé qu’un seul amendement là où j’aurais pu en déposer six, car il y a plusieurs points.
J’espère néanmoins tenir mon temps de parole, monsieur le président ! L’article parle de « communication directe dans un lieu public » alors que le terme approprié est aujourd’hui « communication au public », comme le demandent tous les textes européens et internationaux.
De cette manière, on inclut évidemment les webradios.
Nous proposons également de supprimer l’exception des spectacles.
Aujourd’hui, ce sont les radios qui diffusent les artistes-interprètes qui sont soumises à la rémunération équitable.
Pour ce qui est des spectacles, les organisateurs doivent négocier les droits en direct avec les producteurs, ce qui n’est pas à l’avantage des artistes-interprètes.
Il conviendrait donc de mettre fin à cette exception qui n’a plus lieu d’être afin de les inclure directement.
L’amendement tend par ailleurs à ajouter au cas de la communication au public d’un phonogramme celui de la communication d’« une reproduction de ce phonogramme ».
Les usages actuels sont tels qu’il nous faut sécuriser le droit des artistes-interprètes par cette précision absente de l’article L. deux cent quatorze-un.
Nous supprimons aussi la référence aux entreprises de communication audiovisuelles car celles-ci n’existent pas en droit européen.
Enfin, nous précisons le caractère incessible de la rémunération équitable et nous excluons la musique à la demande et la vidéo à la demande du champ d’application de cet article.
Vous avez donc défendu en même temps l’amendement numéro trois cent vingt-cinq, madame Attard.
La parole est maintenant à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Le marché des radios en ligne, les « webradios », est encore assez peu développé : il ne représente que quelques centaines de milliers d’euros collectés annuellement pour les ayants droit.
L’extension du système éprouvé et efficace de licence légale aux radios en ligne permettra de faciliter leur accès aux catalogues des producteurs de phonogrammes, et ainsi donner à ce marché un développement dont devraient bénéficier, in fine, l’ensemble des acteurs de la filière.
L’extension que propose le Gouvernement dans cet amendement doit permettre de traiter de la même façon les différents services de radio, qu’ils soient fournis par voie hertzienne ou par internet, dans une logique de neutralité technologique.
Il est donc logique d’assimiler ces différents types de radio à travers le régime de la licence légale.
Ce régime ne s’appliquera évidemment pas lorsque le service proposé permet à l’utilisateur d’écouter un titre au moment qu’il choisit, ce qui relève plus de la mise à disposition interactive que du service de radio.
Ces deux amendements gouvernementaux, cohérents entre eux, visent à compléter les dispositions qui figuraient dans le projet de loi initial.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement numéro deux cent douze.
Nous nous réjouissons de l’extension de la rémunération équitable au webcasting, c’est-à-dire aux radios diffusées uniquement sur internet et en mode non interactif.
Je propose donc à Madame Attard, qui poursuit le même objectif, de retirer ses deux amendements pour se rallier à l’amendement du Gouvernement, et je me félicite de cette convergence.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros trois cent cinquante rectifié et trois cent vingt-cinq ? C’est le même avis que celui du rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
L’amendement du Gouvernement présente une similitude avec une partie de l’amendement numéro trois cent cinquante rectifié, en ce qui concerne l’application de la rémunération équitable aux webradios et non plus seulement aux radios hertziennes.
Lorsque j’estime qu’un amendement du rapporteur ou du Gouvernement est meilleur, je suis toujours disposée à retirer le mien.
Mais, en l’occurrence, je trouve que le mien est plus précis et qu’il permet une modernisation et une adaptation aux nouveaux usages plus importante que l’amendement numéro deux cent douze, centré sur les seules webradios.
Peut-être pourriez-vous vous approprier des éléments de mon amendement, madame la ministre, pour que nous en rediscutions.
Cela ne me gêne nullement ! Il serait dommage de ne pas profiter de l’occasion qui se présente à nous pour adapter cet article qui ne correspond ni aux textes européens ni aux textes internationaux ni aux nouveaux usages.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais vous poser une question au sujet de votre amendement, madame la ministre.
Le développement des webradios est encore embryonnaire, avez-vous indiqué.
On ne connaît pas leur évolution à venir, la dynamique que suivra leur chiffre d’affaires, et l’on ne sait pas encore quelle y sera la part de l’interactivité.
L’amendement du Gouvernement répond à une question importante car les webradios, même si elles ne le sont pas encore, sont appelées à se développer.
Les deux amendements de Madame Attard posent la question différemment.
Ils sont intéressants, mais elle aura, lors de l’examen en deuxième lecture, l’occasion d’amender l’amendement numéro deux cent douze du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
L’élément important de cet amendement est le principe de neutralité technologique.
Un certain nombre d’usages se développent aujourd’hui en dehors de la radio hertzienne.
Les services offerts aux internautes correspondent – d’où l’intérêt de faire apparaître la notion d’absence d’interactivité – à un service de radio sur la voie hertzienne et ils ne sont pas soumis à la rémunération équitable.
Je ne pense pas, pour ma part, que cette disposition entravera le développement de ces services.
Aujourd’hui c’est le streaming qui se développe de façon massive.
Cette dimension interactive n’est, à l’évidence, pas comparable au service rendu par une radio sur la voie hertzienne.
Mais s’agissant des services disponibles uniquement sur internet et analogues à au service offert par la radio, il n’y a aucune raison de ne pas les soumettre à la licence légale que constitue la rémunération équitable.
Tel est le sens de cet amendement.
Excellent ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je vais suivre le conseil très judicieux de mon collègue Marcel Rogemont et retirer l’amendement numéro trois cent cinquante rectifié, quitte à amender en deuxième lecture le texte qui sera soumis à notre assemblée.
La répartition des droits voisins au profit des ayants droit est calculée le plus souvent selon un système d’évaluation forfaitaire.
Ce mode de calcul des droits défavorise particulièrement la création musicale outre-mer en langue régionale, caractérisée par l’éclatement de l’offre et le confinement de la diffusion des œuvres à certains médias et établissements spécialisés.
Cette situation pénalise particulièrement les petits producteurs qui constituent un élément essentiel du dynamisme de la création musicale ultramarine.
Il ne serait pas cohérent, de mon point de vue, de changer la règle utilisée pour l’établissement des droits pour les seules expressions musicales en langue régionale.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère, en attendant que nous examinions l’article vingt-neuf et forte des garanties que je souhaitais vous apporter, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris bien sûr au principe de répartition en fonction de l’exploitation effective des œuvres – interprétations, phonogrammes et vidéogrammes.
Mais comme l’a indiqué le rapporteur, l’article vingt-neuf du projet de loi autorise le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance la directive « gestion collective ».
Dans ce cadre, je m’engage à veiller particulièrement à ce que cette question soit examinée et vous demande, madame, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Il y a dans nos départements un certain nombre de petits producteurs.
Je retire donc mon amendement, comptant sur la bienveillance de Mme la ministre.
La parole est à Madame Annie Genevard, inscrite sur l’article.
Madame la ministre, l’instauration d’un médiateur de la musique est l’une des dispositions phare de votre projet de loi.
J’observe au passage que la fonction de médiateur est pour le Gouvernement une profession d’avenir puisqu’en l’espace de quelques mois vous avez mis en place, avec des succès divers et pour tout dire assez mitigés, plusieurs postes de médiateur.
Je pense en particulier au médiateur dédié aux relations commerciales agricoles dont, comme on a pu voir, l’action s’est révélée totalement inopérante – je fais naturellement référence aux mouvements agricoles qui se sont produits il y a quelques semaines.
Et vous vous apprêtez à créer un médiateur pour le RSI, chargé de régler les dysfonctionnements dans le domaine de la protection sociale des indépendants.
Ce n’est pas la même culture ! Vous proposez ici un médiateur de la musique dont presque tous les acteurs de la musique ne veulent pas, ce qui est gênant.
C’est ce qui a motivé notre collègue François de Mazières qui nous a expliqué dans sa motion de renvoi en commission que c’est une idée qu’il faut sans doute continuer d’étudier et d’éprouver.
Plusieurs amendements proposeront donc sa suppression, ou à défaut la modification du périmètre de son action.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Madame la ministre, la situation est simple et je la résumerai ainsi : à part vous, personne ne souhaite la création d’un médiateur de la musique,… Si, nous ! …ni les producteurs de phonogrammes, ni les artistes, ni quiconque au sein de la filière musicale.
Et malgré cela, vous persistez à vouloir créer cette institution sans même écouter ce que des élus raisonnables et responsables – certes appartenant à l’opposition, quelle horreur ! – ont à dire sur ce sujet.
Enfin, ce médiateur ne règle pas le problème des grands acteurs numériques étrangers, alors même que c’est un élément central de la crise.
En somme, dans un contexte où le marché de la musique est en plein bouleversement, avec une reprise que l’on espère durable, ce médiateur sera davantage un poids, une lourdeur, qu’un atout.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposerons des amendements visant à réduire la compétence et la saisine du médiateur en lui confiant un rôle important, celui d’observateur de la filière musicale et de ses évolutions.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je partirai de la conclusion ouverte de Monsieur Herbillon pour exprimer un point de vue plus nuancé sur le médiateur.
Si nous n’avons pas d’opposition de principe à la création du médiateur, nous avons toutefois des réserves qui portent sur son champ d’intervention.
La version initiale bordait la capacité de saisine et laissait ouverte la possibilité de jouer le rôle de facilitateur.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Si un tel médiateur a pu montrer son efficacité dans le secteur du livre ou du cinéma, l’instauration par cet article sept du médiateur de la musique suscite de nombreuses controverses parmi les acteurs de la filière musicale.
En effet, le médiateur dispose d’un champ d’investigation beaucoup plus large que le médiateur du cinéma ou du livre.
Ses modes de saisine sont également trop étendus.
Enfin, il pourrait constituer une menace pour le secret des affaires et cette situation serait d’autant plus préjudiciable aux producteurs français, déjà confrontés à une forte concurrence internationale qui ne serait pas soumise à ce même type de contrainte.
Enfin, comme l’a rappelé Michel Herbillon, les plateformes sont souvent localisées à l’étranger : il y a donc une limite à son action.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je pense pour ma part que la création d’un médiateur de la musique est l’un des éléments importants de ce projet de loi.
Il devrait favoriser la résolution des conflits entre les acteurs des filières musicales, conflits inhérents aux nouveaux usages du numérique.
Cette personne, nommée par vos soins, madame la ministre, aura vocation à être saisie en cas de litige ou de conflit sur l’interprétation ou l’exécution d’accords professionnels passés entre les producteurs de phonogrammes, les artistes et les plateformes de musique en ligne.
Il s’agit de mettre en place une structure pouvant déceler des pratiques anticoncurrentielles et en référer à l’Autorité de la concurrence.
Elle pourra veiller à la bonne résolution des conflits et aux bonnes pratiques – nous sommes ici dans une démarche de transversalité et de médiation objective – afin de créer les conditions les plus favorables à la production et à la diffusion des musiques.
Elle devra, bien entendu, faire preuve de beaucoup d’impartialité, d’écoute et de sens des négociations pour faciliter les échanges et rétablir une relation la plus juste possible entre les différents acteurs.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et deux cent cinquante-six, qui visent à supprimer l’article sept.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement va dans le sens des arguments que je viens de développer.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Monsieur Herbillon et Madame Duby-Muller ont bien résumé notre position sur cet article sept.
Les tensions s’avivent, et on ne saisit pas très bien le but que vous avez recherché.
C’est pourquoi nous préconisons la suppression de l’article sept, afin de repenser le rôle de ce médiateur.
Comme vous ne serez sans doute pas tout à fait d’accord, nous avons également déposé quelques amendements de repli pour vous permettre de choisir une autre solution.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La commission est défavorable à la suppression de l’article sept.
Je n’arrive pas à comprendre comment on peut s’opposer, depuis le début de notre débat – le sujet a été évoqué assez longuement lors de la discussion des deux motions de procédure –, à la création d’un médiateur.
Je pense d’abord, de manière générale, que nos sociétés manquent fondamentalement de médiation.
En outre, le secteur musical est conflictuel, comme d’autres secteurs d’ailleurs.
La création du médiateur de la musique a été proposée dans l’excellent rapport de Christian Phéline, à mon avis l’un des meilleurs connaisseurs – sinon le meilleur – du secteur musical et de la propriété littéraire et artistique.
Par ailleurs, vous le savez, les relations entre artistes-interprètes et producteurs sont à la fois régies par le code de la propriété intellectuelle et par le code du travail – cela va de soi.
Je pense sincèrement que la création du médiateur, proposée par le Gouvernement, est un bon choix.
Bien que les modèles soient totalement différents, on a pu évoquer le médiateur du cinéma ou le médiateur du livre, dont les missions sont d’un autre ordre puisque les modèles économiques ne sont pas de même nature.
Si je vais jusqu’au bout de votre logique, chers collègues de l’opposition, c’est en fin de compte un super-médiateur que vous appelez de vos vœux.
En attendant ce super-médiateur, acceptons le médiateur tel qu’il nous est proposé à l’article sept ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Depuis une quinzaine d’années, les modèles économiques et les modes de régulation du secteur de la musique ont été profondément transformés par la transition numérique – nous avons eu l’occasion d’en débattre à de nombreuses reprises.
De nouveaux acteurs ont émergé, comme les plates-formes, qui n’existaient pas il y a une quinzaine d’années.
D’ailleurs, les acteurs eux-mêmes hésitent très souvent à engager des procédures judiciaires extrêmement complexes.
Je suis persuadée que le recours à la médiation doit permettre de trouver un accord rapidement, sans coût pour les parties et au plus près de leurs préoccupations.
Je ne sais pas très bien, en réalité, à qui vous faites allusion quand vous dites que personne ne veut du médiateur de la musique.
« Personne » désigne-t-il un monsieur ou une dame ? Une filière, madame la ministre ! La filière de la musique ! Nous n’avons vraisemblablement pas les mêmes contacts ! À mon sens, la création du médiateur répond à une demande.
Si personne n’était d’accord, si personne ne souhaitait l’institution de ce médiateur, je ne vois pas pourquoi tous ces acteurs auraient signé ce protocole d’accord qui y fait explicitement référence ! Parlez-vous de la mission Schwartz ? Absolument.
Quand vous dites que personne n’en veut, je ne sais pas très bien à qui vous faites allusion – à part à vous-mêmes, manifestement.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honnêtement, il s’agit d’un souhait de la filière – je ne peux pas dire autre chose.
Je suis donc évidemment défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
En tout cas, lorsque nous avons auditionné en particulier le syndicat des producteurs, nous n’avons pas entendu d’opposition formelle à la création d’un médiateur, mais plutôt des propositions d’aménagement.
Ils ne nous ont pas dit la même chose ! Ainsi, il me semble que ce médiateur va non seulement répondre à un besoin, mais également donner, in fine, satisfaction à toutes les parties.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je persiste et signe, madame la ministre.
Plusieurs députés de l’opposition vous disent que la filière, dans sa très grande majorité, ne veut pas de ce médiateur de la musique.
Ce n’est pas l’idée qu’un député de l’opposition aurait eue ce matin dans son fauteuil : cela correspond à une réalité ! Vous devriez en être consciente, à moins que nous n’ayons jamais rencontré les mêmes personnes.
Par ailleurs, les conclusions de la mission Schwartz, telles que vous nous les rapportez, illustrent nos propos.
Cette mission a abouti à un accord alors qu’il n’y avait pas de médiateur.
Parce que Monsieur Schwartz n’était pas médiateur ? Le médiateur de la musique, tel que vous le préconisez dans ce projet de loi, avec un pouvoir d’investigation extrêmement large et des possibilités de saisine extrêmement importantes, n’existait pas.
De par ces aspects, le médiateur de la musique n’a d’ailleurs rien à voir, monsieur le rapporteur, avec le médiateur du livre ou le médiateur du cinéma.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons une fois encore de supprimer ce dispositif ou, à tout le moins, de réduire les possibilités de saisine et les pouvoirs d’investigation du médiateur de la musique.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il s’agit d’un amendement de repli, dans la mesure où nos amendements de suppression ont été rejetés.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà répondu par anticipation à Madame Duby-Muller.
Vous refusez la création d’un médiateur : pourquoi voulez-vous donc un super-médiateur ? Défavorable.
Cela ne me semble pas possible, puisque la mission du médiateur n’est pas éphémère, mais durable : une telle commission serait donc inadaptée.
J’ai bien entendu, monsieur Herbillon, que vous prétendiez que la filière ne voulait pas de ce médiateur.
Je vous dis le contraire.
Nous pourrions continuer cet échange longtemps.
Cela rejoint précisément le rôle d’un médiateur.
Par ailleurs, le médiateur a vocation à réguler les relations dans les secteurs de la musique enregistrée.
Au regard de l’évolution des modalités d’écoute de la musique, il sera certainement amené à traiter de questions impliquant les plates-formes de musique en ligne.
Or celles-ci ne sont pas représentées au sein du Centre national de la chanson, de la variété et du jazz.
Enfin, les dispositions de l’article sept ont pour objet de définir les missions du médiateur.
Un décret en Conseil d’État viendra préciser les conditions de sa désignation.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement numéro soixante-huit.
Je suis saisi de deux amendements, numéros onze et deux cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Le présent amendement vise donc à régler un conflit de compétences entre le médiateur et cette commission.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
J’ai déjà annoncé cet amendement, qui est défendu.
Avec force ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le médiateur pourra être saisi des contentieux relatifs à l’application de la convention collective, mais il n’a évidemment pas vocation – je vous rassure – à se substituer aux instances paritaires.
En revanche, il pourra intervenir en complément de ces dernières.
Contrairement à ce que vous craignez, la commission paritaire n’est donc nullement dessaisie.
Dans l’hypothèse où le médiateur serait saisi de sujets concernant clairement le champ de compétence de la commission paritaire, il pourrait décider de renvoyer l’affaire vers cette instance.
En outre, je précise que la saisine du médiateur est une faculté offerte aux acteurs de la filière musicale, et non une obligation.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Nous proposons donc de supprimer cet alinéa, afin de laisser aux partenaires sociaux les prérogatives qui leur sont classiquement dévolues.
C’est même le contraire, tant les secteurs et les modèles économiques sont différents, comme le seront par conséquent les missions.
Pour ne prendre qu’un seul exemple, le médiateur de la musique, contrairement à celui du cinéma, ne disposera pas de pouvoir d’injonction.
La médiation n’a donc en aucun cas vocation à se substituer au dialogue social, ni à remettre en cause le rôle des organisations syndicales et le contenu des accords collectifs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Le problème, on l’a dit, est l’étendue des compétences du médiateur.
Est-il raisonnable de confier un champ d’investigation aussi considérable à une seule personne ? Celle-ci ne respecterait assurément pas les trente-cinq heures… Quels moyens entendez-vous lui donner ? Soyons sérieux.
Vous entendez créer une nouvelle institution et lui donner des compétences très larges, fort bien.
De fait, nous l’avons vu, les sujets qui se posent dans le secteur de la musique sont nombreux.
Le médiateur de la musique, lui, aurait à rédiger « un procès-verbal de conciliation » et à « émettre une recommandation proposant des mesures » : la tâche serait tout sauf simple.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa six, introduit en commission, intéresse les producteurs de spectacles, dont la rédaction initiale de l’article ne tenait pas compte.
Je regrette donc que l’on propose de supprimer cet alinéa : compte tenu des mutations technologiques, il m’apparaît souhaitable que le médiateur puisse réguler les relations entre eux et les producteurs de phonogrammes.
Tous les acteurs de la filière musicale, prétendiez-vous, refusent la création d’un médiateur ; or le présent alinéa relaie une demande du PRODISS, le Syndicat national des producteurs, diffuseurs et salles de spectacles, dont nous avions entendu les représentants lors des auditions.
Exactement ! Je rappelle d’ailleurs que les compétences du médiateur de la musique se limiteront aux droits voisins, à l’exclusion des droits d’auteur.
Avis défavorable.
L’économie dite du « trois cent soixante degrés » se développe en effet dans la filière musicale, la complémentarité étant croissante dans la carrière des artistes-interprètes ou dans l’économie des projets musicaux, entre la production de concerts et la musique enregistrée.
Cette complémentarité est même consubstantielle à l’économie de la filière, dont le médiateur doit suivre les usages au plus près.
Aussi l’amendement me paraît-il inopportun : avis défavorable.
L’étude d’impact précise d’autre part, page quarante, les moyens nécessaires à l’accomplissement des missions du médiateur.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’amendement vise à réduire le champ de la saisine du médiateur de la musique, que nous estimons bien trop large.
Le médiateur de la musique a pour mission de concilier les parties à un contrat, lesquelles sont libres de le saisir en cas de besoin.
Rien ne justifie donc d’élargir cette possibilité de saisine à des tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, nous n’avons aucune intention de calquer les missions du médiateur de la musique sur celles du médiateur du livre ou du cinéma.
La commission a par ailleurs émis un avis défavorable au présent amendement, qui tend à réduire le champ des acteurs susceptibles de saisir le médiateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Puisqu’il est institué un médiateur de la musique, il convient de lui donner les moyens d’assumer sa mission : tel est l’objet de mon amendement.
Cela dit, on m’objectera sans doute qu’il est satisfait par l’alinéa huit ; aussi je le retire afin de ne pas allonger les débats.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Aussi les informations dont le médiateur aura connaissance, qui peuvent relever du secret des affaires, doivent-elles rester absolument confidentielles ; faute de quoi cela pourrait porter préjudice auxdites entreprises.
J’espère donc que cet amendement-ci trouvera grâce à vos yeux.
Par ailleurs, en tant qu’agent public, le médiateur est évidemment soumis au secret professionnel.
Les verrous de confidentialité sont donc suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Nous proposons, avec cet amendement, de supprimer la quatrième phrase de l’alinéa dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Nous ne contestons pas l’institution d’un médiateur de la musique dans son principe, mais nous souhaitons apporter des précisions quant à sa désignation.
En commission, nous avons défendu un amendement tendant à garantir son indépendance via un mode de désignation calqué sur celui du médiateur du cinéma.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les modalités de nomination du médiateur du cinéma sont différentes.
Le Gouvernement s’est plutôt inspiré, en l’occurrence, des modalités de nomination du médiateur du livre, lesquelles sont définies par décret : l’amendement empiéterait donc sur le domaine réglementaire.
De la même façon, la loi deux mille quatorze-trois cent quarante-quatre du dix-sept mars deux mille quatorze, relative à la consommation, renvoyait à un décret les modalités de désignation du médiateur du livre.
Si ces modalités relèvent clairement du niveau réglementaire, il n’en reste pas moins que ce décret pourra reprendre les termes de votre proposition, qui me paraît tout à fait sage.
Pour ces raisons, je vous demande bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je souhaite répondre aux propos qu’a tenus tout à l’heure madame la ministre, par lesquels elle laissait penser que j’étais le seul à m’opposer à la création de ce médiateur, et que nous étions les seuls à y être opposés.
Comme nous arrivons à la fin de l’examen de l’article, je vous remercie, monsieur le président, de me donner l’occasion de lui répondre rapidement.
Je suis obligé de vous faire connaître les noms de ceux qui ont émis des réserves.
Nous sommes donc très très loin, madame la ministre, et c’est l’objectivité qui implique de le dire, de l’unanimité que vous prétendez avoir recueillie sur les fonts baptismaux du médiateur de la musique.
Je tenais à le rappeler.
Ces prises de position sont publiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Voulez-vous également soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq suivant ? Non, je les défendrai successivement.
Je serai donc extrêmement sévère quant à votre temps de parole.
(Sourires.) Sinon je peux également m’inscrire en tant qu’orateur sur l’article, cela sera plus simple.
Nous voilà arrivés à la fameuse rémunération pour copie privée.
Que de souvenirs depuis la loi du vingt décembre deux mille onze relative à la rémunération pour copie privée ! Surtout, que de problèmes, madame la ministre ! C’est le Gouvernement et la majorité qui ont voulu rouvrir le débat en commission.
Il faut le faire, mais pas a minima.
Lescure, Maugüé, Rogemont, nous en sommes – sans compter les rapports Vitorino et Castex au niveau européen – à trois rapports en deux ans : tous nous disent que cela ne va pas et qu’il faut changer les choses.
Ce projet de loi est sans doute, mes chers collègues, le dernier véhicule législatif qui nous permettra d’agir avant la fin de la législature.
Pas plus que les professionnels, je ne comprendrais que vous n’agissiez pas, maintenant, dans ce cadre.
J’ai une douzaine d’amendements à suivre, qui vont exactement dans ce sens et qui ont pour but d’être constructifs.
Voici donc le premier d’entre eux.
Le fait que les études d’usage soient commandées par ceux qui reçoivent la redevance pour copie privée, les ayants droit, est anormal, madame la ministre.
L’amendement de Marcel Rogemont à l’article sept ter, qui propose d’utiliser un pourcent des sommes collectées pour réaliser ces enquêtes, est une bonne suggestion.
Mais je veux lui dire que l’indépendance ne passe pas uniquement par le financement.
Il faut affirmer cette indépendance dans la loi : c’est ce que fait cet amendement en clarifiant la méthodologie de ces enquêtes d’usage.
Cet arrêt affirme également que les études doivent toujours être fondées sur une étude objective des techniques et des comportements, et ne peuvent reposer sur des hypothèses ou des équivalences supposées.
Par ailleurs,… Je vous remercie, monsieur le député.
Quel est l’avis de la commission ? S’il en est ainsi, nous procéderons différemment ; il n’y a pas de problème.
Les modifications que suggère M.
Tardy dans son amendement numéro cent onze me semblent relever du règlement intérieur de la commission pour la rémunération de la copie privée plus que de la loi.
Cette commission pourra d’ailleurs faire évoluer ce règlement en ce sens, si elle le juge utile.
C’est la raison qui a conduit la commission à donner un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Vous avez joué les médiateurs ? Revoyez sa composition, cela sera plus simple ! Exactement, et cela a fonctionné : cela veut bien dire que c’est une solution qui marche.
C’est donc à ce moment-là que j’ai missionné la conseillère d’État Christine Maugüé pour restaurer un dialogue constructif entre les parties et retrouver la voie d’un consensus dans la reprise des travaux de la commission.
Cette feuille de route définie par Christine Maugüé nous a permis d’accomplir un certain nombre de progrès, notamment de procéder cet été aux nominations nécessaires pour que les travaux de la commission puissent reprendre après trois ans d’interruption.
Trois ans ! Un nouveau président, Jean Musitelli, a pu également être nommé afin de diriger ses travaux.
Pour consolider cette dynamique, et renforcer la légitimité du dispositif de rémunération pour copie privée, nous faisons, dans le cadre de ce projet de loi, un certain nombre d’avancées.
Nous créons au sein de la commission, comme l’avait envisagé la médiatrice Christine Maugüé, un pôle public, qui permettra d’assister le président et qui aidera au dialogue entre les parties.
Nous permettons également de lier deux sujets qui me tiennent à cœur : la consolidation du dispositif de rémunération pour copie privée et la promotion de l’éducation artistique et culturelle, dans le prolongement du rapport qui avait été remis par la mission d’information.
Enfin, nous avons soutenu les amendements adoptés à l’initiative de Marcel Rogemont en commission : ils me semblent aller tous dans le sens de la transparence du dispositif.
Ne dites donc pas, monsieur le député, qu’il n’y a pas eu, ces derniers temps, d’avancées dans le domaine de la copie privée : ce serait une contre-vérité.
Enfin, s’agissant de l’amendement, le rapporteur a tout à fait défendu les raisons pour lesquelles l’avis de la commission est, comme celui du Gouvernement, défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Voilà tout le sens de mon amendement : je le maintiens en constatant notre divergence.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Je serai plus court, monsieur le président, pour vous faire plaisir.
J’ouvre une petite parenthèse avant de revenir à la copie privée : mes collègues du groupe Les Républicains l’ont souligné, il existe des différences entre les pouvoirs de ce médiateur de la musique et, par exemple, ceux du médiateur du livre.
Il faut pourtant respecter un certain parallélisme et ne pas accorder trop de pouvoir au futur médiateur, notamment vis-à-vis du secret des affaires.
À l’inverse, j’ai constaté une bonne chose : son rapport sera public, comme le prévoit l’alinéa douze.
En regardant les pouvoirs conférés par la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation au médiateur du livre, j’ai constaté que le rapport de ce dernier n’était pas public.
Toujours dans un souci de parallélisme, je propose de le mentionner également pour ce dernier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
Il faut lever la séance : nous sommes en pleine unanimité ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Je veux rappeler combien le fonctionnement de la commission pour la rémunération de la copie privée a été difficile : madame la ministre en a fait état à l’instant.
Je salue tous les efforts qui ont été faits pour l’améliorer, car lors des travaux sur notre rapport, sous la présidence de Virginie Duby-Muller, nous avons effectivement constaté que les membres de la commission n’étaient pas prêts à travailler ensemble.
Nous constatons les efforts faits par vous-mêmes, madame la ministre, ainsi que par vos services, car ils sont tout à fait importants.
Nous avons voté la création d’un pôle public, dont nous espérons qu’il jouera un rôle d’apaisement des rapports entre les ayants droit et les industriels.
Pour autant, dans le rapport sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, nous avions proposé de mettre en place une autorité administrative indépendante.
Je vois dans la création de ce pôle public le début de la mise en place de cette autorité.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent douze.
Je suis assez étonné de l’amendement du Gouvernement visant à introduire trois représentants des ministères au sein de la commission pour la rémunération de la copie privée.
Les rapports divergent sur ce point, et je suis plutôt d’accord avec celui de la mission d’information de Virginie Duby-Muller et Marcel Rogemont, qui affirme que ces nouveaux membres n’apporteront rien.
Ce n’est pas moi qui le dit mais leur rapport.
C’est d’autant plus vrai que leur voix ne sera que consultative.
Quel est donc, chers collègues, l’intérêt de cet article, à part d’augmenter le nombre de membres de la commission ? Il ne faudrait pas que la commission pour la rémunération de la copie privée devienne un énième « comité Théodule ».
Elle doit être opérationnelle, efficace et juste.
Voilà pourquoi cet article sept bis doit être supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze rectifié.
En deux mille douze, la commission pour la rémunération de la copie privée a implosé.
Vous essayez, madame la ministre, de la reformer, à la va-vite.
Mais permettez-moi de vous dire que cette reformation ne peut être qu’artificielle si nous repartons sur les mêmes bases.
Trois collèges composés de façon différente aboutiront nécessairement à des blocages sur le cœur du problème, que nous connaissons tous : la fixation des barèmes.
Voilà pourquoi il ne faut pas de réforme a minima.
Cet amendement propose de rendre la commission enfin paritaire, car il s’agit de la seule solution.
La répartition actuelle – cinquante pourcent de représentants des ayants-droit, vingt-cinq pourcent de représentants des industriels et vingt-cinq pourcent de représentants des consommateurs – est source de blocages, nous le savons tous, car elle présuppose que l’intérêt des industriels et des consommateurs est le même.
Or, les premiers étant vendeurs et les seconds acheteurs, il est évident que ce n’est pas le cas.
Surtout, les ayants droit sont majoritaires et les consommateurs sont sous-représentés.
Cela n’est pas étranger à la hausse des barèmes, pour ne pas dire à leur explosion.
Il est sans cesse question de les augmenter, de les étendre, mais jamais de les rendre dégressifs en fonction des capacités de stockage.
Résultat : la France est systématiquement parmi les pays d’Europe dans lesquels les barèmes sont les plus élevés.
Elle représenterait à elle seule soixante pourcent des montants récoltés en Europe en deux mille treize.
Cette situation n’est plus tenable : elle alimente des achats à l’étranger au détriment des produits français.
Comment en est-on arrivés là ? À cause du problème lié aux études d’usage et de la composition de la commission pour la rémunération de la copie privée.
Il faut donc, madame la ministre, faire un geste fort, puisque vous ne semblez pas prête à agir sur la règle de majorité en passant à une majorité des deux tiers.
Il faut donc adopter cet amendement qui rend cette commission paritaire, avec une répartition en trois tiers, c’est-à-dire un tiers de représentants de chacune des parties.
Voilà qui pourra relancer la commission et favoriser  le consensus qui est possible entre les trois collèges.
Mais encore ? En l’occurrence, ce sont des milliers de petites manifestations qui, dans les territoires, bénéficient, via les SPRD, de ces cinquante millions d’euros issus de la rémunération pour copie privée.
En commission, vous avez souhaité, madame la ministre, et vous avez été suivie, élargir à l’éducation artistique et culturelle la bonne utilisation de ces vingt-cinq pourcent.
Les trois dernières années, c’est vrai, ont été tumultueuses.
Il a fallu notamment que nous intervenions en urgence, j’étais à l’époque dans l’opposition, pour consolider juridiquement, à la suite d’un contentieux européen né d’un contentieux espagnol, ce système qui perdure depuis trois décennies.
Et puis, il y avait effectivement des blocages dans son fonctionnement, et je vous félicite, madame la ministre, d’avoir réussi à les lever.
Nous sommes certains que, grâce à la compétence et au talent de Jean Musitelli, son nouveau président, la commission pour copie privée va à nouveau fonctionner.
Je connais depuis longtemps votre combat, monsieur Tardy.
Cela ne marche pas, il faut trouver des solutions ! Cela représente deux cents millions d’euros, dont cinquante millions en soutien à l’activité culturelle.
Comment pouvez-vous estimer qu’en ces moments où la maîtrise au moins des dépenses publiques, sinon la réduction des déficits, est à l’ordre du jour… C’est le consommateur qui paie ! Le consommateur paie beaucoup de choses bien entendu.
Dans ce cas, menez un autre combat, battez-vous contre la redevance audiovisuelle, qu’il faut supprimer également.
Rien à voir ! Je connais depuis longtemps votre opinion, je la respecte, vous l’exprimez à nouveau dans cet hémicycle, vous êtes pour la suppression de ce modèle de rémunération.
Pas du tout ! Vous actez ainsi la perte de deux cents millions d’euros au bénéfice du secteur culturel, dont cinquante millions d’euros pour soutenir l’action culturelle.
C’est votre opinion,… Pas du tout ! …je la respecte en tant que telle.
Permettez-moi d’être en désaccord.
Votre amendement, j’en suis désolé, traduit sinon votre hostilité, au moins votre réserve parce que l’instauration des trois tiers fait exploser le principe même de la commission pour copie privée.
Le principe est en effet, la parité, vous le savez, et, contrairement à ce qui est souvent affirmé, les ayants droit ne disposent pas de la majorité à eux seuls.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
D’abord, je n’ai jamais été contre la redevance copie privée, je crois qu’il faut le dire et le redire.
Vous pouvez reprendre toutes mes interventions à ce sujet, vous ne trouverez aucune opposition de ma part.
Vous nous avez refait l’historique depuis trente ans, c’est bien joli.
Nous, nous intéressons à ce qui se passe depuis trois ans.
Moi, je suis élu depuis deux mille sept.
Il y a eu des blocages à partir de deux mille onze.
Ce qui m’intéresse, ce sont les trois dernières années.
Il y a un problème de fonctionnement qui n’est toujours pas réglé.
Il y a un problème de tarif, exponentiel, qui n’a rien à voir avec la redevance télé dont vous avez parlé.
Et puis il y a des sommes qui sont indûment perçues par des professionnels, qui ne sont pas restituées.
Il y a donc réellement un problème de fonctionnement.
Je demande donc que l’on trouve des solutions et mes amendements vont dans ce sens, encore une fois dans une optique constructive, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Il faut retirer de l’esprit de M.
Tardy une idée fausse, selon laquelle la redevance pour copie privée en France représenterait soixante pourcent de ce qui est perçu par l’ensemble des pays de l’Union européenne.
L’Italie vient de remettre en place un dispositif de redevance pour copie privée et attend cent cinquante-sept millions de ressources.
Ces exemples montrent bien qu’il est faux de penser que les deux cent trente millions perçus en France représenteraient soixante pourcent de la redevance pour copie privée perçue au sein de l’Union européenne.
En Allemagne, d’ailleurs, ce sont carrément les ayants droit qui font une proposition, que l’office des brevets arrête ensuite.
Je vous suggère donc, cher ami, de retirer vos amendements.
Sinon, c’est le paradigme même du fonctionnement de la commission que vous mettez à bas.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Je vous suggère par cet amendement, madame la ministre, de reprendre des préconisations du rapport de Christine Maugüe qui vous a été remis en juin pour éviter qu’il ne termine dans un tiroir ou, plutôt, à même le sol de votre bureau.
Il y en a une qui est intéressante, prévoir que les membres de la commission transmettent aux ministres une déclaration d’intérêts et d’activités.
Ce n’est pas absurde étant donné qu’ils sont amenés à fixer les taux d’une redevance.
Ce n’est pas rien et on pourrait même faire un parallèle avec les parlementaires et les ministres.
L’objectif est bien sûr de prévenir tout conflit d’intérêts.
La transparence est un objectif qui nous réunit toutes et tous, et c’est le sens même du rapport de Marcel Rogemont.
Il n’y a pas de chevaliers plus blancs que les autres dans cet hémicycle.
Vous reprenez une proposition de Christine Maugüe.
Elle est intéressante et je pense que tout le monde est d’accord pour aller un peu plus loin sur la voie de la transparence.
La feuille de route dressée par Christine Maugüe fournit une base utile pour un travail partagé et constructif entre l’ensemble des acteurs.
Je souhaite que la commission, qui reprend ses travaux après trois ans d’interruption, se saisisse des propositions contenues dans la feuille de route qui relèvent de sa compétence mais je pense, comme le rapporteur, que cela n’a pas sa place dans la loi.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent cinquante-sept, quatre cent trente-six et cent treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
C’est un amendement qui devrait plaire à M.
Rogemont et à Madame Duby-Muller puisque nous suggérons de rétablir une véritable parité au sein de la commission, sans remettre en cause la volonté exprimée par le Gouvernement de renforcer la composition de la commission afin d’inclure des experts issus des ministères principalement concernés.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Je crois que c’est l’occasion de réaffirmer que notre groupe est très attaché à la copie privée.
Les deux cent vingt millions de recettes sont effectivement essentiels, notamment pour le soutien à toutes les initiatives en matière artistique, et nous avons été heureux d’ajouter l’enseignement artistique.
Je tenais à le souligner car, après l’intervention de Lionel Tardy, certains auraient pu se tromper sur notre position.
Tout à fait ! Je reviens sur le médiateur, madame la ministre.
Vous avez répondu tout à l’heure qu’il fallait regarder dans le rapport, et vous aviez raison.
On peut y lire que les besoins en personnel de médiation sont estimés à ce stade à un emploi de médiateur, un chargé de mission de catégorie A et une assistante ou un assistant.
Ces effectifs devraient être en partie couverts par des redéploiements des effectifs du ministère de la culture et de la communication, les frais de fonctionnement liés aux locaux etc.
par redéploiement de crédits.
Par contre, n’est pas du tout visée la direction.
Cette étude à laquelle vous avez fait référence prouve bien qu’il y a un vrai problème de fonctionnement du médiateur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Je continue de penser que la présence de représentants des ministres ne changera rien au sein de la commission.
Alors, en guise de repli, je vous propose de suivre la recommandation du rapport Lescure.
Il préconisait, il est vrai, d’introduire dans la commission pour copie privée des membres nommés par les ministres mais plus précisément des experts et pas forcément des porte-parole de chaque ministre.
C’est ce que prévoit cet amendement.
Plutôt que la défense des écuries de chacun, l’intérêt général doit prévaloir pour aboutir à des barèmes justes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission n’a pas souhaité modifier l’article sept bis et a donc donné un avis défavorable à ces trois amendements, pour deux raisons au moins.
Nous souhaitons ne pas limiter le pôle public créé au sein de la commission pour copie privée comme cela est proposé par les amendements numéros deux cent cinquante-sept et quatre cent trente-six.
Quant à l’amendement numéro cent treize, nous sommes certains que les représentants des ministres seront des personnalités qualifiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Actuellement, le pôle public comprend le président et trois personnes, soit quatre en tout, ce qui permet, comme cela est souhaité, une parité parfaite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.