La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) La joie qui est la nôtre aujourd’hui est à la mesure de la douleur et du chagrin qui nous ont envahis en mars dernier, alors que vous étiez notre hôte, en apprenant la catastrophe aérienne qui survenait dans les Alpes.
Nos pensées vont aux familles des victimes.
Dans cet hémicycle où se dessine, chaque jour, l’avenir de la nation française, nous sommes très heureux d’ouvrir, avec vous, un nouveau chapitre de la relation entre nos deux pays.
Notre histoire est celle, tumultueuse, de deux voisins qui se sont regardés durant des siècles avec fascination, mais se sont aussi déchirés et insuffisamment compris.
Votre Majesté, cette histoire est derrière nous.
Nos chemins, encore divergents au siècle dernier, ont fini par se rejoindre, et de grands hommes ont surmonté les obstacles et tracé la voie du rapprochement.
Je souhaite, à cet égard, rendre hommage à la personne de votre père, le roi Juan Carlos, visage de la liberté et de l’unité retrouvées en Espagne.
Vingt-deux années se sont écoulées.
Aujourd’hui, avec vous, et alors que nous sommes entrés dans un nouveau siècle, nous voulons persévérer dans ce sens, aller encore plus loin.
Notre amitié est désormais solide, notre fraternité assumée.
Toutes deux doivent se décliner concrètement, pour le bien de nos deux peup les, dans une alliance vivante et revendiquée.
Les efforts déployés par nos gouvernements et nos parlements pour redresser nos pays, en les réformant sur le plan national, n’ont de sens que dans l’approfondissement du projet européen, dans la construction d’une Europe plus énergique et efficace, plus démocratique et transparente, plus écologique, plus juste et solidaire.
Nous traversons une période déterminante.
La crise continue de nourrir l’inquiétude de nos concitoyens, tantôt leur résignation et tantôt même leur colère.
Elle est aussi, en particulier pour nos jeunesses, un motif d’engagement inédit.
Une nouvelle génération émerge, qui ne se satisfait pas de l’avenir qui lui est réservé et qui rejette la faiblesse et la froideur des institutions européennes, comme la précarité de sa gouvernance politique et économique.
Portons la voix de nos jeunesses plus haut, pour que l’Europe les entende et grandisse avec elles, pour elles.
L’Europe, nous la voulons ensuite ouverte au monde.
L’Espagne s’est, très tôt, imposée et exposée.
C’est l’Espagne qui a offert à l’humanité l’islam d’Averroès et le judaïsme de Maïmonide.
C’est elle qui a donné à l’Europe les universités de Salamanque et de Saragosse.
C’est elle qui a porté, avec Bartolomé de las Casas et Francisco de Vitoria, des débats d’une précocité et d’une modernité remarquables sur la dignité humaine, le rapport à l’Autre, le droit des peuples et le droit entre les peuples.
C’est une leçon que nous devons plus que jamais garder à l’esprit.
France et Espagne ressentent, mieux que d’autres, la nécessité de faire preuve d’une vigilance redoublée pour le continent, car il faut le protéger des menaces qui nous viennent de l’extérieur comme des crispations qui naissent de l’intérieur.
Notre devoir est de faire vivre ce message ensemble, à l’heure où nos sociétés sont tentées par la division, où les peurs sont excitées et les rancœurs échauffées, à l’heure où nos valeurs d’ouverture et de tolérance sont défiées.
Car plaider pour que l’Europe relève les défis posés par son environnement régional, c’est rappeler qu’on ne peut vivre en paix et en sécurité chez nous si notre voisinage immédiat est rongé par la pauvreté, la guerre et le terrorisme.
L’Espagne prend mieux que quiconque la mesure de cette dernière menace et a payé un lourd tribut sur son propre territoire.
C’est un fléau contre lequel nos deux pays sont mobilisés ensemble, à notre frontière, comme à l’étranger.
Je veux rendre hommage aux soldats espagnols et français engagés en Afrique et au Moyen-Orient pour la liberté.
Souhaiter que l’Europe pèse de tout son poids diplomatique, c’est refuser le repli, que nous savons, par notre passé, illusoire et dangereux, et lui opposer, au contraire, une exigence de solidarité entre Européens et au-delà de nos frontières.
Votre Majesté, nous sommes certains que vous œuvrerez avec énergie à donner corps à cette communauté de destin.
Votre sens de l’écoute et votre rigueur ont déjà convaincu les Espagnols.
Par la résolution avec laquelle vous entendez adapter l’institution monarchique aux exigences de notre temps, vous incarnez parfaitement le renouveau attendu par le peuple espagnol.
Vous répondrez d’autant mieux à ses attentes, avec la Reine Letizia, qui vous accompagne, et dont chacun sait qu’elle est une observatrice avertie des mutations du monde.
Vous réservez à la France votre première visite d’État.
Je veux vous dire, avant de vous céder la parole, combien la représentation nationale tout entière est heureuse d’accompagner ainsi votre installation à la tête du Royaume d’Espagne, et combien nous sommes honorés de l’amitié que vous témoignez, par votre présence et par votre maîtrise parfaite de notre langue, au peuple français.
Estamos aqui en la casa del pueblo francés.
Esta siempre abierta para Su Majestad, como lo fuè para Su padre, y como lo serà para Sus sucesores.
La parole est à Sa Majesté Felipe VI roi d’Espagne.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.)En primer lugar, señor presidente, muchas gracias por estas palabras en español.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je tiens tout d’abord à vous dire que c’est un honneur pour moi de prendre la parole devant cette assemblée, dans le cadre de ma première visite d’État en France en tant que roi d’Espagne.
Merci du fond du cœur.
Vous me permettrez également de rappeler que mon père, le roi Juan Carlos, a été le premier monarque étranger invité à prononcer un discours ici-même, en octobre 1993.
Aujourd’hui, l’Espagne reçoit de nouveau votre soutien chaleureux et fraternel.
Je veux donc vous faire part, au nom de tous les Espagnols, de notre sympathie, de notre amitié et de nos remerciements les plus sincères.
Les Espagnols savent très bien ce que les Français ont ressenti et ressentent encore, car pendant des décennies nous avons subi et combattu le terrorisme et, grâce à votre aide, nous l’avons vaincu.
Tout terrorisme constitue immanquablement une atteinte aux libertés et aux droits fondamentaux de l’être humain et aux principes de notre vivre ensemble démocratique.(Vifs applaudissements.)  Nous sommes les enfants de l’Europe, de la Méditerranée, vieux berceau de notre civilisation, et de l’Atlantique, toujours ouvert vers de nouveaux horizons.
Nous sommes les enfants de la raison et du refus de la déraison.
Pourtant, nous savons aussi que l’exercice de la raison, s’il n’est pas guidé par les plus solides convictions morales, peut produire des effets contraires aux principes les plus fondamentaux.
Nous sommes les fils de la liberté que nos peuples ont su conquérir au fil de l’histoire, souvent au prix de sacrifices et de souffrances, mais aussi guidés par l’enthousiasme et l’espoir d’un avenir toujours meilleur.
Enfin, nous sommes, avant tout, héritiers et porteurs de deux traditions nationales sans lesquelles il est impossible de comprendre l’histoire universelle.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, en tant qu’ami et admirateur de votre pays, je tiens à vous dire que sans la France, il n’y a pas d’Europe.
Sans une France sûre d’elle-même, fidèle à ses valeurs et déterminée à les défendre, l’Europe et le monde perdraient une référence très précieuse, une référence fondamentale.
Voilà pourquoi nous voulons plus de France.
Pour nous rappeler que la liberté, la fraternité et l’égalité ne sont pas une évidence, mais que nous devons lutter chaque jour pour les préserver et que jamais nous ne devons les considérer comme définitivement acquises.
Pour nous rappeler qu’il ne suffit pas de déclarer le respect des droits de l’homme et l’exercice de la démocratie, mais que leur pérennité exige un modèle d’équilibre entre les pouvoirs et une vigilance sans fin de la part des institutions publiques et des citoyens.
Nous voulons plus de France pour nous rappeler que l’exercice de la raison critique est le meilleur garde-fou contre les totalitarismes, quels qu’ils soient.
Monsieur le président, j’ai évoqué combien l’Europe et le monde avaient besoin de la France.
Maintenant, en tant que chef d’État d’une nation voisine et alliée, je tiens à ajouter qu’il convient de développer plus encore l’entente entre nos deux pays et le lien déjà très étroit qui les unit.
Nous les Espagnols sommes particulièrement conscients de la valeur d’une Europe de plus en plus unie, démocratique et prospère.
Il y a trente ans, au mois de juin précisément, l’Espagne signait le traité d’adhésion aux Communautés européennes.
Pendant tout ce temps, la France et l’Espagne ont avancé ensemble sur toutes les grandes questions, partageant une même vision de l’avenir de l’Union et un même engagement pour faire progresser les idéaux européens.
Tous les membres de cette assemblée savent bien que l’Espagne a été et reste un solide allié de la France dans cette entreprise commune, parce que désormais, Espagnols et Français, Français et Espagnols, nous sommes tous des compatriotes européens.
C’est également grâce à l’Europe que nos relations bilatérales ont atteint un niveau extrêmement élevé, dans des domaines aussi divers que l’économie, le commerce, la défense, la sécurité, l’éducation ou encore la culture.
Monsieur le président, ces dernières années, la prospérité européenne que nous avons connue a été ralentie par une crise économique qui a frappé très durement nos citoyens.
L’Espagne, qui a renoué avec la croissance économique, lutte encore pour surmonter cette crise, en s’ouvrant sur le monde comme elle l’a déjà fait tant de fois tout au long de son histoire.
Voilà pourquoi nous ne devons faillir dans notre combat pour lutter contre le chômage et réduire les inégalités, et nous devons jeter les bases qui nous permettront de regarder l’avenir avec espoir et optimisme.
Nous le devons surtout à nos jeunes qui, par leur dynamisme, leur énergie et leur courage pour se construire un avenir aux quatre coins de la planète, sont vraiment dignes de la plus grande admiration.
Mais la situation que traverse l’Europe aujourd’hui ne doit en aucun cas nous faire perdre de vue l’essence du projet européen et sa vocation à servir de modèle au reste du monde.
L’Europe doit se réaffirmer et enseigner ses principes et ses valeurs.
Nous n’avons pas  Monsieur le président, dans le monde globalisé qui est le nôtre, les organisations multilatérales constituent une plate-forme essentielle à la réalisation de ce noble dessein.
Pour ce faire, l’Espagne occupe, depuis janvier dernier, un siège en tant que membre non permanent du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies grâce, entre autres, au vote de confiance de pays amis comme la France.
La France sait qu’elle peut compter sur un allié et un partenaire privilégié dans cette enceinte.
Les faits parlent d’eux-mêmes et montrent clairement l’engagement de nos deux pays pour atteindre ce noble objectif qu’est la paix mondiale.
Des soldats français et espagnols participent coude à coude à des opérations de maintien de la paix dans des théâtres variés et lointains.
Je tiens donc ici à rendre hommage à nos forces armées respectives pour leur engagement et leur excellent travail.
(Applaudissements.) Nous partageons les mêmes approches, les mêmes préoccupations et les mêmes efforts face aux situations et aux graves défis que doivent relever le sud du bassin méditerranéen, le Proche-Orient, nos voisins de l’Europe de l’Est et l’Afrique subsaharienne.
Partout où nous verrons que persistent la pauvreté, l’injustice, la négation du droit élémentaire à l’éducation ou à la santé des enfants et la violation des droits des femmes, la France et l’Espagne sauront répondre en se plaçant du côté des plus défavorisés et des plus faibles.
Telle est notre vocation.
Telle est notre conviction.
Monsieur le président, il est d’autres menaces qui pèsent sur la paix et la sécurité mondiales, des menaces de natures diverses.
Le changement climatique en est une et il constitue l’un des défis les plus urgents à relever.
Le temps presse, un consensus doit être trouvé entre les différents acteurs afin de freiner la dégradation de l’environnement.
La France a décidé d’exercer un leadership international sur ce dossier et d’assumer la responsabilité historique de parvenir, à l’occasion de la Conférence mondiale sur le climat, qui se tiendra à Paris, à un accord mondial engageant tous les pays de la communauté internationale à l’horizon 2020.(Applaudissements sur divers bancs.) Le succès de cette entreprise est capital pour les générations futures et, là encore, l’Espagne travaillera main dans la main avec la France pour y parvenir.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, en cette période de l’histoire où les enjeux sont à la fois politiques et économiques, sociaux et environnementaux, l’unité de nos peuples, la confiance en la démocratie et en ses valeurs, et la solidité de nos institutions nous permettront de tenir le cap et de mener la prochaine génération à bon port.
C’est dans ces moments-là que le travail des meilleurs hommes et femmes d’État acquiert toute sa dimension et tout son sens.
Je suis certain que, malgré les défis actuels, nous réussirons dans une entreprise si décisive.
La France et l’Espagne y parviendront ensemble, parce que nous avons des sensibilités semblables et que nous tournons nos regards vers un même horizon.
Pour reprendre les mots d’Antoine de Saint-Exupéry, nous pouvons dire qu’ « aimer ce n’est pas se regarder l’un l’autre, c’est regarder ensemble dans la même direction ».
Je vous remercie.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’évaluation du soutien public aux exportations.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Ensuite, nous procéderons à une séance de questions-réponses.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, chers collègues, il est évidemment difficile de prendre la parole après le roi d’Espagne mais nous demeurons malgré tout dans une configuration internationale puisque nous allons évoquer les questions liées à l’exportation et, plus généralement, aux politiques de développement économique à l’international, tant il serait sans doute délicat d’exclure les premières des secondes.
Le contexte est assez intéressant puisque nous disposons des chiffres – mauvais – du chômage lesquels nous interpellent vraiment, monsieur le secrétaire d’État, quant à la compétitivité, au développement et au rayonnement de l’économie et des entreprises françaises.
En outre et très récemment, le Conseil d’analyse économique a publié une note relative à la dégradation des parts de marché de la France qui, là encore, nous interpelle fortement sur un certain nombre de politiques publiques liées, précisément, à la prospérité et au développement de nos parts de marché.
Quelques données factuelles concernant nos exportations permettent rapidement de connaître notre environnement.
Finalement, nous sommes dans une situation de rente, qui se dégrade peu à peu, et nos exportations ne mettent en lumière ni un renouvellement de l’offre, ni la création de nouvelles entreprises non plus que l’émergence ou la conquête de nouvelles parts de marché, bien entendu, contrairement à plusieurs voisins européens.
Ces données factuelles inquiétantes et préoccupantes interrogent à deux titres notre avenir même, la politique économique qui est menée et ses conséquences sur le chômage, nous l’avons vu récemment.
Grossièrement, si nous continuons à nous singulariser à travers la pression fiscale sur les entreprises et les diverses dispositions concernant les charges sociales, cet écart entre la France et le reste du monde sera encore plus difficile à supporter par nos entreprises, ce qui explique probablement d’ores et déjà une part importante de cette dilution de nos parts de marché et de notre perte de compétitivité.
Ensuite, une exposition moindre au commerce international en raison même de cette perte de parts de marché entraîne mécaniquement un moindre profit de la croissance mondiale.
Bien que, depuis dix ans, celle-ci ait été assez importante, soutenue, dynamique – elle sera sans doute moins forte dans les dix prochaines années, comme l’annonce le FMI – cette double peine qu’est la moindre exposition de l’économie française à l’international et le ralentissement de la croissance mondiale risque d’exposer la France à de graves difficultés en matière de développement économique et d’emploi.
Chers collègues, l’analyse de cette double peine – combinaison de notre exposition et des perspectives de croissance – est vraiment intéressante et nous interpelle quant à l’avenir de nos parts de marché et de notre commerce extérieur.
Ceux qui attendaient de la baisse de l’euro des effets rapides auraient dû se pencher sur le cas de l’économie allemande, qui supporte la même parité euro-dollar et qui n’a pourtant pas souffert d’un euro fort depuis quelques années.
Au contraire, l’Allemagne a même plutôt développé son économie et ses parts de marché à travers le monde.
Peut-être même que, telles qu’elles étaient voilà quelques mois ou quelques années, la parité et une monnaie forte permettaient d’incorporer dans nos productions des sous-produits ou des biens intermédiaires en zone dollar de nature à renforcer la compétitivité de notre économie en optimisant notre politique d’achat et de valeur ajoutée.
Alors, la liste est longue des mesures ou des politiques publiques qu’il conviendrait de développer pour une telle reprise en main de la stratégie internationale de la France.
J’en choisis quelques-unes, qui ne sont d’ailleurs pas nécessairement les plus souvent citées.
Aujourd’hui, vous le savez, le système de notre commerce extérieur fait que les frontières sont extrêmement poreuses.
Les armateurs mettent sur l Or, nous constatons que ce sont Rotterdam, Gênes et Barcelone qui gagnent le plus de parts de marché sur l’économie française en matière d’activités portuaires à l’international et non les grands ports maritimes français.
Nous sommes en train de gâcher un atout considérable faute d’une vision de l’aménagement du territoire proactive par rapport à cette chance, précisément, que représentent ces grands ports maritimes dans la perspective de la massification des flux alors même que le container sera un élément stratégique de notre commerce international quoiqu’il ne semble pas considéré ainsi par les politiques publiques.
Pas plus tard que ce matin, le débat en commission sur le canal Seine-Nord a donné lieu à de grandes controverses alors que la doctrine de l’État en matière d’hinterland et d’irrigation territoriale devrait s’imposer.
Le renforcement de nos politiques d’investissement et d’innovation constitue également un vrai sujet.
Nous persistons à favoriser une économie dans laquelle les marges des entreprises ne permettent pas de renouveler l’offre à l’international, laquelle permettrait pourtant de renforcer nos avantages comparatifs.
Il est surprenant de constater que les secteurs dans lesquels la France dispose d’un avantage intrinsèque – l’agroalimentaire, la mécanique ou d’autres domaines traditionnellement puissants dans notre pays – perdent aussi des parts de marché parce qu’ils ne sont probablement pas assez influencés, stimulés et irrigués par l’innovation.
Hors les marges réalisées par les entreprises, la France ne parvient pas à enclencher ce processus d’innovations.
Je reviendrai sur un autre problème à travers la question que je vous poserai mais je note d’ores et déjà que le dispositif d’accompagnement – voilà deux ans, avec mon collègue Patrice Prat, nous avions pointé un certain nombre de points à ce propos – doit être considérablement amélioré afin que les entreprises, les PME en particulier, puissent bénéficier d’outils de promotion, de prospection, d’investissement, de valorisation, d’animation de l’offre française permettant de les rendre plus efficaces sur le plan international afin de renverser la courbe des parts de marché, le déclin étant en la matière fort inquiétant.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, permettez-moi tout d’abord au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste de remercier le groupe UDI – pardonnez-moi d’utiliser encore l’acronyme (Sourires) –  de nous donner l’occasion de débattre ce soir du soutien public aux exportations, sujet majeur pour la santé économique de notre pays.
À l’heure où le commerce extérieur traverse une phase difficile, qui dure d’ailleurs depuis trop longtemps, nos collègues Fromantin et Prat se sont mobilisés sur cette question et ont rendu un excellent rapport dressant un bilan contrasté de l’action publique et proposant plusieurs pistes de réflexions très intéressantes.(Sourires.) Depuis qu’il a été remis, le Gouvernement s’est attelé au renouvellement de la doctrine française sur le commerce extérieur, renouvellement dont le signe le plus visible est le rattachement au Quai d’Orsay.
Nous avons eu des bonnes nouvelles récemment, et il faut saluer les nouvelles méthodes de calcul par l’Organisation mondiale du commerce de la valeur ajoutée pour évaluer la complexité des flux commerciaux.
Cette nouvelle méthodologie donne des résultats plus précis et nuance le constat d’échec.
On se rend compte, par exemple, que la Chine n’a pas progressé en termes de valeur ajoutée depuis dix ans.
Alors que le commerce extérieur est l’un des leviers majeurs pour le redressement de l’économie française, la marge de manœuvre réelle des politiques publiques pour le soutenir semble limitée, car les facteurs déterminants sont d’abord le cours de l’euro et des matières premières, ou encore la situation de l’économie mondiale et la croissance de nos partenaires commerciaux.
La tentation existe, chez certains économistes, de dire que nous ne pouvons pas faire grand-chose, si ce n’est nous contenter d’accompagner tranquillement les bouleversements de l’économie mondiale.
Je suis personnellement convaincu du contraire, et je l’ai souvent constaté avec des entreprises de ma circonscription.
Comme le rapport le montre, nous avons une belle marge de progression dans le soutien public à l’exportation.
L’un des points intéressants du rapport est d’ailleurs la proposition qui est faite, à la fin de la deuxième partie, d’améliorer la transparence pour favoriser la généralisation des bonnes pratiques régionales.
Les réussites françaises doivent nous inspirer, et pas seulement les réussites françaises, puisque nous pouvons aussi faire des comparaisons avec ce qui se passe chez nos voisins, amis, mais néanmoins concurrents, allemands ou italiens.
Leurs PME, globalement, s’en sortent beaucoup mieux que les nôtres.
Nous avions d’ailleurs déposé des amendements au projet de loi pour la croissance et l’activité pour donner aux PME et aux ETI les moyens de se développer sans courir le risque d’être absorbées et fragilisées par les multinationales.
Ces amendements n’ont pas été adoptés mais ils ont suscité une réflexion à Bercy, et le Gouvernement s’est engagé à travailler à des solutions.
Il y a par ailleurs un problème de segmentation de l’offre.
Nous devons aider nos entreprises à réorienter leurs productions vers des secteurs à plus haute valeur ajoutée.
En dépit des efforts récents, le manque de coopération horizontale entre nos PME reste un obstacle à la conquête de marchés à l’international.
Sur ce thème, nos voisins italiens et allemands ont fait des efforts plus efficaces pour rassembler les entreprises à l’export, avec des structures simples, sans formalisme administratif, pour mettre en commun des ressources, des réseaux, des aides logistiques, des informations, avec l’accès à des expertises, par exemple.
Merci de conclure, cher collègue.a contrario , l’illustre.
Cependant, les impératifs commerciaux ne doivent pas nous faire oublier les valeurs de la France.
Pour atteindre les objectifs ambitieux de notre pays en matière de commerce extérieur ont été mis en place de nouveaux dispositifs, comme la fédération des entreprises exportatrices, autour de pays ciblés et de filières stratégiques dans différents domaines, tels que ville durable, santé, agroalimentaire, communication, industries culturelles et créatives, ou encore tourisme.
ront leurs fruits à moyen terme.
Par ailleurs, il faut bien constater que les politiques intérieures de recherche de compétitivité ne sont pas toujours très convaincantes.
C’est notamment le cas du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui n’est soumis à aucune conditionnalité.
Dès la présentation de ce dispositif, les écologistes se sont prononcés pour que cette aide aille aux entreprises exportatrices, plus particulièrement aux PME exportatrices.
De plus, pour les écologistes, la promotion à l’export de l’ingénierie et des technologies françaises ne doit pas se faire au mépris de la lutte contre le changement climatique et de la transition écologique, sources d’innovations qui constituent de vraies opportunités.
Cette promotion ne doit pas se faire non plus au mépris des intérêts souverains de la France.
Par exemple, la promotion à l’export des centrales nucléaires est contraire à l’objectif de réduction de ce type d’énergie et au développement d’une véritable filière française des énergies renouvelables.
De même, le récent contrat de vente de Rafale au Qatar se fera au détriment des intérêts d’Air France, puisque le Qatar a obtenu des droits de trafic supplémentaire vers la France pour sa compagnie aérienne.
Quant au projet TTIP – Transatlantic Trade and Investment Partnership –  ou TAFTA – Transatlantic Free Trade AgreementComprehensive Economic and Trade Agreement En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, je dirai que nous avons à innover pour consolider nos exportations, tout en confortant nos valeurs, car celles-ci peuvent être très fécondes.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous remercions nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants de nous permettre de débattre de l’évaluation du soutien public aux exportations.
Depuis 2012 et le renoncement de François Hollande à obtenir de nos partenaires européens des mesures fortes de relance de l’économie, notre pays a prolongé, voire accentué, la rigueur et la course à la compétitivité initiée par la majorité précédente.
Dans un pays comme le nôtre, où le niveau de l’activité dépend d’abord de la demande intérieure, privilégier ainsi la baisse du coût du travail et le soutien aux exportations était, selon nous, une voie condamnée à l’échec.
De fait, cette politique n’a pas permis de relancer l’activité et l’emploi.
Elle n’a pas non plus permis d’améliorer sensiblement notre balance commerciale.
Malgré les largesses fiscales dont ont bénéficié les entreprises dans le cadre du pacte pour la croissance et l’activité, et la nouvelle baisse du coût du travail intervenue le 1 Selon cette même étude, les secteurs dans lesquels les exportations sont les plus concentrées sont ceux qui exigent l’atteinte d’une taille critique pour bénéficier d’économies d’échelle.
Ainsi, sans surprise, parmi ces secteurs, on retrouve l’aéronautique et l’automobile, mais aussi la raffinerie ou la pharmacie.
Le constat de cette concentration souligne l’inadaptation de nos dispositifs de soutien public à l’exportation.
À nos yeux, la principale difficulté tient cependant à ce que l’État n’assume plus le rôle de catalyseur du financement de l’investissement.
Nous avons pour notre part la conviction qu’il faut mettre fin aux largesses fiscales consenties ces dernières années par l’intermédiaire de dispositifs tels que le crédit d’impôt recherche ou le CICE.
Ces dispositifs mal ciblés, voire sans critères d’attribution, sont générateurs d’effets d’aubaines et représentent un formidable gaspillage d’argent public.
Ces sommes colossales seraient à nos yeux mieux utilisées si elles venaient abonder une vraie grande banque publique d’investissement, capable d’octroyer aux entreprises des prêts sélectifs à taux zéro sur des projets et des objectifs de développement, d’innovation et d’emploi, en adéquation avec leur responsabilité sociale et environnementale et en lien avec les fonds d’investissement régionaux et les politiques régionales.
Il faut à tout le moins, pensons-nous, réhabiliter des dispositifs d’aide directe, afin de redonner à l’État les moyens de conduire une politique économique cohérente, dans le souci de l’intérêt général et du bon usage des deniers publics.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer l’initiative heureuse qui permet l’organisation de ce débat dans l’hémicycle sur la question de notre politique commerciale et du soutien public à l’exportation, sujet majeur mais trop peu souvent débattu dans cette enceinte.
Je le regrette, car il est pourtant au cœur de nos préoccupations en matière de compétitivité et d’emploi.
Notre environnement s’améliore, c’est vrai.
Des faiblesses persistent, c’est aussi vrai.
La baisse du coût du travail et la recherche d’une meilleure compétitivité, avec la mise en œuvre du CICE et sa montée en gamme, vont dans le bon sens.
Cela demandera du temps avant de porter ses fruits.
De même, le rôle des régions dans le soutien à l’exportation a été affirmé récemment dans la loi sur la nouvelle organisation territoriale de la République.
Elle clarifie les compétences dans le paysage institutionnel, notamment grâce au schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Il nous appartiendra d’être attentifs à l’appropriation de ce dispositif par toutes les régions.
Il ne suffit pas qu’elles soient chefs de file si elles ne se donnent pas, elles-mêmes, les moyens nécessaires à leurs ambitions.In fine Voilà pour le passé.
Trois ans après, comme le révèle l’excellent travail de nos collègues Fromantin et Prat, réactualisé l’année dernière, la situation n’a malheureusement pas évolué.
Le commerce extérieur de la France a continué de se dégrader.
Si, optiquement, les chiffres sont moins mauvais, nous savons tous que cela est dû à une facture pétrolière beaucoup moins importante.
Mais la part des exportations n’a pas progressé, elle continue même de se dégrader, et c’est inquiétant.
Dans cette matière, l’accompagnement dont vous êtes responsable, monsieur le secrétaire d’État, ne joue qu’un rôle marginal.
Les problèmes de structure sont les plus fondamentaux.
Passons-les rapidement en revue.
Le dispositif Ubifrance a été remanié à tort en direction de l’AFII.
Si vous vouliez fusionner, il fallait le faire avec Sopexa, car il y a vraiment des doublons, et des économies à réaliser.
Ubifrance ne fonctionne pas si mal, ainsi que nos réseaux de conseillers du commerce extérieur et nos chambres de commerce.
Inégalement d’un pays à l’autre, c’est vrai, mais cela fonctionne plutôt bien.
C’est là-dessus qu’il nous faut travailler, et je dois constater, sans faire de mauvaise polémique, que toute votre politique, malgré les annonces, va malheureusement à l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Je termine par un dernier point, sur lequel je souhaite avoir votre point de vue, monsieur le secrétaire d’État.
J’avais essayé d’ouvrir le débat au niveau interministériel sur l’aide liée.
Comme vous le savez, nous avons en France de très bonnes sociétés d’ingénierie, nos compétiteurs ne s’embarrassent pas des règles de l’OCDE, et bien souvent nous voyons des sociétés chinoises, coréennes ou d’autres bénéficier de crédits français, issu d’argent public français, pour obtenir des marchés publics à l’export, dont souvent l’ingénierie a été française.
Il serait peut-être temps de faire en sorte que, lorsque nous sommes généreux en matière d’aide au développement, cela bénéficie aussi aux travailleurs français qui travaillent dans des entreprises françaises.
Je fais le souhait de voir cet effort repris et amplifié par ce Gouvernement.
Voilà les remarques que je voulais faire cet après-midi, en étant conscient de l’extrême difficulté de votre tâche, parce que vous accompagnez un appareil productif dont vous n’êtes pas le maître.
Et c’est sur ces questions fondamentales d’organisation de l’appareil productif que doit porter l’effort de ce Gouvernement.
Je dirai que ce que vous faites en accompagnement est utile, mais n’est malheureusement pas au cœur de la compétitivité française.(Sourires.) Depuis 2012, en même temps qu’une action de fond pour réorienter l’Europe vers l’investissement et les politiques de croissance, le Gouvernement a engagé des chantiers majeurs pour redresser la compétitivité des entreprises françaises.
Ces réformes concernent l’ensemble de notre tissu productif.
Elles visent à renforcer tant la compétitivité prix, avec le pacte de responsabilité et le crédit d’impôt compétitivité emploi, que la compétitivité hors prix, en stimulant l’innovation.
Plusieurs orateurs ont cité le rapport récent du Conseil d’analyse économique sur le CICE.
Ce dernier souligne la nécessité d’études complémentaires pour préciser les choses.
Il sera donc un outil utile pour contribuer à l’évaluation du CICE, sans qu’il faille à ce stade en tirer de conclusions hâtives.
Ce travail de fond sur la compétitivité est indispensable pour soutenir notre commerce extérieur.
Mais nous devons aussi nous attaquer aux faiblesses structurelles de notre tissu économique.Mittelstand nement spécifique.
Tout d’abord, vous relevez à juste titre l’importance pour nos entreprises de bénéficier d’un soutien financier public qui leur permette de jouer à armes égales avec leurs concurrents.
Sur ce sujet, des réformes sans précédent ont été engagées par le Gouvernement depuis 2012.
On sait à quel point il est difficile de se lancer pour la première fois à l’international.
C’est pourquoi le Gouvernement a renforcé, en 2012, le soutien aux primo-exportateurs dans l’étape stratégique qu’est la prospection.
Leurs dépenses en la matière sont ainsi indemnisées dans le cadre de l’assurance prospection premiers pas, l’A3P.
Pour encourager nos PME, Bpifrance a mis en place, au début de cette année, une offre de crédits à l’export, pour de petits et moyens montants.
Par ailleurs, le Président de la République a annoncé en février dernier la création d’un nouveau mécanisme de financement pour nos exportateurs sur leurs grands contrats.
Ce mécanisme permet de baisser le coût des crédits consentis par des banques privées à des clients d’entreprises exportatrices françaises, renforçant ainsi la compétitivité de l’offre de notre pays.
Pour ce faire, nous nous inspirons aussi de dispositions qui existent parfois de longue date ailleurs dans le monde.
En définitive, notre dispositif de soutien au financement est très complet et répond aux principales préoccupations de nos exportateurs.
Concernant l’aide liée, qui a été évoquée, une convention vient d’être signée, sous l’égide du ministère des affaires étrangères et du développement international, entre Business France et l’Agence française de développement, dans le respect des règles de l’OCDE, afin de rapprocher et de renforcer la connaissance mutuelle des différents intervenants.
Le second sujet concerne les régions et les collectivités territoriales.
Le travail sur le terrain a souvent été évoqué dans vos interventions.
La question de l’articulation entre l’État et les régions est cruciale, notamment dans le contexte de la réforme territoriale et de la création des grandes régions.
Avec ces acteurs majeurs, il faut que l’État et ses partenaires travaillent en étroite coopération.
Je souhaite ainsi que l’État et ses opérateurs puissent être étroitement associés aux PRIE.
C’est tout le sens de la diplomatie économique au service de l’accompagnement de nos entreprises à l’international.
C’est également le sens de la session inaugurale du comité économique de la Commission nationale de la coopération décentralisée, que j’ai présidée lundi dernier.
Ce comité a pour objectif de mieux coordonner les actions de l’État et des collectivités locales afin de renforcer, au bénéfice de nos entreprises, les retombées économiques des actions de coopération décentralisée, qui sont très importantes sur le terrain.
Les relations entre les régions et Business France prennent la forme de contrats exécutés dans le cadre d’appels d’offres ou de conventions de partenariat plus larges.
Je sais que de nombreuses régions qui n’ont pas encore rejoint ce dispositif y réfléchissent.
Afin d’assurer le suivi de ces mesures, j’ai installé le Conseil stratégique de l’export, qui rassemble tous les acteurs publics et privés de l’accompagnement.
Je pilote et coordonne les travaux de cette enceinte.
Nous travaillons actuellement sur les standards de qualité et l’évaluation des prestations offertes par les opérateurs, mais aussi sur l’amélioration de l’accès à l’information, en particulier pour les PMI, dans le cadre du portail internet www.france-international.fr.
La prochaine réunion se tiendra au début du mois de juillet, puis tous les deux mois, afin de veiller concrètement à la mise en œuvre sur le terrain des décisions prises en mars dernier.
C’est une entreprise de longue haleine, un travail de fond qui nécessite de la persévérance et la volonté d’avancer.
Je sais que cette préoccupation est également la vôtre, et je vous remercie d’y contribuer par notre travail, vos évaluations, votre contrôle et vos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour les différents éléments que vous nous avez donnés.
Le premier point que je voulais évoquer concernait l’évaluation du CICE, suite à la note du Conseil d’analyse économique et au rapport récent de la Fondation Concorde qui s’inquiète de l’impact du CICE sur les exportations.
Mais j’ai bien entendu votre annonce d’une évaluation prochaine du dispositif, qui permettra de confirmer la pertinence de ce crédit d’impôt pour nos entreprises exportatrices.
S’agissant du CICE, j’ai apporté des éléments de réponse.
Le rapport du conseil d’analyse économique fait un certain nombre de constats et suggère des études complémentaires.
Tout cela est versé au débat.
Toute notre diplomatie économique, nos ambassades, Business France sont totalement mobilisés en ce sens.
Je souhaite que nous élaborions ce rapport en commun avec tous les acteurs impliqués, fédérations professionnelles, secteurs économiques, accompagnateurs publics et privés pour permettre un cheminement cohérent.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes chargé de suivre pour le Gouvernement les négociations du fameux TAFTA et vous connaissez les inquiétudes des députés et des citoyens français à ce sujet.
En commission ou en séance, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vous ont déjà interrogé à plusieurs reprises sur le TAFTA, en particulier ma collègue Jeanine Dubié, députée des Hautes-Pyrénées, très mobilisée sur cette question.
L’opacité des négociations pose un véritable problème, les conséquences juridiques avec, par exemple, la nécessité de recourir aux modes a lternatifs de résolution des conflits comme les arbitrages pour juger des contentieux comporte des risques importants.
L’impact du traité sur le secteur de la santé et la protection sociale laisse trop d’incertitudes et n’est pas sans danger.
Concernant l’information des parlementaires de l’évolution des négociations, je tiens à saluer l’engagement que vous avez pris hier, en commission des affaires économiques, de revenir régulièrement et aussi souvent que nécessaire devant la représentation nationale pour rendre compte de l’avancement des travaux.
Les négociations des accords commerciaux pour limiter et abaisser les barrières tarifaires comprennent des périls, et nous ne pouvons plus nous permettre d’être naïfs comme nous l’avons trop souvent été en termes de protectionnisme, mais elles peuvent aussi ouvrir des perspectives pour nos entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, nous comptons sur votre énergie pour défendre nos intérêts et donner à nos PME des opportunités pour faciliter leurs exportations.
Je pense en particulier aux secteurs agricole et agroalimentaire, pour nos viandes, notre charcuterie, nos fromages, nos produits laitiers, nos fruits et légumes, où nous subissons des contraintes et des barrières totalement illégitimes.
Les négociations sont en cours et suscitent à la fois beaucoup d’intérêt et beaucoup d’inquiétudes non seulement dans l’opinion publique française mais également dans celle d’autres pays de l’Union européenne.
S’agissant de la transparence, il est inacceptable de négocier dans l’opacité.
C’est pourquoi, dès ma nomination, j’ai réitéré les demandes du Gouvernement français sur la transparence du mandat, ce qui a été obtenu en octobre dernier sous la présidence italienne.
Cela doit être le début d’un agenda de transparence.
L’ère des négociations opaques en matière commerciale internationale est révolue.
Il faut désormais construire l’agenda.
Sur le site internet du Quai d’Orsay, nous avons mis en ligne une page regroupant énormément d’informations.
J’ai en outre refondé le comité stratégique de suivi pour y associer les parlementaires nationaux et européens et la société civile.
Tout cela n’est qu’un début et il faut aller encore plus loin.
En Europe et ailleurs, on regarde ce qui se fait en France sur la transparence et nous devons sur ce thème rester à l’offensive.
Pour ce qui est des PME, nous devons être beaucoup plus offensifs s’agissant de l’ouverture des marchés publics américains.
On ne peut pas plaider le libre-échange pour les autres et s’appliquer la loi Buy american  chez soi.
Il faut être cohérent.
Il faut de la réciprocité dans les discussions et dans les accords qui sont signés.
Derrière le sujet des barrières non tarifaires que vous avez citées, se posent deux questions, celle de la simplification administrative – oui, nous souhaitons aller loin pour faciliter la vie des entreprises – et celle des normes protectrices.
Il est évidemment hors de question que des normes protectrices en matière de santé, d’alimentation, d’énergie, de culture, de services publics puissent être considérées comme des barrières non tarifaires alors que cela correspond à des choix de société auxquels nous sommes attachés.
Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, le travail de renforcement et de modernisation du dispositif de soutien public aux exportations des entreprises françaises engagé par le Gouvernement depuis 2012.
Je citerai à cet égard la rénovation de plusieurs outils de financement des exportations, l’amplification de la stratégie de l’État en matière d’assurance-crédit et de financement.
Le Gouvernement veut désormais transférer au groupe Bpifrance l’activité de gestion des garanties publiques pour le compte de l’État, aujourd’hui réalisée par la Coface.
C’est une évolution intéressante.
Nous pensons qu’il conviendrait de doter la BPI de moyens beaucoup plus importants qu’aujourd’hui, de nature à stimuler un changement des critères du crédit et des relations banques-entreprises.
C’est le sens de notre proposition de création d’un pôle bancaire et financier public qui permettrait un travail en réseau associant la Caisse des dépôts, la BPI, la Banque de France, Business France, né de la fusion d’Ubifrance et de l’Agence française pour les investissements internationaux.
Nous pensons aussi qu’il convient, pour nous doter d’un outil efficace de soutien public aux exportations et plus généralement à l’investissement, de revenir sur les allégements fiscaux de ces dernières années et de privilégier des instruments d’aide publique mieux ciblés.
Monsieur le député, le Gouvernement partage l’idée de la nécessité d’un volontarisme économique, industriel et financier afin de redresser la situation de notre pays.
Bpifrance occupe aujourd’hui un rôle central dans le dispositif de soutien public à l’internationalisation des entreprises françaises.
C’est une bonne chose.
Les arbitrages sont en cours.
En cas de décision favorable, le schéma cible sera arrêté d’ici à la fin de l’année 2015.
 de leurs effectifs à l’étranger restent à ce jour localisés en Europe ou en Amérique du Nord, au détriment d’une action dans les économies émergentes et en développement.
Vous avez évoqué, madame la députée, de nombreuses questions.
Concernant Business France, fusion de deux opérateurs, d’autres opérateurs ont vocation d’une manière ou d’une autre à rejoindre ce dispositif.
Vous m’interrogez notamment sur l’agriculture, les choses doivent être clarifiées par rapport à SOPEXA.
Nous travaillons afin qu’il n’y ait plus de concurrence entre Business France et SOPEXA, ni d’interventions qui peuvent créer de l’incohérence, des difficultés à l’interne et de l’incompréhension à l’international.
Nous travaillons aussi pour que les opérateurs soient positionnés dans un parcours à l’export cohérent et lisible.
Lors du premier forum des PME à l’international, l’ensemble des opérateurs s’est mis, pour la première fois, d’accord sur un parcours à l’export et l’a présenté ensemble.
Dans le cadre du conseil stratégique de l’export, je veille que chacun reste dans les délimitations de ses attributions.
Pour la Marque France, exigence absolue pour la présence de la France à l’international et pour la compréhension depuis l’international de l’offre française, nous agissons dans plusieurs directions.
Nous avons d’abord la volonté d’unifier les modalités de présentation de la présence française dans les grands forums, les foires, les stands internationaux afin que l’offre française soit immédiatement lisible et visible.
Tout le monde est regroupé sous des bannières communes, ce qui n’empêche pas des initiatives venant du terrain.
Depuis l’étranger, c’est la France qu’on attend et c’est la France qu’on souhaite recevoir, Business France pilote les choses à cet égard.
Nous travaillons aussi à une campagne, Creative France , annoncée par le Président de la République, qui présentera dans les pays du monde l’offre française autour de l’innovation, de la montée en gamme et des technologies, en cohérence avec ce qui a été fait avec succès autour de la French Tech et de ces labels à l’export, pour faciliter la compréhension.
Cette approche vaut aussi pour notre politique du tourisme où, comme vous le savez, les contrats de destination ne sont désormais signés que lorsqu’ils répondent à une offre internationale portée par de nombreux acteurs de terrain, fédératrice et compréhensible depuis l’étranger.
Pour ce qui est de l’évaluation et de la comparaison des dispositifs de financement, le rapport du Conseil d’analyse économique, dont il a été beaucoup question au cours de cette séance, note que nous disposons de l’un des systèmes de financement les plus performants des pays de l’OCDE.
Nous sommes en permanence en train de l’ajuster pour qu’il s’adapte à la concurrence et à la réalité du monde d’aujourd’hui, car les financements sont un enjeu absolu pour obtenir des marchés et des opportunités.
Monsieur le secrétaire d’État, étant la dernière à vous interroger, je ne veux pas être redondante, de telle sorte que mon intervention sera peut-être un peu moins précise que je ne le prévoyais.
Tout a été dit sur les chiffres et sur la place des grands contrats dans les chiffres de l’export mais, comme on pouvait le lire ce matin dans Les Échos , la France ne sait pas faire que de l’armement et sait faire beaucoup d’autres choses.
Je voudrais donc en venir dès maintenant au sujet qui me tient à cœur.
Vous avez dit vous-même tout à l’heure que vous aviez mis au cœur de votre action la situation des PME et des ETI, qui créent de la richesse dans nos territoires, développent des savoir-faire – souvent de niche –, mais n’ont pas les succès escomptés.
Avec une telle structuration, vous avez mis vos pas dans ceux de Nicole Bricq, et c’est parfait.
Enfin, pour boucler la boucle, je soulignerai que nous avons probablement, en France, un problème quasiment psychologique.
J’ai trouvé très intéressant, à cet égard, l’article de Renaud de La Baume dans Les Échos Madame la députée, je suis tout à fait d’accord avec vous à propos de l’évaluation et sur le fait que vos travaux d’évaluation et de contrôle contribuent de manière très importante à orienter le travail du Gouvernement et à disposer d’une bonne image des politiques publiques, c’est-à-dire à voir où se situent les difficultés et les succès.
Le rôle d’un Parlement moderne est assurément d’être très présent dans le domaine du contrôle et de l’évaluation.
Le Gouvernement vous doit des comptes – et, à travers vous, aux Français.
C’est ce que permettent des séances comme celle-ci.
Je sais que tous les parlementaires ici présents sont très engagés en la matière et le rapport qui sert de base à cette séance l’a une nouvelle fois illustré.
Pour ce qui concerne l’export, c’est le rôle du Forum des PME à l’international, qui s’est tenu au niveau national au mois de mars et qui se déploie maintenant dans toutes les régions.
Il y a là, par le biais de la presse et du contact direct avec les entreprises sur le terrain, des occasions de faire connaître les dispositifs et de veiller à ce que tous les acteurs, publics et privés, soient mobilisés dans le bon sens et que les décisions prises soient une réalité sur le terrain.
Il y a donc un suivi sur ce point et l’ensemble des décisions prises lors du Forum sont en train d’être appliquées.
C’est notamment vrai du parrainage, mis en œuvre par les conseillers du commerce extérieur de la France, qui permet à des bénévoles impliqués dans la vie de l’entreprise de mettre à la disposition d’autres entreprises leur carnet d’adresses, leur connaissance des différents marchés, leurs réussites et leurs échecs, afin de pouvoir en tirer les conséquences.
Il y a donc mobilisation de tous les acteurs impliqués dans l’export.
Je suis à disposition du Parlement pour rendre des comptes régulièrement sur l’avancée et les difficultés éventuelles dans ces domaines essentiels pour notre commerce extérieur et pour soutenir et aider les PME.
Celles-ci, vous l’avez rappelé, créent la richesse, l’emploi et l’activité partout en région.
Le commerce international commence dans nos régions, dans nos territoires et dans nos terroirs.
C’est pour cela que nous devons être à leurs côtés.
Le débat est clos.
Débat sur les négociations internationales climatiques.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly