La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux, deux mille six cent soixante-treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze à l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre.
La discipline médicale de l’imagerie diagnostique et interventionnelle est aujourd’hui en difficulté dans le secteur public.
Elle doit être pérennisée au sein des établissements publics de santé.
À cette fin, l’amendement proposé vise à rendre obligatoire la mise en œuvre de plateformes d’imagerie au sein des futurs groupements hospitaliers de territoire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-neuf.
Cet amendement vise à ce qu’un laboratoire de biologie unique soit constitué au sein des groupements hospitaliers de territoire.
En effet, les enjeux médicaux, démographiques, technologiques, économiques et sociaux de la biologie médicale nécessitent une réflexion structurée dans chaque territoire afin de relever le défi de la qualité au meilleur coût.
Cette disposition permet également de procéder à une seule accréditation, ce qui facilite le déploiement d’un dossier biologique unique.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-sept rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize de Madame Bernadette Laclais, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à apporter une précision technique.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-six.
Cet amendement a pour but d’appeler l’attention sur une catégorie d’hôpitaux très peu nombreux sur le territoire français et extrêmement isolés car situés à plus d’une heure de route d’un centre hospitalier disposant d’un service de réanimation.
Il conviendrait de circonscrire la catégorie des hôpitaux très isolés afin de permettre à de tels établissements d’être dotés de moyens spécifiques, notamment en matière de réanimation.
Les soins continus sont en effet insuffisants pour permettre la prise en charge des malades en cas d’accident grave ou de défaillance viscérale aiguë sans qu’il soit nécessaire de recourir à un transfert.
Il me paraît nécessaire d’inscrire dans la loi une définition des hôpitaux très isolés de façon qu’ils jouissent d’un statut spécial, notamment dans le domaine de la réanimation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, monsieur le député, mais je partage votre inquiétude et suis mue de la même volonté que vous d’avancer sur ce sujet.
Il y a en effet dans les zones de montagne de véritables spécificités territoriales liées au climat, à l’accessibilité de fond de vallée et aux pics saisonniers, l’afflux de population pouvant créer des difficultés.
L’article vingt-sept ne traite cependant pas du tout de ce sujet, puisqu’il concerne les groupements hospitaliers de territoire, c’est pourquoi l’avis est défavorable.
Sachez toutefois qu’un amendement adopté en commission a introduit l’article vingt-six A, qui souligne que l’agence régionale de santé doit tenir compte des spécificités territoriales dans l’élaboration du schéma régional de santé.
Il a également été inséré à l’article premier, par voie d’amendement, une disposition sur l’équité territoriale.
Si l’avis est défavorable, donc, vous conviendrez que votre rapporteure porte une attention toute particulière à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, monsieur le député, je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet, il n’est pas souhaitable d’introduire à cet endroit du texte les éléments de définitions visant à prendre en compte les situations que vous évoquez et auxquelles je puis vous assurer que je suis particulièrement attentive.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des éléments que Madame la rapporteure a mentionnés à l’instant.
Des dispositions pour les établissements isolés figurent dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
L’objectif d’équité territoriale a été introduit à l’article premier voilà quelques jours : désormais, la politique de santé y concourt.
À cet effet, sa déclinaison dans le cadre des projets régionaux de santé tient compte des enjeux de santé, des caractéristiques de l’offre de santé ainsi que des spécificités sociales, géographiques et saisonnières propres à chaque territoire.
L’objectif que vous fixez peut ainsi être atteint par d’autres moyens.
Vous avez cependant évoqué en particulier la réanimation, et je sais que cette question vous préoccupe depuis longtemps.
Si vous vous souciez de votre territoire, de votre hôpital, cette préoccupation s’inscrit également dans une réflexion d’ensemble, que je trouve extrêmement intéressante.
C’est au fond ce qui, à une époque, avait abouti à créer différentes catégories de maternités.
Une réflexion sur l’articulation entre services de réanimation et unités de surveillance continue me paraît nécessaire ; elle débouchera sur des mesures d’ordre réglementaire.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Faites un beau geste, monsieur Giraud ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la rapporteure, madame la ministre, je suis très sensible à vos propos.
Je le suis en particulier au sujet de la réanimation de premier niveau, madame la ministre, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit.
L’objectif est non pas de disposer de plateaux complets de réanimation dans des hôpitaux isolés mais de faire en sorte que les patients puissent survivre en cas de défaillance viscérale aiguë.
Compte tenu de l’engagement que vous venez d’énoncer et des différentes mesures prises dans les textes précédents et rappelées par la rapporteure, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-six, portant article additionnel après l’article vingt-sept bis.
Cet amendement vise à proposer un principe clair : à argent public, contrôle public.
Le fait qu’elles perçoivent des versements dont le montant dépasse chaque année les quarante-sept milliards d’euros justifie une telle modification, qui a pour but de garantir l’efficacité de la dépense publique et la régularité de la gestion de ses bénéficiaires.
Or, les textes comme la jurisprudence du Conseil d’État ne permettent pas, à ce jour, de considérer les tarifications, prix de journée et dotations globales comme des « concours financiers » fondant la compétence de la Cour des comptes.
Le contrôle des établissements publics de santé est actuellement délégué aux chambres régionales des comptes.
Cette délégation est nécessaire pour assurer un contrôle au plus près des acteurs et avec la meilleure connaissance du contexte local.
L’article L. cent onze-neuf du code des juridictions financières restreint pourtant la possibilité de délégation aux établissements publics nationaux.
Dès lors, il importait, pour assurer la publication d’un nouvel article, d’étendre cette faculté aux organismes relevant de la compétence de la Cour et non pas seulement aux établissements publics.
Le présent amendement a une justification savante que j’ai essayé de synthétiser devant vous mais dont le principe fondateur est simple : à argent public, contrôle public et contrôle équivalent.
Nous connaissons, en effet, tant de rapports de la Cour des comptes où l’on compare l’effectivité de deux hôpitaux et non pas l’effectivité de tous les acteurs identiques ou équivalents du système de santé.
Tel est l’objet de cet amendement, qui réunit un nombre important de signataires et a reçu de nombreux avis positifs.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet d’un amendement important, madame la députée.
Les dispositions en vigueur ne permettent pas à la Cour ces comptes d’exercer un contrôle des versements effectués dans le périmètre de l’ONDAM, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, au bénéfice des établissements sanitaires, sociaux et médico-sociaux privés.
L’article L. cent trente-deux-trois-deux du code des juridictions financières ne permet qu’une évaluation comparative des coûts et des modes de gestion.
Il convient donc d’étendre par la loi les missions de contrôle de la Cour et des chambres régionales des comptes.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Ceux-ci pourraient être signalés de manière systématique à l’agence régionale de santé, laquelle les transmettra, si elle les juge significatifs, aux autorités compétentes de l’État.
L’amendement renvoie à un décret les catégories d’incidents concernées et les conditions dans lesquelles sont traités les incidents de sécurité des systèmes d’information.
Le dispositif concerne également la protection des données personnelles de santé.
Force est de constater que ces systèmes sont parfois la cible d’attaques malveillantes.
La procédure de signalement des incidents ici proposée permettra de prendre les mesures les plus appropriées pour éviter des situations dommageables.
Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-huit, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, numéros deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est la traduction concrète et directe de l’engagement que le gouvernement français a pris auprès de la Commission européenne de mettre notre législation en matière de financement des établissements de santé en conformité avec le droit de l’Union.
Cette lacune juridique est apparue à l’occasion de l’examen préliminaire de la plainte déposée par la Fédération de l’hospitalisation privée MCO – médecine, chirurgie, obstétrique – en deux mille dix au sujet du système français de financement des établissements de santé.
L’objet de cet amendement est donc d’instituer une procédure de transparence pour les financements accordés au bénéfice de l’activité de soin.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Les actions de soin étant assimilées à des SIEG, nous entendons bien les inquiétudes de la Fédération de l’hospitalisation privée.
Les établissements acceptent les contrôles, y compris ceux de la chambre régionale des comptes, et la transmission de leurs comptes aux ARS, mais ils ne doivent pas faire l’objet d’une discrimination.
Tel n’est pas l’état d’esprit de Madame la ministre, qui a dit à plusieurs reprises que les établissements privés étaient complémentaires de l’offre de soins et même associés, dans certaines conditions, au service public hospitalier.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement identique numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement du Gouvernement vise à mettre la France en conformité avec le droit européen relatif aux SIEG, en matière d’activité de soins.
Les établissements de santé, publics comme privés, seront désormais considérés comme des SIEG.
Le problème est que la rédaction de l’article vingt-sept bis est, en l’état, imprécise quant aux règles d’application de cette mise en conformité, créant ainsi un vide juridique potentiellement préjudiciable pour l’ensemble des établissements de santé.
Le statut de SIEG suppose en effet une absence de surcompensation et comprend la notion de « bénéfice raisonnable ».
Or ces éléments ne sont pas définis dans l’amendement du Gouvernement, pas plus que leur méthode de calcul et de mise en œuvre.
Le sous-amendement que nous proposons précise ainsi le cadre juridique dans lequel s’inscrit cette mise en conformité au droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement et aux sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’amendement du Gouvernement inquiète beaucoup les cliniques.
La notion de « bénéfice excessif » est toujours assez subjective.
Si, en plus, l’agence régionale de santé récupère lesdits bénéfices, on peut craindre des interprétations très douloureuses et peu justifiées.
Jean-Pierre Door et moi-même nous demandions si la Cour des comptes devait s’intéresser au financement de sociétés privées.
Nous avons laissé passer la disposition, considérant que ces sociétés sont plutôt bien gérées et que la Cour s’intéresse plus aux déficits qu’aux bénéfices excessifs.
Ce qui nous rend méfiants, c’est que l’on met sans cesse l’Europe à toutes les sauces.
La France a pour singularité de ne pas appliquer le droit européen, ou de le faire avec beaucoup de retard : nous sommes la lanterne rouge de l’Europe en la matière ! Or, sur ce point précis, le Gouvernement fait preuve de précipitation.
À quoi pourraient bien correspondre ces bénéfices, où les trouve-t-on ? Quand on connaît la situation des cliniques privées, on sait que, dans la plupart des cas, les prix de journée ne sont pas libres mais fixés par la sécurité sociale après négociation.
Vous les avez même abaissés de deux virgule cinq pourcent cette année sans réelle concertation, madame la ministre, contre un pourcent pour les hôpitaux.
C’est le fait du prince ! Vous prenez maintenant l’Europe pour alibi en invoquant des notions extrêmement floues.
Rappelons que trente pourcent des cliniques ont fermé dans les dix dernières années et que la plupart ont une rentabilité d’environ deux pourcent.
Il est aisé de le prouver, puisque l’ARS tient un tableau général et signale les établissements en danger.
Les comptes sont extrêmement surveillés.
Peut-être telle ou telle clinique fait-elle exception, mais il est grave de prévoir que l’ARS récupère les sommes, ce qui la rend en quelque sorte juge et partie.
Ce n’est pas acceptable dans un système normal.
L’amendement nous inquiète donc fortement.
En revanche, les sous-amendements identiques sont de nature à rassurer un peu les professionnels de ce secteur qui ne va pas très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Si l’objectif de l’amendement du Gouvernement est bien de mettre nos règles en conformité avec le droit européen, il est opportun d’encadrer le contrôle de la surcompensation financière des aides d’État.
Celles-ci représentent en effet des milliards d’euros par an.
Comme la Fédération de l’hospitalisation privée semble approuver cette transparence, les sous-amendements nous conviennent et nous les voterons.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement vise à sécuriser l’organisation financière des établissements de santé privés non lucratifs financés antérieurement par dotation globale.
Jusqu’à cette date, donc, les établissements sont soumis à des règles d’organisation financière comparables à celles des établissements publics de santé, précisées par le décret du vingt-neuf avril deux mille dix.
Ces dispositions sont transitoires et n’ont pas été codifiées.
Il est donc nécessaire de préciser et de codifier par une disposition législative pérenne, intervenant avant le premier janvier deux mille seize, les règles d’organisation financière des établissements de santé privé qui étaient antérieurement soumis au régime de la dotation globale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent sept.
Les pathologies traitées dans ces spécialités demandent souvent une capacité d’intervention rapide.
Pour pallier le manque de médecins titulaires, les hôpitaux font appel à des intérimaires facturés à des tarifs souvent très élevés.
Cela grève leurs budgets mais aussi leur capacité à assurer un suivi médical sérieux.
Le recours à des médecins spécialistes intérimaires empêche notamment d’établir des plannings corrects pour les équipes médicales.
Enfin, le statut d’intérimaire engage moins la responsabilité du médecin vis-à-vis du malade.
Nous demandons donc au Gouvernement de réfléchir à un système susceptible d’encourager les jeunes médecins à s’installer dans les hôpitaux de ces zones qui manquent aujourd’hui de personnel, et de remettre au Parlement un rapport à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La question de l’attractivité de certains hôpitaux est clairement posée.
Nous devons réfléchir à la manière de répondre aux attentes des jeunes professionnels.
Pour cela, j’ai confié à un ancien sénateur, Jacky Le Menn, une mission sur l’attractivité des carrières médicales à l’hôpital, pour voir comment débloquer la situation et faire venir plus facilement des professionnels dans certains hôpitaux publics, sans passer par l’intérim.
Votre préoccupation est partagée par le Gouvernement et une réflexion est en cours.
Je ne crois pas que votre amendement permette d’aller tellement plus loin.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Notre amendement avait surtout pour objet de vous faire préciser vos intentions.
Je vous remercie donc et le retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille trois cent soixante-treize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille cinq cent sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a trait au développement professionnel continu et à la formation.
L’obligation annuelle de DPC existe pour tous les professionnels de santé.
Un travail de concertation, qui était engagé depuis l’automne dernier, vient de s’achever il y a quelques semaines.
La mesure qui vous est proposée doit permettre de redéfinir le périmètre de l’obligation et des enjeux du DPC, qui est une démarche globale.
Il constitue une obligation triennale pour les professionnels de santé qui porte sur le cœur de métier, avec l’objectif d’amélioration de la qualité de la sécurité des soins.
Il a un contenu scientifique validé qui s’inscrit dans des priorités pluriannuelles de trois ordres : des priorités par profession ou discipline ; des priorités nationales de santé ; des priorités fixées dans le cadre du dialogue conventionnel.
Enfin, il s’agit d’organiser la future gouvernance sur la base des principes d’une meilleure lisibilité par profession et par secteur d’activité.
La gouvernance se fera en conservant une gestion juridiquement sécurisée au sein du groupement d’intérêt public État-assurance maladie qui sera renommé Agence nationale du DPC.
Il y aura également un processus d’évaluation des organismes et des programmes, ainsi qu’un dispositif de sanction en cas de manquement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement numéro deux mille cinq cent sept.
Cette précision est utile, car elle figurait déjà dans le décret après l’article de la loi HPST de deux mille neuf qui avait créé le DPC.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable, aussi bien à l’amendement du Gouvernement qu’au sous-amendement de Monsieur Sebaoun.
C’est une nette amélioration du projet du DPC, qui, comme l’a rappelé Madame la ministre, souffrait de divers dysfonctionnements.
Ce n’est pas la seule ! Cela nous permettra de nous mettre à niveau.
Le caractère triennal a été rappelé, de même que le remplacement de l’organisme gestionnaire par l’Agence nationale du DPC et la définition des priorités du DPC : tout cela promet de meilleures conditions de fonctionnement.
Quant au sous-amendement, il est lui aussi tout à fait positif, puisqu’il permet de préciser les modalités de contrôle de l’obligation de DPC.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable, puisque la précision est utile.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent vingt-huit rectifié.
Cet amendement vise à réparer une injustice.
La promotion de la santé n’existe pas dans l’enseignement agricole.
La loi de juillet deux mille treize d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a consacré les actions de promotion de la santé des élèves comme l’une des missions de l’Éducation nationale.
Il nous paraîtrait logique d’avoir ce regard sur l’enseignement agricole qui représente, par an, cent quatre-vingt-dix mille élèves et étudiants, cent cinquante mille stagiaires en formation continue et trente-trois mille apprentis.
C’est certainement un oubli de la loi de juillet deux mille treize de ne pas faire profiter l’ensemble des élèves de l’enseignement agricole de ces actions de promotion de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention est tout à fait louable, monsieur Richard, et votre souhait ne peut qu’être encouragé.
Malheureusement, on pourrait tenir les mêmes propos sur toutes les formations.
Il est important qu’il y ait une prise en compte de la santé dans la formation agricole, mais également dans tous les autres secteurs de formation.
Il est difficile de proposer un amendement qui restreigne la prise en compte de la santé à ce seul service.
Par ailleurs, d’une façon générale, nous essayons d’éviter d’inclure dans la loi des inventaires à la Prévert.
Il est donc plus importun de conserver l’idée générale selon laquelle toutes les formations dans tous les secteurs doivent, sans que ce soit précisé dans la loi, comporter un volet santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis plus sensible que le rapporteur à ce qui a été présenté par Monsieur Richard, même si j’entends les arguments solides de la commission.
L’amendement de Monsieur Richard renvoie à l’importance de l’enseignement agricole et à l’importance de la promotion de la santé auprès de ces élèves-là ; mais j’entends également la volonté du rapporteur de ne pas multiplier les références.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse que je comprends tout à fait.
Mais l’état du droit est tel qu’il y a manifestement eu un oubli dans la loi de juillet deux mille treize, puisqu’il n’existe pas de promotion de la santé dans l’enseignement agricole.
Je vous fais cette proposition et chacun peut décider de prendre ses responsabilités en toute sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les arguments de Monsieur Richard sont audibles.
S’il y a spécifiquement eu un oubli qui peut être compensé, saisissons l’opportunité, à condition de ne pas multiplier ce genre de déclarations de bonnes intentions qui engagent en pratique assez peu à des applications concrètes.
Cette fois, ce sera concret ! Je révise donc mon point de vue et donne, moi aussi, un avis de sagesse.
L’amendement numéro mille cent vingt-six de Monsieur Jean-Louis Touraine est rédactionnel.
L’amendement numéro mille cent vingt-sept, deuxième rectification, de Monsieur Jean-Louis Touraine est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à inscrire dans le code de l’éducation le fait qu’une unité d’enseignement relative à la santé environnementale soit prévue dans la formation de base des professionnels de santé et des professionnels du risque environnemental.
Vous avez accepté dans cette loi de santé, madame la ministre, d’intégrer la notion de santé environnementale, à la suite des engagements pris lors de la conférence environnementale, qui a notamment reconnu la notion d’exposome.
Pour être réellement prise en compte, la santé environnementale doit faire l’objet d’une formation à destination des professionnels de santé et des professionnels du risque.
Les plans nationaux santé environnement un et deux prévoyaient déjà d’intégrer cette dimension santé environnement dans les formations.
Le troisième PNSE et la feuille de route de la conférence environnementale engagent le Gouvernement à compléter les dispositions existantes.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de l’amendement, mais non pas au motif qu’il serait dépourvu d’une importance que nous reconnaissons tous.
La santé environnementale est une préoccupation qui fait chaque année davantage sens.
Nous avons tous envie qu’elle soit plus connue et enseignée à tous les stades de la formation, aussi bien dans le primaire que dans le secondaire.
Pour autant, cette proposition trouve mal sa place ici.
La déclaration reste assez floue.
Il n’y a pas d’engagement sur des modalités d’un enseignement précis en santé environnementale.
L’idée que vous soumettez est à retenir, mais il faudra la faire mûrir davantage.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans lui retirer sa noble intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le rapporteur, l’aspect réglementaire ne m’aura pas échappé puisque cet amendement renvoie aux arrêtés qui prévoient les contenus de ces formations.
Il s’agit simplement de préciser dans la loi qu’ils doivent comprendre cette dimension.
Bien évidemment, cette mesure n’est pas indispensable, puisque l’ensemble des objectifs de ces formations ne sont pas mentionnés dans la loi en eux-mêmes, seuls les plus importants le sont.
Si cet amendement est adopté, il conviendra de réfléchir ensuite aux contenus dans le cadre réglementaire.
Je maintiens par conséquent l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Notre groupe comprend les préoccupations de Monsieur Roumegas.
Il semble en effet que nous ayons oublié l’objet de nos séances : la santé.
C’est tout de même pour cela que nous travaillons dans l’urgence et que nous allons y passer notre vendredi, notre samedi et notre dimanche.
La proposition de Monsieur Roumegas relève du bon sens et pourrait être acceptée plutôt que d’être renvoyée au règlement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux deuxième rectification.
Cet amendement tend à réaffirmer une disposition de la loi du onze février deux mille cinq, qui avait inscrit dans le code de la santé publique l’obligation d’intégrer dans la formation initiale et continue une formation spécifique au handicap.
La formation des professionnels de santé est un enjeu important dans l’optique de transformer leurs pratiques.
Il s’agit de trouver le meilleur équilibre entre le refus de soin et une surmédicalisation et de prévenir le renoncement aux soins.
Je pense que nous partageons tous cette préoccupation dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Bien évidemment, dès qu’il s’agit de handicap, un complément de formation est toujours nécessaire et souhaitable.
Pour autant, une partie de votre amendement est déjà satisfaite, en particulier grâce à un prochain arrêté.
Je ne suis pas convaincu que votre amendement soit utile aussi vais-je vous inviter à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En quoi cet amendement est-il satisfait ? Il faudrait me fournir des éléments.
Même si cette disposition a déjà été prévue en deux mille cinq, rien n’a été fait depuis.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Cet amendement assez technique est important.
Le troisième point concerne les médecins titulaires du diplôme d’État de docteur en médecine qui ont obtenu un diplôme d’études spécialisées en médecine générale ou dans une autre spécialité.
Cet amendement permet également de préciser que seuls les médecins titulaires de titres de formation de base et de médecin spécialiste peuvent être inscrits au tableau de l’Ordre.
Les plus anciens se souviennent que les médecins généralistes ont pu devenir médecins spécialistes en médecine générale sans repasser le diplôme – ce qui remonte aux années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Ce n’est qu’ensuite que le diplôme d’État de médecine générale spécialiste a été créé.
C’est différent.
Cet amendement est très technique mais il faut trouver une solution à ces situations complexes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car elle estime que cet amendement n’a qu’un intérêt de pure forme.
Au fond, les médecins spécialistes en médecine générale et les autres spécialistes ont des attributions identiques et il n’existe aucune distinction dans leurs prérogatives.
La proposition qui est faite serait donc inutile puisqu’elle n’entraînerait aucune conséquence.
En médecine générale, certains médecins ne sont pas spécialistes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Cet amendement vise à intégrer au cursus des professionnels de santé un programme de sensibilisation sur les risques d’épuisement au travail et ses conséquences sur la santé psychique.
En effet, les professionnels de santé sont surexposés aux risques d’épuisement au travail.
Il convient donc de les informer des risques liés à l’exercice de leur profession dans le cadre de leur formation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que les professionnels de santé s’exposent à un risque d’épuisement au travail – comme peut-être certains députés à l’occasion de tel ou tel projet de loi.
(Sourires.) Tout à fait ! Ah bon ? Faut-il pour autant légiférer sur cette question ? Il est sans doute préférable de la traiter par la voie réglementaire afin de mieux surveiller les gens qui sont exposés à ce risque que l’on reconnaît désormais davantage.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Le Gouvernement partage votre objectif, mais le contenu des formations est de nature réglementaire.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille neuf cent cinq et mille six cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent cinq.
Cet amendement a pour objectif de viser de manière exhaustive les établissements et services de santé ou médico-sociaux qui peuvent accueillir les étudiants préparant leur diplôme d’État.
Les futurs professionnels auront alors la possibilité d’essayer différents modes d’exercice pour trouver celui qui leur correspond.
Cela améliorera également la connaissance des différentes structures, de leur champ d’intervention et de leurs missions pour futurs professionnels.
Cet amendement remédie au fait que les centres de santé et les services médico-sociaux n’ont pas été visés dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent six.
Je n’aurais pas mieux que Monsieur Roumégas présenté cet amendement dont je partage l’objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition est tout à fait bienvenue, car elle entraînera certainement un accroissement du nombre d’établissements agréés pour recevoir des stagiaires.
Elle est très bénéfique et s’inscrit pleinement dans l’esprit du présent article.
La commission est donc favorable en priorité à l’amendement de Monsieur Roumégas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article vingt-neuf vise à ouvrir les terrains de stage aux étudiants infirmiers qui, aujourd’hui, ne peuvent effectuer leur stage qu’en établissement de santé.
Il faut aussi leur permettre de l’effectuer en milieu ambulatoire.
Or, cet amendement permet de diversifier les lieux de stage ; j’y suis donc favorable.
J’indique par avance, puisque certains amendements vont bientôt être défendus à cette fin, qu’il est inutile de préciser dans la loi la liste des terrains de stage envisageables ; il ne s’agit que d’ouvrir une possibilité.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze rectifié.
La réglementation actuelle ne permet ni aux centres de santé ni aux maisons de santé de participer à la formation et à la recherche universitaire dans le domaine de la santé.
Certes, les professionnels de ces établissements participent à titre individuel à des missions d’enseignement supérieur et de recherche, mais les structures elles-mêmes n’y occupent pas une place reconnue et encadrée sur le plan administratif.
Cette disposition est plébiscitée par les représentants des centres et des maisons de santé.
Elle permettra de généraliser les missions de recherche et d’encadrement des étudiants.
Ces jeunes pourront donc découvrir et expérimenter ce mode d’exercice.
Cette mesure contribuera ainsi à promouvoir l’exercice des professions de santé en centre de santé et en maison de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement renforce le rôle des centres de santé et des maisons de santé en matière d’enseignement et de recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement permettra en outre à la France de combler son retard en matière de recherche en soins primaires.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à rétablir l’internat régional en lieu et place de l’examen national classant qui existe depuis quelques années.
Certes, des efforts ont été consentis concernant le numerus clausus pour augmenter le nombre de postes d’interne, et ce dans toutes les régions de France.
Pourtant, dans une région qui vous est très chère, madame la ministre, le nombre de postes d’internes de médecine générale a certes augmenté de manière très substantielle, mais beaucoup ne sont pas pourvus.
Force est donc de constater que la désertification progresse dans de nombreux territoires.
L’existence d’internats régionaux permettrait de mieux adapter le nombre de postes d’interne aux besoins réels et prospectifs – sur plusieurs années – du territoire, notamment par discipline spécialisée.
Cette contrainte est si forte que certains préfèrent redoubler pour se donner davantage de chances de retourner dans la région de leur choix ou dans celle où ils ont effectué leurs premiers cycles d’études.
L’amendement leur offrirait donc la possibilité d’achever leur cursus dans leur région d’origine ou de formation.
Il renforcerait en outre la réactivité du dispositif face aux besoins en médecins et en spécialistes, en particulier dans les territoires frappés par la désertification.
Autre avantage : il ouvrirait la possibilité pour les étudiants de passer les concours dans trois ou quatre régions différentes, comme c’était le cas autrefois – de ce point de vue, toutes les formules sont envisageables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’examen organisé au niveau régional prévalait il y a quelques décennies ; il a été remplacé par un examen classant national car il présentait plusieurs dysfonctionnements et se caractérisait par un certain nombre d’inégalités et de désagréments, auxquels l’examen classant national a remédié.
Certes, nous partageons tous le but recherché, qui consiste à améliorer l’adéquation entre l’offre et la demande.
Or, cette proposition ne donnerait pas forcément les meilleures chances de résoudre les inégalités que l’on constate.
En effet, le nombre de postes d’interne est aujourd’hui défini par spécialité et par centre hospitalier, et c’est en fonction de ce paramètre que se répartissent les étudiants une fois connu leur rang au classement national.
L’organisation proposée ne produirait donc aucune plus-value.
Ce n’est pas sur ce point qu’il faut chercher la source du problème, mais en étudiant de manière plus approfondie l’évolution des étudiants une fois qu’ils ont été formés dans leur spécialité.
Il se trouve en effet des domaines dans lesquels le nombre de médecins qui échappent à leur spécialité d’origine est plus élevé, d’où la nécessité de compenser davantage avec les générations suivantes.
Il s’agit là d’une organisation qui ne relève pas de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet amendement peut se discuter : cela fait un moment qu’on tourne autour du pot, y compris au niveau de la conférence des doyens.
Après tout, lorsqu’il existait, le système d’internat régional permettait à des étudiants de rester dans un périmètre et de se sédentariser.
Une autre solution consistait à passer plusieurs concours, ce qui permettait, en cas d’échec à l’un, de réussir à l’autre.
Qui, à cette époque, n’a pas passé plusieurs internats pour se cantonner ensuite à l’un d’eux ? Maintenant, ils sont tous sur la même ligne, et cela crée malheureusement des pertes en ligne.
Il est vrai qu’aujourd’hui, on ne peut pas inscrire cela dans la loi.
Mais Monsieur Vigier ouvre un débat, une discussion : il faudrait absolument que la conférence des doyens, l’enseignement supérieur et la recherche se posent à nouveau ces questions et voient s’il existe des possibilités d’évoluer dans ce sens.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il existe un élément important de fidélisation à un territoire – le territoire où vous avez grandi, où vous avez fait vos études, où vous êtes allé au lycée et à la fac, et où vous avez passé votre concours.
Une fois que vous êtes parti, vous ne revenez pas ! Une étude portant sur la région Centre et le Val de Loire, que je connais bien, a été réalisée.
Elle ne concerne pas les médecins mais les élèves de terminale : une fois qu’ils sont partis – l’offre universitaire étant assez déficitaire comparée à d’autres régions de France –, ils ont des difficultés à revenir.
Si je me permets d’insister sur ce point, c’est que les étudiants ont la possibilité, Jean-Pierre Door l’a très bien dit, de passer par plusieurs régions, car vous pouvez ouvrir le choix comme vous le souhaitez.
Il n’est pas nécessaire non plus de les cantonner à l’intérieur d’une région après avoir obtenu leur internat : il existait auparavant des possibilités d’échanges, qui étaient très fructueuses.
Je vous demande donc de réfléchir et de ne pas balayer aussi rapidement cet argument.
J’en ai beaucoup parlé avec les internes en médecine : c’est un sujet sur lequel ils demandent une discussion approfondie.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante.
Bien que de portée beaucoup plus faible, cet amendement enverrait quand même un très bon signal.
C’est quand même, me semble-t-il, un obstacle majeur : certains ont un maître de stage ; une grande fidélité, une complicité, des liens de confiance sont créés.
Un maître de stage qui a accompagné un étudiant pendant plusieurs années a plutôt envie que cet interne puisse ensuite le remplacer lorsqu’il souhaite s’absenter pour des raisons professionnelles ou personnelles.
Donner la possibilité aux internes de faire des remplacements avant même qu’ils aient fini leur thèse me semble indispensable : les thèses n’ont pas toute la même portée ni la même importance, même si elles sont une exigence que chacun reconnaît ici.
C’est un moyen certes limité, mais qui constitue déjà une voie pour améliorer la lutte contre la désertification médicale.
Quel est l’avis de la commission ? Avant d’obtenir leur thèse, ils peuvent faire des remplacements : la thèse n’est pas indispensable pour pouvoir exercer en remplacement de médecins.
Pour l’instant, il existe un certain équilibre ; on pourra dans le futur, dans cette loi ou dans d’autres plus centrées sur les études médicales, l’intérêt de le modifier.
Actuellement, c’est la thèse qui définit le passage d’une situation à une autre, non pas pour les remplacements mais pour avoir la pleine reconnaissance et le plein exercice.
Si on crée des statuts intermédiaires chez des gens non thésés, on risque de se retrouver avec un groupe de personnes qui resteront peut-être pendant des années sans thèse et occuperont cette fonction.
J’entends votre réflexion mais cela mérite une analyse très minutieuse, une étude d’impact, afin d’établir si la majorité des médecins trouveraient des avantages ou des inconvénients à l’évolution que vous proposez.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout de même, monsieur Touraine, on n’attend pas plusieurs années avant d’être thésé ! Il s’agit de médecins qui pourraient devenir collaborateurs – et non remplaçants : vous avez bien fait de me reprendre tout à l’heure.
Mais ouvrez tout de même cette possibilité : ce ne serait vraiment pas bien de la repousser ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros mille neuf cent soixante et un rectifié, cinq cent seize et mille quatre cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante et un rectifié.
Ce n’est pas de ces mesures-là que je veux discuter ; j’ai d’ailleurs les éléments de votre proposition de loi.
Je souhaite simplement, par cet amendement, reprendre un élément d’une proposition de loi de lutte contre la désertification médicale que j’avais déposée – Madame la présidente de la commission des affaires sociales s’en souvient.
On le sait, les maisons médicales et les maisons de santé pluridisciplinaires existent à condition qu’il y ait un projet médical à la clef, donc une pleine cohérence dans la prise en charge des patients.
Les stages de six mois, que vous soyez interne de médecine générale ou interne de spécialité, cela passe vite ! Dès le troisième ou le quatrième mois, on commence déjà à repartir.
Si le stage dure une année, il sera beaucoup plus simple de réfléchir à un territoire, à sa capacité d’accueil et à la qualité de l’art que vous pratiquez.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Par cet amendement, je cherche à obtenir une présence dans une zone sous-dense ou, du moins, une invitation à venir s’y installer.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent six.
Pourquoi le rapporteur et la ministre ne répondent-ils pas ? Tous les amendements en discussion commune sont présentés avant que l’on demande les avis de la commission et du Gouvernement.
De quel amendement parlez-vous ? Nous sommes sur l’amendement numéro mille quatre cent six, qui est en discussion commune avec les deux autres.
Ce ne sont pas les mêmes, monsieur le président ! Certes, mais ils sont en concurrence : si le premier est voté, le deuxième tombera.
Cette méthode vous donne donc l’occasion de le défendre.
Très bien ! Parfait, monsieur le président : c’est vous qui présidez,… Je vous le confirme ! (Sourires.) …donc on suit le président ! Madame la ministre, avec cet amendement numéro mille quatre cent six, on recherche encore les voies et moyens pour lutter contre la désertification médicale.
Ainsi que je le disais tout à l’heure, beaucoup a été fait depuis quelques années.
Vous expliquiez en deux mille onze, à l’article deux de votre proposition de loi que : « Il revient à l’État de revoir l’architecture du système de soins afin de garantir la proximité des infrastructures hospitalières comme des cabinets médicaux privés.
Au-delà d’une présence hospitalière désormais problématique, il faut revoir le dogme de la liberté d’installation des praticiens.
Celui-ci, pour l’instant préservé au profit de politiques d’encouragement coûteuses, pour les collectivités locales comme pour l’État, se révèle désormais inefficace.
L’incitation financière apparaît même étrange au regard de la réalité des facteurs qui poussent au désengagement de la médecine libérale du monde rural.
Par cet amendement, madame la ministre, j’essaye encore de trouver une solution intermédiaire.
Ces cabinets accueilleraient des internes de médecine générale pendant une période de deux années, éventuellement renouvelable une fois.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, si vous me le permettez, car cet amendement est important.
Le règlement est le même pour tous, monsieur Vigier.
Je n’en ai pas pour longtemps ; j’y reviendrai au cours de la discussion.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
En effet, la définition des stages ne relève pas du domaine de la loi.
Par ailleurs, les stages sont aujourd’hui de six mois.
Autoriser des stages d’un an ou de deux à trois mois désorganiserait la formation de ces jeunes.
Ce n’est pas le lieu de revoir l’organisation des stages, même s’il est bon que les étudiants suivent une partie de leur formation en zone sous-dense.
L’amendement numéro mille quatre cent six crée en outre une obligation.
Or, ce n’est pas la logique de la contrainte que nous avons choisie, mais plutôt celle de l’incitation.
Ces amendements ne sont donc pas conformes à la philosophie de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Aucun argument ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Dans ces trois amendements, on trouve des solutions intéressantes.
L’essentiel dans le cursus de ces étudiants est qu’ils sortent de la sphère hospitalière pour aller vers ces territoires fragiles.
Ils feraient comme nous le faisions dans le temps, quand les internes en résidence hors des murs de l’hôpital passaient un ou deux ans dans le même lieu.
Que se passait-il ? Huit sur dix d’entre eux finissaient par se sédentariser.
Ce sont donc des pistes qu’il faut impérativement explorer.
Ce n’est peut-être pas le lieu, mais cela méritait d’être rappelé.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Pour ces stages, il est indispensable et impératif qu’il y ait des médecins qui accueillent ces jeunes et soient leurs maîtres de stage.
Les médecins généralistes installés doivent pouvoir être maîtres de stage : c’est une condition sine qua non.
Partir pendant six mois dans une zone déficitaire, c’est une expérience que les jeunes ont envie de faire.
Cela ne les rebute pas particulièrement.
Mais il faut vraiment prévoir un soutien logistique.
S’ils font leurs trois ans d’internat dans une ville comportant un CHU, comment voulez-vous qu’ils partent six mois ailleurs et qu’ils trouvent un logement ? Il faut insister pour qu’ils puissent être logés et accueillis.
Dans ces conditions-là, beaucoup de jeunes choisiront d’aller passer six mois dans une zone déficitaire.
Cela les intéresserait.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, monsieur Touraine, en deux mille onze, vous écriviez quelque chose de très fort : vous déposiez une proposition de loi coercitive, vous la revendiquiez comme telle.
En deux mille quinze, vous êtes frappés d’amnésie et vous tournez le dos à ce que vous vouliez en deux mille onze.
Dont acte ! J’entends vos arguments.
Était-ce une posture politique en deux mille onze ? De votre part, monsieur Touraine, je n’ose l’imaginer une seconde ! (Sourires.) Accordez-moi tout de même que la désertification médicale s’est aggravée.
La fracture médicale, nous la retrouvons partout, dans les territoires aussi bien qu’à Paris : Madame Hidalgo l’a dit encore l’autre jour.
Nous essayons de trouver des voies.
Je suis le premier à avoir fait des efforts particuliers pour en trouver.
De qui se moque-t-on ? Vous n’avancez pas un seul argument pour démonter mes amendements ! Le post-internat est demandé par l’Inter-syndicat national des internes, c’est-à-dire par les internes eux-mêmes.
Vous ne les écoutez même pas.
C’est une responsabilité que vous prenez ce soir.
Moi, j’essaie d’explorer toutes les voies.
Madame Lemorton, aujourd’hui présidente de la commission des affaires sociales, avait expliqué – je m’en souviens encore – que ma proposition de loi était fondée, même si elle n’en partageait pas toutes les dispositions.
Mais vous pourrez faire tout ce que vous voudrez, les incitations financières, ça ne fonctionne pas ! Prenons le cas, monsieur Touraine, d’un interne en médecine à Clermont-Ferrand.
Au deuxième semestre, on lui demandera d’aller au Puy-en-Velay, à cent trente kilomètres, où il devra se loger.
Et six mois après, il sera à Vichy, où il faudra encore qu’il se loge.
Qu’on ne me parle du bien-être des internes ! Vos arguments ne tiennent pas.
Mais votre posture politique de deux mille onze est révélée ce soir.
Dès qu’on essaie d’enfoncer une porte pour aller de l’avant, avec vous car ce problème nous concerne tous, vous ne répondez pas, ou du moins vous répondez à côté.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Monsieur Vigier est en avance sur l’examen du projet de loi, c’est pourquoi il faudrait que nous allions un peu plus vite.
À l’article trente-huit, nous trouverons les moyens prévus pour les incitations à s’installer en zone sous-dense.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cinquante-cinq, cent deux, trois cent cinquante-huit et huit cent quarante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il vise à ouvrir aux étudiants en médecine de troisième cycle la possibilité d’effectuer une partie de leurs stages pratiques non seulement auprès de praticiens généralistes agréés, mais également auprès de médecins spécialistes exerçant en cabinets de ville ou en cabinet de santé privé.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Je comprends Monsieur Vigier.
Nous sommes d’accord pour reconnaître que dans ce projet, beaucoup de points ne relèvent pas forcément du domaine de la loi.
Nous attendons tous l’article trente-huit, mais ce qui a été dit était plein de bon sens.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Nous manquons de médecins généralistes agréés.
Quand un futur généraliste fait ses classes à la faculté, il fait aussi des stages chez des spécialistes en chirurgie ou en dermatologie.
Je ne vois pas pourquoi on ne ferait pas de tels stages chez des spécialistes agréés : cela permettrait de faire de vrais stages, ce qui est une nécessité.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais proposer aux auteurs de ces amendements de bien vouloir les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Dans ce cas, nous pouvons retirer nos amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent sept.
Monsieur Touraine n’apporte aucun argument.
Je voudrais tout de même qu’il puisse m’expliquer pourquoi il a été cosignataire d’une proposition de loi en deux mille onze et quels sont les motifs qui l’ont poussé à changer d’avis.
Il serait bien que la représentation nationale soit parfaitement informée.
Monsieur Touraine, on a voté ici même, il y a deux jours, une disposition qui exige que les jeunes de moins de seize ans aient un médecin référent.
Combien de familles, dans nos territoires, après le départ du médecin en retraite, n’ont-elles plus de médecin ? Entendez leur cri d’alarme.
Elles vous regardent, elles vous écoutent et elles sauront que vous n’avez même pas voulu tracer de nouvelles voies pour vaincre ce fléau.
Oui, je le dis, c’est un fléau.
Sur ce point, vous portez une responsabilité.
Vous n’avez pas le droit de vous défausser.
Vous aviez posé un bon diagnostic en deux mille onze.
Si la situation s’était améliorée, je vous aurais dit : « Dont acte. » Restez jusqu’à l’article trente-huit ! Elle ne s’est pas améliorée, monsieur Touraine : elle s’est dégradée.
Ne pas vouloir répondre avec des arguments solides n’est pas bien : pas pour moi, ce n’est pas grave, mais pour toutes celles et tous ceux qui sont dans l’attente d’un médecin généraliste ou d’un spécialiste.
Mon amendement n’est autre que la transcription de la proposition de loi – que j’ai déposée sous la précédente législature, puis sous cette majorité et qui a été repoussée à chaque fois – qui demandait un minimum de trois années d’installation.
En fait, vous auriez pu la cosigner, parce qu’elle est très proche de votre proposition de deux mille onze.
Vous voyez, je vous donne ce soir la possibilité de vous rattraper.
        Quel est l’avis de la commission ? Je répète qu’il nous faudra rediscuter de ces questions à l’article trente-huit.
Dès maintenant, je vous rappelle que tout l’esprit du projet de loi est bien de respecter la liberté d’installation des professionnels de santé.
Il serait contradictoire et incohérent de vouloir l’entraver.
Il nous faut trouver des moyens – et il y en aura dans ce texte, notamment à l’article trente-huit – qui permettent de rendre les zones sous-denses plus attractives.
Par ailleurs, si la mesure que propose Monsieur Vigier était appliquée, certains jeunes médecins pourraient se rebeller en la trouvant injuste, puisqu’elle ne pèserait que sur eux et pas sur les précédentes générations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu, à l’article douze ter, de très longs débats sur la question des déserts médicaux, de l’installation et des dispositifs à mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Encore ! Monsieur Issindou, si vous estimez que cette question est anodine et qu’il faut la balayer d’un revers de main, très bien ! C’est votre responsabilité.
Si vous restez jusqu’au bout, très bien ! Mais si dans deux heures vous êtes dans votre voiture, cela va me déplaire… Il est vrai, madame la ministre, que nous avons eu de très nombreux débats sur ce point.
C’est un débat en cours depuis plusieurs années et nous allons continuer à l’avoir.
Cela vous fait sourire, mes chers collègues : moi, pas du tout ! C’est une question sérieuse.
Las, c’est le contraire.
Un dernier mot : dans la loi Macron, je le dis devant Monsieur Robiliard, on n’a pas hésité à remettre en question certaines libertés d’installation.
Voici donc qu’il y aurait de bonnes et de mauvaises libertés d’installation ! La cohérence n’est pas toujours au rendez-vous.
j’ai simplement voulu montrer, monsieur Touraine, votre incohérence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Il s’agit d’un amendement important pour les sept mille sept cents étudiants en kinésithérapie que nous comptons actuellement dans notre pays.
Dans le cadre de leur formation, ils réalisent des stages cliniques au cours desquels ils prennent progressivement en charge les patients via les actes professionnels enseignés, ceci, évidemment, sous la responsabilité du kinésithérapeute qui les a acceptés en stage.
Tout à fait.
Cet amendement vise donc à sécuriser les étudiants en kinésithérapie et à leur permettre d’effectuer leur stage tout en commençant à pratiquer la kinésithérapie dans de bonnes conditions juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? Les stages des kinésithérapeutes sont déjà possibles en cabinet libéral et cela relève du domaine réglementaire.
Je tiens à votre disposition l’arrêté du vingt-trois mai deux mille onze qui en précise les modalités.
Votre demande est donc déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je souhaite que vous précisiez votre pensée car si l’arrêté permet effectivement aux étudiants de faire des stages, le problème est de savoir s’ils peuvent pratiquer en toute sécurité juridique des actes de kinésithérapie sur les patients qui se présentent.
S’ils se contentent d’observer ce qui se passe dans le cabinet pendant la durée du stage, autant dire que, comme beaucoup, ils perdent leur temps et ignorent la réalité du terrain.
En effet, le vide juridique est réel ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Le problème est réel, madame la ministre.
Aujourd’hui, les étudiants boudent les écoles françaises et se rendent à l’étranger, en Belgique ou en Allemagne, puis ils reviennent exercer en France.
Le vide juridique est réel, je le répète, quant à la pratique de ces étudiants au sein de ces cabinets.
Cet amendement se justifie donc parce qu’il permet d’y remédier.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et un et huit cent trente-six, visant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trois rectifié et trois cent cinquante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent trois rectifié.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Certains de ces éléments sont satisfaits, d’autres reposent sur une confusion entre le transfert de tâches et le transfert de compétences.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-huit.
Il s’agit d’enrichir les modifications introduites en commission des affaires sociales.
Le plan cancer trois prévoit la création d’un métier d’infirmier exerçant en pratique avancée en cancérologie.
D’autres spécialités s’intéressant à de tels profils, nous vous proposons de rajouter à l’alinéa cinq : « Afin de mettre en œuvre des missions de santé centrées sur la prise en charge pluridisciplinaire du patient, ».
Quel est l’avis de la commission ? L’obligation à cette prise en charge pluridisciplinaire pourrait paraître restrictive.
Par ailleurs, cet amendement n’est pas pertinent à cet endroit du texte et aurait été plus indiqué aux alinéas sept à dix.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille quatre cent soixante-quinze et mille sept cent quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-quinze.
Cet amendement porte sur le statut des psychologues cliniciens dans le code de la santé publique.
Compte tenu de l’évolution démographique de cette profession et même si le nombre de postes ouverts a augmenté suite à l’examen national annuel de classement, nous ne pourrons pas faire face à brève échéance aux départs massifs à la retraite.
Je sais que ces professionnels peuvent exercer, sauf erreur, jusqu’à soixante-douze ans en cumul emploi-retraite mais, là encore, cela ne suffira pas par rapport au nombre de personnes concernées.
Enfin, ce projet de loi crée la notion importante de pratique avancée qui s’applique aux professions paramédicales et qui permettra de faire prendre en charge par des infirmières des actes qui, actuellement, ne relèvent pas d’elles.
Or, cela non plus ne suffira pas à remédier aux problèmes qui se posent.
Curieusement, une profession ne figure pas dans le code de la santé publique : celle de psychologue, profession parfaitement formée et dont le rôle me semble pouvoir prendre de l’ampleur.
Avec cet amendement, je propose seulement un cadre juridique – toutes les concertations nécessaires sont possibles – afin de réarticuler simultanément l’ensemble des exercices, notamment dans les hôpitaux psychiatriques.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quarante-neuf.
Je serai bref car Monsieur Robiliard a très bien exposé la situation suite à la mission parlementaire d’information.
Il n’y a donc rien à ajouter ! Comme il l’a précisé, il me semble important que l’on puisse trouver une solution adaptée car la fracture médicale, comme chacun sait, touche aussi les établissements spécialisés.
Ainsi, nous manquons et manquerons de plus en plus de psychiatres.
Il convient vraiment de définir la répartition du travail avec les psychologues qui arrivent en première et en seconde intention, sinon le risque est grand d’être confrontés à une rupture dans la qualité des soins.
Quel est l’avis de la commission ? La création de postes de psychologues cliniciens se heurte à plusieurs problèmes.
Tout d’abord, les psychologues n’appartiennent ni à la profession médicale ni à une profession paramédicale.
Ensuite, le corps des psychologues ne souhaite pas une fragmentation entre les uns – cliniciens – et les autres – versés dans d’autres activités.
Cette réflexion les concernant doit donc être reprise avec eux et leurs représentants afin d’essayer d’élaborer ensemble l’évolution de la profession.
À ce jour, il serait certainement dangereux ou, en tout cas, prématuré de créer une profession de psychologue clinicien.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je comprends parfaitement la préoccupation des auteurs de ces amendements mais, aujourd’hui, la profession est attachée à demeurer identifiée à un corps ou à un ensemble unique.
Une scission entre psychologues cliniciens et autres professionnels ne serait pas acceptée.
À ce stade, cette proposition soulève autant de problèmes qu’elle n’en résoudrait.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Si la profession de psychologue est très clairement attachée à l’idée de diplôme unique, en revanche, les psychologues ont des pratiques professionnelles très différentes.
Certains sont cliniciens et interviennent auprès de patients, d’autres œuvrant dans le monde du travail ou dans le monde scolaire.
Les emplois sont donc différents.
Considérer qu’il existe une notion de clinique par la formation, l’expérience ou la simple inscription au répertoire des psychothérapeutes ne me paraît pas remettre en cause le diplôme unique.
Il n’est pas question de créer plus de difficultés que d’en résoudre.
Le besoin de concertation est réel mais, madame la ministre, j’ai le sentiment qu’il y a une urgence particulière compte tenu de la démographie médicale, du nombre de postes vacants dans les hôpitaux et du besoin de réorganisation.
Dès lors que le message passe, je veux bien retirer mon amendement pour que ce travail puisse se poursuivre car il suppose une véritable concertation entre les psychiatres, les psychologues et l’ensemble des professionnels, mais il est urgent de mener cette concertation.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Non, car pour en avoir discuté avec la profession, je sais que l’attente est réelle.
Je sais bien qu’il est toujours possible de retravailler et de retravailler encore mais on ne fait dans ce cas-là que repousser et repousser encore.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Cette disposition, madame la ministre, nous paraît indispensable pour permettre à la médecine libérale spécialisée de proximité de coordonner ce que l’on appelle les pratiques avancées.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’étendre la pratique avancée aux équipes de soins de proximité, intention très louable, mais il faut définir sous quelle responsabilité celle-ci est exercée.
Avis défavorable mais vous pouvez donc vous rapprocher de l’amendement que je viens d’évoquer.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre.
Pour lever toute confusion, il convient de définir l’exercice en pratique avancée en termes de mission, et non en termes d’actes.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’expression « représentants des personnels de santé » étant assez vague, nous proposons de faire référence aux « conseils nationaux des ordres ».
Je suis saisi par Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro six cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-seize.
Dans un souci de respect de la maîtrise médicalisée, l’exercice en pratique avancée ne doit pas pouvoir envisager de prescription d’examens complémentaires ni de renouvellements ou d’adaptations de prescriptions médicales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne souhaite pas que l’on définisse les choses d’une façon restrictive.
Elle préfère que cela se fasse – après avis de l’Académie de médecine, bien sûr – dans le cadre d’une équipe de soins coordonnée par un médecin.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent trois.
Il est défendu.
Je suis saisi par Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, numéro six cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’exercice en pratique avancée doit, avant toute chose, faire l’objet d’une expérimentation d’une durée de quatre ans et d’une évaluation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente.
Cet amendement concerne les formations paramédicales, qui sont aujourd’hui indispensables à une offre de soins de qualité.
Des questions se posent depuis plusieurs années, pour l’une ou l’autre des disciplines en question, quant au format et à la reconnaissance de la formation, s’agissant notamment de la délégation de compétences entre professionnels de santé.
La formation de masso-kinésithérapeute, par exemple, est reconnue au grade de licence, et non de master un, alors qu’elle comprend quatre années d’études, et la question se pose de l’ouverture de cette formation au sein des universités.
La mobilisation des sages-femmes a permis la création d’un statut particulier des sages-femmes des hôpitaux de la fonction publique hospitalière, mais elles demandaient aussi que leur soient délégués certains actes de santé.
Les orthophonistes, quant à eux, ont obtenu la reconnaissance d’une formation au niveau master.
Pour permettre une réflexion en profondeur sur ce sujet et élaborer des réponses aux problèmes que posent la formation et la délégation de compétences, cet amendement propose donc d’instaurer une concertation régulière des parties prenantes sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Les différentes professions paramédicales, monsieur le député, demandent plutôt que les évolutions soient envisagées au sein de chacune d’entre elles, en fonction de leurs spécificités, et d’une façon concrète.
Votre proposition, qui consiste à regrouper des choses assez disparates au sein d’une vaste enceinte n’est donc pas conforme à leur logique.
Le dispositif que vous proposez serait en outre complexe à mettre en œuvre.
Je comprends qu’il puisse résoudre certains problèmes, mais ce n’est pas du tout ce que, dans leur majorité, les professionnels sollicitent.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’ordre des infirmiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’adhésion à l’ordre des infirmiers est obligatoire, quel que soit le mode d’exercice, libéral ou salarié, les salariés représentant quatre-vingts pourcent de la profession.
Elle constitue une condition préalable à la licéité de l’exercice professionnel depuis la loi du vingt et un décembre deux mille six portant création de l’ordre des infirmiers.
Je ne m’attarderai pas sur les graves difficultés qu’a connues l’ordre dans les premières années de son existence.
Huit ans après sa création, il ne recueille toujours pas l’assentiment des infirmiers et des infirmières et il est très contesté.
Sur six cent mille infirmiers, cent soixante et un mille quatre-vingt-sept sont inscrits à l’ordre et trente mille ont participé à l’élection de leurs représentants à l’ordre.
Ces chiffres montrent le défaut de représentativité de la profession par l’ordre.
L’ordre crée des tensions au sein de la profession, qui a besoin de se rassembler.
C’est une caricature ! Aussi, cet amendement a pour objet d’apaiser les conflits.
Concernant le recensement, le suivi démographique et la régulation de la profession, l’inscription obligatoire n’est pas un gage de fiabilité des statistiques, puisque seuls trente pourcent des infirmiers sont inscrits à l’ordre.
Chaque année, la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques – DREES – élabore un rapport statistique sur la démographie et la situation des professionnels de santé à partir du fichier ADELI et du répertoire partagé des professionnels de santé.
J’ai cité trois fichiers : il serait opportun de n’en avoir qu’un seul, qui soit fiable.
Cela renforcerait aussi le rôle majeur des infirmiers dans le système de santé.
De nombreux infirmiers et infirmières voient dans l’ordre un signe de reconnaissance de leur profession, quand ils y adhèrent.
De fait, les infirmiers et les infirmières font un métier essentiel dans la prise en charge du patient, souvent difficile, qui justifie la plus grande reconnaissance.
Merci de conclure, cher collègue.
Je tiens à les saluer pour leur travail.
Certes, le métier est reconnu à travers ce projet de loi de modernisation de notre système de santé, madame la ministre.
Mais la reconnaissance doit aussi être recherchée dans la valorisation des formations, des diplômes de spécialisation et des possibilités d’évolution à partir des nouvelles compétences ainsi reconnues.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit évidemment d’un sujet sensible, qui a été bien résumé par Madame Le Houerou.
Il est vrai que l’ordre a connu, notamment dans les premières années de son existence, de nombreux dysfonctionnements.
Par ailleurs, il est clair que le besoin d’adhérer à l’ordre est moins ressenti chez les infirmiers salariés, qui représentent quatre-vingts pourcent de la profession.
Pour régler ces problèmes, diverses solutions ont été proposées, mais celles qui consisteraient à cliver la profession ne semblent pas opportunes.
La commission, sur cette question sensible, avait émis un avis défavorable, mais, à titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est vieux comme la création des ordres, car il faut bien reconnaître que l’ordre infirmier a connu, comme les autres ordres, mais d’une manière plus aiguë, des débuts difficiles.
Et cela à cause de vous, messieurs de l’opposition ! L’ordre a connu un problème de gouvernance dès sa création.
Or c’est vous qui avez fait le choix, alors que la loi Kouchner avait créé un Haut conseil des professions paramédicales, de priver ce Haut conseil de ses responsabilités déontologiques pour les confier à des ordres, que vous avez créés.
Il aurait été pourtant plus logique de poursuivre le travail de montée en puissance de ce Haut conseil et de lui confier des missions déontologiques.
La gouvernance initiale a été considérée unanimement, je crois, comme préoccupante et problématique.
Or une équipe nouvelle est aujourd’hui en place, dont tout le monde reconnaît qu’elle travaille mieux, et qu’elle contribue à apaiser les choses.
Cela ne signifie pas pour autant que l’ordre soit accepté par les infirmiers : le taux de participation aux élections le montre.
Et la contestation demeure forte, en particulier – et même presque exclusivement – chez les infirmières salariées.
Pour autant, peut-on se passer d’un cadre de régulation déontologique et institutionnel ? Je ne le crois pas, car nous avons besoin de structures qui permettent de réguler et d’accompagner la profession.
Je tiens à saluer Madame Annie Le Houerou pour le travail tout à fait remarquable qu’elle a accompli pendant les mois, et mêmes les années qui se sont écoulées.
Elle a reçu tout le monde, discuté, dialogué et fait des propositions.
Ce cadre constitutionnel, nous en avons besoin.
Et nous en avons d’autant plus besoin que nous nous engageons dans le virage ambulatoire.
Des efforts sont à réaliser du côté des ordres – je tiens à le dire clairement.
Le Gouvernement souhaite que les ordres soient très attentifs au montant des cotisations qui sont demandées, et qui ont parfois tendance à augmenter de manière trop importante.
Le Gouvernement souhaiterait également que l’on se dirige vers une mutualisation des efforts et du travail effectué au sein des ordres paramédicaux.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Nous avons eu peur, à un certain moment, et je vous remercie, madame la ministre, car votre réponse nous satisfait.
Même si le cadre existant présente des dysfonctionnements, il faut un cadre institutionnel, afin que cette profession soit reconnue.
Il faut sans doute que les acteurs concernés se mettent autour d’une table, mais on ne peut pas, au détour d’un amendement, décider de faire une croix sur l’ordre et le faire disparaître.
C’est envoyer un mauvais signal à la profession.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est vrai que l’ordre des infirmiers a connu des difficultés… C’est peu de le dire ! Des rapports ont été publiés sur ce sujet, de nombreux débats et de nombreuses auditions ont eu lieu ici, à l’Assemblée nationale.
Madame la ministre a rappelé que des efforts sont faits par la nouvelle gouvernance et que les esprits semblent se calmer.
Tant mieux.
Il faut effectivement que cette profession, comme toutes les professions où l’on est au contact des malades, possède un cadre institutionnel et déontologique.
Il faut qu’il y ait une barrière, qui permette de protéger à la fois le patient et le professionnel de santé.
Je voudrais simplement dire un mot à Madame Le Houerou.
Je sais le travail d’audition fou qu’elle a fait, mais si l’on en arrive à supprimer un ordre, la jurisprudence sera telle que le château de cartes va s’effondrer et tous les ordres vont disparaître.
La suppression des ordres est une vieille lune socialiste du temps des cent dix propositions du programme Mitterrand, mais cela ne s’est pas fait à l’époque.
Vous êtes à nouveau en majorité, mais vous ne le faites pas non plus, et Madame la ministre a dit qu’elle tenait à conserver la situation de cet ordre en espérant qu’il continue de s’améliorer, comme tous les autres ordres.
Nous ne suivons donc pas la démarche de cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’ai entendu les arguments de la ministre et je les comprends.
Mais, déjà présente dans cette assemblée lorsque l’ordre des infirmiers a été mis en place par la droite, je m’y étais opposé à l’époque, car je pensais que c’était une mauvaise idée.
Vous l’avez dit : c’est une idée qui divise.
Elle divisait à l’époque et elle divise encore aujourd’hui.
Or, la source de cette division est bien l’existence même de l’ordre.
Je considère donc que l’amendement présenté par notre collègue est légitime.
Elle l’a montré, tout cela ne fonctionne pas – le pourcentage de participation aux élections reste d’ailleurs très faible.
Il existe des structures qui permettent de gérer la profession, cela a été rappelé par Madame la ministre, je pense que l’on peut trouver d’autres solutions.
Par conséquent, je suis plutôt favorable à cet amendement.
Je crois que c’est une proposition courageuse, et je la soutiens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Il y aurait beaucoup à dire sur les ordres en général, institutions nées dans une période trouble et dont le fonctionnement laisse parfois à désirer.
Mais j’en resterai à la question de l’ordre des infirmiers, puisque c’est ce dont il est question ici.
Nos collègues de l’opposition nous accusent souvent de ne pas pratiquer suffisamment la concertation – ils font d’ailleurs le même reproche au sujet de la proposition de Madame Le Houerou.
Ils n’ont pourtant pas dû beaucoup consulter les infirmiers à l’époque, sans quoi ils se seraient rendu compte qu’une immense majorité d’entre eux ne voulaient pas d’un ordre professionnel.
Ils le savaient ! Les faits l’ont d’ailleurs prouvé, puisque seule une infime minorité y a adhéré, laissant les autres infirmiers dans l’illégalité.
Une telle situation n’est pas tenable.
Nous le voyons bien, d’ailleurs, au nombre de messages et de pétitions reçus sur cette question depuis le début de notre mandat.
Je pense donc qu’il faut trancher.
Je ne crois pas à la théorie du château de cartes : elle serait vraie si la majorité des infirmiers était représentée dans l’ordre des infirmiers, mais tel n’est pas le cas aujourd’hui.
Je félicite donc notre collègue pour cet amendement, que le groupe écologiste soutiendra.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nul ne conteste les conditions difficiles dans lesquelles cet ordre des infirmiers a été mis en place.
Mais la théorie du château de cartes n’est pas qu’une vue de l’esprit.
On le sait, une des causes de la crispation à laquelle la création de l’ordre infirmier avait donné lieu est la cotisation due par les infirmières, dont quatre-vingts pourcent exercent en milieu hospitalier.
Mais ce qui me semble essentiel, c’est que l’ordre intervient dans la relation entre le patient et le professionnel de santé.
Il est là pour cela.
C’est d’autant plus vrai que le rôle joué par les infirmiers – éléments déjà très important du maillage de notre territoire – va aller grandissant avec le développement de l’hospitalisation à domicile.
Enfin, il a été avancé parmi les arguments en faveur de l’amendement que les élections ordinales ne mobilisaient qu’un peu plus de vingt pourcent des votants.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Il ne valorise pas la magnifique profession des infirmiers, il ne parvient pas à régler les problèmes internes ni même ceux relatifs aux patients et à la déontologie.
Donc, personnellement, de manière pragmatique et concrète, je voterai en faveur de l’amendement de notre collègue Le Houerou.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je rappellerai à Monsieur Vigier la différence entre un ordre et un syndicat : l’adhésion à un syndicat est facultative, tandis qu’elle est obligatoire pour un ordre.
Son raisonnement tombe donc de lui-même, il n’est pas recevable.
Je parlais du taux de représentativité ! En ce qui me concerne, je voterai pour l’amendement de Madame Le Houerou.
Sur l’amendement numéro cinq cent dix-sept, je suis donc saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont tous deux retirés, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre cent neuf et deux mille deux cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent neuf.
Par cet amendement, je voudrai revenir sur l’article trente bis, qui a été introduit lors de l’examen de ce projet de loi en commission.
Il risque de soulever un certain nombre de difficultés dans les établissements médico-sociaux dans lesquels la présence d’une infirmière n’est pas systématiquement assurée.
Chacun sait que c’est assez fréquent.
Cet article permet à certains personnels non médicaux et non-soignants d’effectuer, dans certains cas, des actes infirmiers en l’absence même de personnel infirmier.
En premier lieu, il convient de souligner que ces établissements médico-sociaux, notamment ceux qui sont chargés d’accueillir des enfants et des adolescents, ont l’obligation réglementaire de disposer d’une infirmière à temps plein.
La législation poursuit ainsi un objectif de sécurisation des soins qui me paraît aller dans le bon sens.
S’il est vrai que l’absence d’infirmière s’avère problématique, elle ne peut être palliée de cette manière.
En second lieu, la nouvelle disposition autorise les personnels non-soignants à effectuer des actes invasifs d’administration de substances toxiques à des enfants et des adolescents en dehors de tout contrôle des professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons par cet amendement supprimer cette disposition introduite en commission.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
Je suis saisi par Monsieur Touraine, rapporteur, de plusieurs amendements rédactionnels, numéros mille cent soixante, mille soixante-douze, mille soixante-treize, mille soixante-quatorze, mille soixante-seize, mille quatre-vingts et mille quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six portant article additionnel après l’article trente ter.
Cet amendement concerne encore une fois les kinésithérapeutes, que nous avons auditionnés avec Monsieur le rapporteur et Madame Le Houerou.
Je m’étonne d’ailleurs que l’amendement numéro cinq cent dix-neuf, dont je ne perçois pas très bien le fondement, ait été déposé.
Cela étant, l’amendement numéro huit cent six vise à garantir le respect du secret professionnel dans les procédures judiciaires qui concernent des kinésithérapeutes.
Le sacro-saint respect du secret professionnel impose à l’autorité judiciaire de réaliser des perquisitions dans les locaux professionnels en présence d’un représentant de l’ordre concerné, mais uniquement quand la procédure concerne un médecin, un notaire ou un huissier.
Le présent amendement permettra de sécuriser les procédures qui impliquent un kinésithérapeute.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne détaillerai pas entièrement les motifs de cet avis.
L’amendement de Monsieur Lurton, qui porte sur la question du respect du secret professionnel, modifie en définitive le code de procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On ne peut pas se contenter d’une telle explication.
Lorsqu’on travaille sur la loi dans cette assemblée, il y a forcément en moment où l’on finit par modifier quelques mots dans un code.
C’est vrai ! J’aimerais savoir en quoi cela pose un problème.
En cas de commission rogatoire, un représentant de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes doit accompagner les magistrats de l’autorité judiciaire.
Je ne comprends vraiment pas pourquoi la commission est défavorable à cet amendement, si ce n’est parce qu’il vient de l’opposition.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je complète mon explication : l’amendement de Monsieur Lurton ne modifie le code de procédure pénale que pour les kinésithérapeutes, alors qu’il n’y a pas de raison de restreindre une telle modification à une seule profession.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-quatre et mille huit.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement concerne les lampes flash, qui posent un vrai problème de santé publique : il vise donc à encadrer leur utilisation.
Le manque de réglementation et de cadre juridique pour les appareils à rayonnement optique et électromagnétique tels que les lampes flash, utilisés en dehors du circuit médical par des personnes non habilitées et non formées à ces pratiques, constitue un risque majeur de santé publique.
Le présent amendement vise à sécuriser la pratique d’actes d’épilation et à éviter des effets secondaires, qui sont malheureusement de plus en plus fréquents et importants.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Actuellement, de nombreux non-professionnels utilisent du matériel médical destiné à un usage très particulier, proche du matériel chirurgical.
Ces appareils et leurs rayonnements sont très dangereux : ils doivent donc être réservés à des médecins ou utilisés en présence de médecins formés.
Quel est l’avis de la commission ? L’arrêté du six janvier mille neuf cent soixante-deux réserve déjà la pratique de l’épilation, quels qu’en soient les moyens, aux seuls médecins.
Par ailleurs, le code de la santé publique prévoit l’encadrement des actes à visée esthétique qui présentent des risques sérieux.
On peut donc considérer que l’arsenal juridique actuellement disponible est suffisant : il n’est pas nécessaire de le compléter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions du code de la santé publique permettent déjà d’encadrer l’utilisation de ces appareils.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
L’article L. quatre mille cent trente et un-un du code de la santé publique dresse la liste des diplômes donnant accès à l’exercice de la profession de médecin.
Or les nationalités andorrane, marocaine ou tunisienne n’ouvrent pas droit à l’exercice de la profession de médecin lorsque le médecin n’est pas titulaire de diplômes obtenus en France : il convient donc de retirer ces références du deux°.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-dix-neuf deuxième rectification.
Cet amendement a pour objet de permettre de délivrer aux médecins étrangers venant se former en France une autorisation temporaire de plein exercice, dès lors qu’ils viennent dans le cadre d’accords bilatéraux.
Cette mesure vise à renforcer le rayonnement international de la médecine française.
Elle a évidemment été préparée en relation étroite avec l’ensemble des acteurs concernés.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille neuf cent quatre-vingt-trois rectifié et deux mille trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-trois rectifié.
Après l’adoption de l’amendement numéro mille neuf cent soixante-dix-neuf deuxième rectification relatif aux fellowships, l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-trois rectifié, très différent, porte sur la formation initiale des masseurs-kinésithérapeutes.
La définition de la profession, qui date de mille neuf cent quarante-six, est obsolète.
Ces propositions font consensus.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-trois rectifié.
J’en profite pour remercier toutes les personnes qui avaient précédemment déposé des amendements, dont il a été tenu compte, en particulier Monsieur Lurton, qui a permis de faire bien avancer le texte.
Merci pour cette avancée à laquelle vous avez contribué, mon cher collègue ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
En ce qui me concerne, je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois rectifié.
De nombreux masseurs-kinésithérapeutes ayant suivi leur formation à l’étranger souhaitent rentrer sur le territoire national et être inscrits au tableau de l’ordre pour exercer leur profession.
Le présent amendement vise à corriger ce dysfonctionnement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux mille deux cent huit troisième rectification, deux mille trois cent cinq troisième rectification et cent quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux mille deux cent huit troisième rectification et deux mille trois cent cinq troisième rectification sont identiques.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent huit troisième rectification.
Cet amendement vise à moderniser le statut des pédicures-podologues.
Il complète la rédaction de l’article L. quatre mille trois cent vingt-deux-un du code de la santé publique.
Il est proposé de reconnaître la capacité des pédicures-podologues à établir un diagnostic préalable.
Leur rôle en matière de prévention est lui aussi reconnu, et les conditions dans lesquelles ils appliquent les semelles orthopédiques sont élargies.
En outre, il est proposé que les pédicures-podologues puissent analyser les troubles morphostatiques et dynamiques du pied et élaborer un diagnostic de pédicurie-podologie.
Enfin, cet amendement vise également à donner un fondement légal explicite à leur faculté d’accomplir certains actes, décrits à l’article R. quatre mille trois cent vingt-deux-un du code de la santé publique, sans prescription médicale préalable.
L’amendement a pour objet de moderniser la définition de la profession de pédicure-podologue et de mieux reconnaître son champ d’intervention.
À cet effet, il est proposé de mentionner dans la loi le rôle spécifique du pédicure-podologue au regard des actes qu’il est seul à accomplir à partir d’un diagnostic de pédicurie-podologie qu’il a préalablement établi.
Une ouverture est également faite concernant la prévention des affections épidermiques, en lien avec le décret d’actes des pédicures-podologues.
Ce travail a été assez long, mais je crois qu’il recueille l’assentiment de toutes les parties prenantes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinq troisième rectification.
Après l’exposé parfait de Madame Laclais, j’éviterai d’être redondant : mon amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Je suis parfaitement d’accord avec les explications de Madame Laclais.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? La commission est favorable aux amendements numéros deux mille deux cent huit troisième rectification et deux mille trois cent cinq troisième rectification, dont la rédaction a progressé depuis leur version initiale.
Plusieurs députés ont contribué à ce texte, qui définit très clairement l’activité des pédicures-podologues.
Monsieur Aboud, je vous suggère de retirer votre amendement numéro cent quatre, un peu redondant sans être tout à fait identique à celui de Madame Laclais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements présentés, qui permettent une modernisation de la profession et sont donc tout à fait utiles.
Ils définissent de façon plus claire le rôle spécifique des pédicures-podologues et, par là même, feront apparaître les cas d’exercice illégal de la profession.
La rédaction proposée fait consensus au sein de la profession.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-quatre et huit cent quarante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Le présent amendement aborde un sujet très sensible.
Je le précise donc d’emblée : il ne s’agit en aucun cas de rompre la chaîne de soins s’agissant de la santé oculaire.
La consultation d’un ophtalmologiste reste indispensable car en mesurant l’acuité visuelle d’un patient, on peut passer à côté d’une pathologie grave, surtout chez les mineurs et les personnes souffrant d’une affection de longue durée.
L’objectif de l’amendement n’est donc pas de rompre la chaîne, je le répète, mais simplement de reconnaître la profession d’optométriste, comme c’est déjà le cas partout en Europe.
Je tiens à lever toute ambiguïté : l’ophtalmologiste, contrairement à ce que l’on peut lire ici ou là, restera le pivot pour ce qui est de la santé oculaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je suggère le retrait de ces amendements dont l’adoption serait prématurée.
Des concertations sont actuellement en cours avec les professionnels concernés, mais elles n’ont pas encore abouti, même si l’on a pu observer certaines avancées.
Ces professions d’opticien-optométriste et d’opticien lunetier représentent une base très solide de la filière.
Pour autant, avant d’inscrire quoi que ce soit dans le marbre de la loi, il est important que la concertation aille à son terme.
Pour l’instant, c’est prématuré, même si nous pouvons approuver votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député Aboud.
Le problème que vous soulevez est réel.
On sait que la filière visuelle n’est pas optimale, c’est une litote.
Nos concitoyens rencontrent des difficultés pour accéder dans des délais raisonnables à des consultations de médecins spécialistes en ophtalmologie.
Une mission est en cours du côté de l’Inspection générale des affaires sociales.
Les expérimentations qui ont été mises en œuvre dans certaines régions donnent des résultats intéressants.
Je serai amenée à faire des propositions, mais à ce stade, reconnaître une nouvelle profession ne me paraît pas nécessairement la bonne démarche.
En tout état de cause, cela est prématuré.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre nous ayant rassurés sur les négociations et les discussions en cours, je retire l’amendement numéro huit cent quarante.
J’en fais de même avec l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trois.
L’amendement est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinq et huit cent quatre-vingt-treize, tendant à supprimer l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet article, qui tend à étendre les compétences des sages-femmes à l’interruption volontaire de grossesse médicamenteuse et à la vaccination, doit être supprimé, dans l’attente d’une concertation avec l’ensemble des représentants des professions concernées.
Immobilisme ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Cette avancée donnera aux femmes des lieux nouveaux où se présenter.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante et un.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-onze.
Le présent amendement, qui émane de la délégation aux droits des femmes, vise à assurer à toutes les femmes l’information sur l’ensemble des méthodes d’interruption volontaire de grossesse.
Il existe différentes méthodes d’IVG, je ne vais pas toutes les énumérer.
Dans la continuité de ce qui est fait depuis au moins trois ans, il est important de faciliter l’accès à l’IVG sous toutes ces formes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir le sous-amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-onze.
La commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel visant à harmoniser son texte avec la rédaction de l’article trois bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement comme au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit rectifié.
Elle tient informé le médecin qui intervient si nécessaire. » Le dispositif législatif actuel n’est en accord ni avec les pratiques professionnelles, ni avec le cadre collaboratif qui concerne habituellement la prise en charge des patientes présentant une situation pathologique.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent douze rectifié.
Je vais, madame la ministre, défendre un certain nombre d’amendements concernant les sages-femmes, au sujet desquelles vous avez annoncé et engagé un plan d’ensemble le quatre mars deux mille quatorze.
Celles-ci doivent être en mesure de prescrire les médicaments, examens ou actes nécessaires à l’exercice de leur profession.
L’amendement vise à compléter l’article trente et un de sorte que les sages-femmes puissent pleinement exercer leurs missions.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, avis défavorable car cela renforce par trop le rôle des sages-femmes.
De plus, une disposition de cette nature est trop générale.
Il faut plus clairement délimiter les capacités de prescription.
Cette vaccination fait toutefois toujours référence à une liste de vaccins établie a priori par arrêté, afin de garantir qu’elles interviennent dans le cadre d’un périmètre d’intervention identifié.
Cela facilite la délivrance par les pharmaciens et permet de sécuriser le rôle des sages-femmes.
Leur rôle est ainsi parfaitement identifié, reconnu.
Il est valorisé dans cette loi – alors qu’il ne l’était pas suffisamment auparavant –, à l’hôpital comme dans le cadre ambulatoire.
Aller au-delà de ce qui est proposé ne me paraît pas justifié.
Je vous demanderais donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-cinq, portant article additionnel après l’article trente et un.
Par cet amendement, je veux évoquer un sujet peu ou mal évoqué, celui de l’accouchement à domicile.
En France, celui-ci représente une très faible proportion des accouchements, pour diverses raisons, l’une étant l’obligation de souscrire à une assurance responsabilité civile qui représente un certain coût.
La France est en Europe la championne des naissances à l’hôpital.
Il est communément admis qu’accoucher à l’hôpital offre la garantie d’une meilleure sécurité, ce que ne montrent pas les études européennes.
En effet, si la mortalité maternelle est en moyenne de six virgule deux femmes pour cent mille naissances en Europe, en France, ce taux est de huit virgule quatre.
La situation actuelle n’est donc pas satisfaisante.
De nombreux plans ont été lancés sur ce sujet, notamment en deux mille sept.
Vous avez indiqué, madame la ministre, qu’il fallait maintenir un encadrement spécifique de la profession des sages-femmes.
Or une des difficultés tient au rôle qu’elles tiennent en termes d’accompagnement et de proximité.
Le choix de l’accouchement à domicile – cela doit évidemment rester un choix – est fait par environ trente pourcent des femmes aux Pays-Bas.
Or le taux de mortalité maternelle dans ce pays est de quatre virgule neuf.
La question du respect du choix des femmes à accoucher hors du cadre hospitalier peut donner lieu à de nombreux autres débats.
Afin de sécuriser la pratique, on peut imaginer de lui donner un cadre plus strict, en la réservant par exemple aux naissances suivant celle du premier enfant.
Quoi qu’il en soit, il y a aujourd’hui un blocage très important vis-à-vis de cette forme d’accouchement, sans même parler des interventions ordinales, parfois caricaturales.
Or les sages-femmes qui la pratique sont très peu nombreuses – on n’en compte parfois qu’une une seule par département.
Quel est l’avis de la commission ? Le niveau d’une prime d’assurance en responsabilité civile ne relève pas du domaine législatif.
La commission a, pour cette raison, émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le fait que les sages-femmes exercent une profession médicale à compétence définie n’intervient pas ici.
Quant aux accouchements à domicile, que vous évoquez, on en compte quatre-vingts chaque année en France, soit quatre-vingts sages-femmes qui réalisent ces accouchements : on comprend bien que les primes d’assurance aient tendance à augmenter.
Pour le reste, dès lors que l’accouchement est réalisé à domicile, les sages-femmes doivent évidemment prendre une assurance.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille neuf cent deux et mille neuf cent trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour les soutenir.
Nous proposons également qu’elles puissent assurer la prise en charge de situations pathologiques, en collaboration avec un médecin.
Il nous semble donc utile, à ce titre, d’élargir les missions des sages-femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette de donner encore un avis défavorable, mais ces différents amendements visent tous à accroître encore les compétences des sages-femmes, alors que les réflexions récentes ont déjà élargi de façon assez significative leur périmètre d’intervention.
Tout cela a abouti à un arbitrage où les rôles du médecin, de la sage-femme et des différents intervenants ont été définis conjointement, avec l’accord de toutes les parties concernées.
Déséquilibrer immédiatement cette décision nuirait au parcours de soins des femmes concernées.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent huit.
Cet amendement tend à donner une base légale aux étudiants en médecine, en odontologie, en pharmacie et en maïeutique.
En tant qu’étudiants dans des établissements publics, il s’agit d’agents publics rémunérés qui, à l’heure actuelle, exercent sans base légale.
Il s’agit donc de remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-six.
Madame la ministre, je n’ai pas répondu tout à l’heure à votre réponse sur l’amendement relatif à l’assurance que je défendais.
Il vise à étudier le préjudice de cette nécessité d’assurance sur l’activité des sages-femmes.
Je rappelle que, dans d’autres pays européens, notamment en Belgique, le montant de cette assurance est de neuf cent cinquante euros.
Vous avez apporté une réponse utile à propos des maisons de naissance, mais ce dispositif, compte tenu de surcroît des difficultés qui entourent sa mise en place, n’épuise pas le sujet de l’accouchement à domicile.
Ce sujet mérite d’être traité par le législateur, car la situation est très différente de celle qui prévaut dans l’ensemble des autres pays européens.
Il ne s’agit pas de considérer qu’un mode d’accouchement vaut mieux qu’un autre mais, bien à l’inverse, de respecter le choix des femmes dans un moment essentiel de leur vie.
Proposer l’ensemble de la palette et des modalités d’accouchement devrait être une nécessité et un choix pour notre système de santé, pour le respect des femmes.
Or, aujourd’hui, cette possibilité qui existe et est très développée dans d’autres pays européens est très fragilisée en France, notamment pour ce qui concerne la question que j’ai soulevée.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais bien voulu émettre un avis de sagesse sur cet amendement relatif aux sages-femmes (Sourires), mais je devrai malheureusement donner encore un avis défavorable.
Les points que vous avez évoqués touchent à de nombreuses questions et je ne pourrai pas répondre à tout.
Bien évidemment, la liberté des femmes est préservée et doit continuer à l’être chaque jour davantage.
Par ailleurs, tout ce qui touche à l’assurance responsabilité civile relève du domaine concurrentiel, et non pas législatif.
Quant à la rédaction d’un rapport, c’est une manière plus indirecte d’évoquer la question, au lieu de l’affronter directement, et cela ne résoudra pas le problème.
L’élément de réflexion que vous introduisez mérite d’être prolongé, mais peut-être par d’autres moyens que par l’addition de rapports supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’ajouterai une question.
J’entends bien l’argument de la multiplication des rapports et de leur difficulté.
Je suis donc tout à fait disposée à retirer cet amendement si vous m’indiquez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, un cadre plus approprié pour réfléchir à cette question sérieuse, qui mérite d’être étudiée.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous l’ai dit tout à l’heure, madame la députée, il existe un bureau qui analyse les travaux de l’Observatoire des risques médicaux et examine, à partir de ces éléments, comment fixer le niveau des primes d’assurance.
Des données statistiques permettent de faire évoluer les primes d’assurance en fonction des risques observés.
Il s’agit donc une réalité assurantielle.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Peut-être pourrait-on intégrer dans la réflexion évoquée par Madame la ministre les sages-femmes qui, comme les gynécologues, encourent certains risques.
La commission a supprimé l’article trente-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente et un.
Je précise d’emblée que cet amendement ne vise pas à remettre en cause la politique vaccinale, qui a évidemment fait la preuve de son efficacité : il a simplement pour objet de donner aux familles un droit au choix.
Depuis la disparition du vaccin contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite – DT-Polio –, il n’est plus possible de se procurer un vaccin contenant uniquement ces trois valences obligatoires, celles-ci n’étant disponibles qu’associées à d’autres.
La vaccination contre d’autres maladies est donc imposée par le biais des vaccins obligatoires.
Cet amendement vise donc à obliger les producteurs à produire des vaccins ne contenant que les valences obligatoires, ce qui est d’autant plus nécessaire, du reste, après l’avis du Conseil constitutionnel.
Il s’agit en effet d’un cas de vente forcée pour des valences qui ne sont pas obligatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a déjà été abordé en commission.
Pour les rappels, un vaccin trivalent, Revaxis, permet d’administrer les seuls vaccins obligatoires.
Votre souhait est donc en grande partie satisfait.
Si néanmoins on veut aller au-delà et disposer de vaccins effectués à façon, on se heurte à la logique industrielle.
On ne peut donc pas demander des choses qui diffèrent d’un pays à l’autre.
Il y a, même si c’est embarrassant, une logique internationale qui nous permet de répondre aux questions que vous posez aujourd’hui – et nous répondrons dans d’autres amendements à d’autres questions.
Ces points ont déjà été évoqués lors de la discussion précédente.
Votre interrogation est donc en grande partie satisfaite, mais aller beaucoup plus loin est hors du champ des possibilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne saurais mieux dire.
L’alternative existe, même si c’est en quantités sans doute limitées, mais il est quasiment impossible actuellement de voir comment on pourrait aller au-delà.
Je tiens aussi à vous dire que les efforts du Gouvernement en direction des industriels ont aujourd’hui pour priorité d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
C’est assez incroyable, mais vous décrivez une réalité à laquelle il faudra s’attaquer.
Pour l’heure, nous maintenons, bien sûr, notre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent dix-huit deuxième rectification.
Cet amendement a pour objectif de préciser que la vaccination a un objectif de protection de l’individu mais également un objectif de santé publique.
Ainsi la vaccination des professionnels de santé permet de protéger les malades auxquels ils délivrent des soins.
Certaines vaccinations leur sont très fortement recommandées, voire obligatoires : l’hépatite B, la diphtérie, le tétanos, la polio et la grippe.
Cet amendement vise à inscrire cette précision dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je ne peux, ne serait-ce qu’en une phrase, ne pas rappeler ici que le faible taux de vaccination des professionnels de santé est préoccupant, surtout pour certaines vaccinations.
Nous connaissons chaque hiver un épisode grippal, mais au cours de l’hiver dernier il a été particulièrement important.
Il n’est pas satisfaisant de savoir que dans des services qui hébergent ou accueillent des personnes âgées, le personnel n’est pas largement vacciné.
C’est vrai ! Je suis saisi de deux amendements, numéros mille huit cent soixante-deux et mille huit cent trente-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Ces deux amendements proposent des solutions plus ou moins ambitieuses au même problème.
L’amendement numéro mille huit cent soixante-deux concerne la problématique des vaccins contenant des adjuvants aluminiques.
Je rappelle que c’était l’un des engagements du Président de la République que de laisser le choix aux familles de procéder aux vaccinations obligatoires en recourant à des vaccins sans sels d’aluminium.
Le Président de la République l’avait alors rappelé, c’était le cas jusqu’en deux mille huit, mais cette possibilité a disparu, uniquement à cause de choix industriels.
L’utilisation de ces vaccins existait avant cette date grâce aux laboratoires des Institut Pasteur et Mérieux.
De nombreuses études ont montré les dangers des vaccins contenant des adjuvants aluminiques, qui peuvent aller jusqu’à endommager les cellules du cerveau et provoquer des troubles neurologiques ou des symptômes chroniques, affections qui concernent quelques personnes en France dont les familles se sont organisées.
Ces adjuvants sont notamment suspectés de provoquer la myofasciite à macrophages.
Il s’agit d’une maladie dégénérative qui provoque des douleurs musculaires et articulaires ainsi qu’une fatigue chronique.
La plupart des personnes atteintes de cette maladie sont obligées de cesser de travailler.
Jusqu’en deux mille huit, je le répète, nous disposions de vaccins dépourvus de sels d’aluminium.
Ils ont été utilisés pendant quarante ans et nous avons tous ici été vaccinés avec ces produits.
Nous ne comprenons pas pourquoi l’industrie, pour des raisons purement industrielles, ne laisse plus le choix aux patients.
Il ne s’agit pas, encore une fois, de ne produire que des vaccins sans adjuvants aluminiques, mais de laisser le choix aux familles.
Pour cela, il existe deux solutions.
L’amendement numéro mille huit cent soixante-deux vise à ce que la ministre de la santé s’assure de l’existence d’un stock national de vaccins sans adjuvants aluminiques afin que les personnes allergiques puissent se les procurer.
L’amendement numéro mille huit cent trente-deux prévoit l’obligation pour les producteurs d’assurer la production de ces vaccins.
Je ne doute pas que vous allez me répondre que nous ne pouvons rien imposer à l’industrie pharmaceutique.
Cela me paraît incroyable, mais si tel est le cas, je souhaite que le Gouvernement s’engage à assurer, à ses frais, la production d’un stock national.
Quel est l’avis de la commission ? Le premier amendement est en partie satisfait puisqu’il est prévu de constituer un stock de médicaments à intérêt thérapeutique majeur, auxquels appartiennent ces vaccins, stock qui sera mis en place sous contrôle du ministère de la santé.
Par ailleurs, les grossistes répartiteurs sont déjà astreints, au titre de leurs obligations de service public, à posséder un stock de médicaments correspondant à une consommation habituelle de quinze jours.
Une bonne part de votre demande est donc satisfaite.
Le Gouvernement et les pouvoirs publics ont d’ailleurs engagé des études et des moyens financiers substantiels pour aboutir, via l’INSERM et quelques autres fonds de recherche, à des conclusions plus complètes.
En l’état actuel des choses, il est clair qu’il n’existe pas d’alternative commode à ces adjuvants, sachant que sans le moindre adjuvant nous n’obtenons pas de vaccins efficaces.
Quant aux autres adjuvants qui ont pu être utilisés, ils ont provoqué des réactions plus importantes encore, en particulier au niveau dermatologique.
Le vaccin, comme les autres médicaments, est régi par le rapport bénéfice-risque.
Aujourd’hui, en l’état actuel de nos connaissances, les vaccins disponibles sont ceux qui présentent le meilleur rapport pour une grande majorité de la population.
La question n’est donc pas simple.
Nous ne pouvons pas produire des vaccins dépourvus d’adjuvant et nous avons peu de chance de trouver un adjuvant qui n’entraînera jamais aucune réaction adverse.
En revanche, le bénéfice des vaccins, lui, est tout à fait évident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent trente-trois et deux mille trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-trois.
Cet amendement a été inspiré par le conseil de l’Ordre des pharmaciens.
Plusieurs rapports récents de l’Inspection générale des affaires sociales et de la Cour des comptes ainsi que l’analyse de la jurisprudence disciplinaire rendue par l’Ordre révèlent certains manquements récurrents à diverses règles et bonnes pratiques.
C’est pourquoi nous proposons d’inscrire dans la loi que « Tout pharmacien doit être en mesure d’apporter la preuve qu’il a mis en œuvre tout moyen nécessaire pour assurer la qualité et la sécurité de ses actes de dispensation ».
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le code de déontologie comporte déjà des dispositions destinées à faire respecter les bonnes pratiques correspondant à l’activité des pharmaciens, qu’ils exercent en officine ou dans une pharmacie à usage interne.
En cas de manquement à ses devoirs déontologiques, le pharmacien s’expose à des sanctions disciplinaires.
Il ne paraît pas donc utile d’ajouter des dispositions supplémentaires dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-sept.
Cet amendement a trait aux médicaments désinscrits, c’est-à-dire qui ne sont plus remboursés.
Nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, au terme d’un délai de dix-huit mois, un rapport d’évaluation sur l’impact du manque de ces médicaments sur le marché.
En outre, dès qu’un médicament est déremboursé, les laboratoires en profitent pour doubler son prix, ce qui provoque une escalade des prix et pénalise les personnes qui souhaitent continuer à les utiliser.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
Cet amendement, présenté par notre collègue Féron, a pour objet de valoriser les surfaces de contact antimicrobiennes, très utilisées dans certains pays, en permettant le développement d’une expérimentation à grande échelle de ces surfaces.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié.
Il s’agit d’accorder à l’Académie nationale de pharmacie la même reconnaissance qu’à l’Académie nationale de médecine en vue de mettre en concordance les différentes académies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.