La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article soixante-seize.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le président, je rappelle que j’avais demandé dix minutes de temps de parole supplémentaire, au titre de l’article cinquante-cinq, paragraphe six, de notre Règlement.
Aucun amendement n’ayant été déposé, je suis malheureusement dans l’obligation de refuser.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Cet article soixante-seize est très important, car il fixe les contreparties, notamment salariales, apportées aux salariés privés de repos dominical.
En l’état actuel, le texte prévoit que la règle soit la négociation collective, sans l’encadrer, notamment sans fixer de plancher – je ne reviens pas sur ce débat, que nous avons eu longuement hier.
Vous prétendez par ailleurs réduire les inégalités salariales héritées de la loi Mallié, mais ce n’est pas la vérité : Vous recréez de l’inégalité, assortie en outre du moins-disant pour les salariés.
En outre, la moyenne des compensations salariales n’est que de un,trois fois – et non pas deux fois – le salaire horaire.
Notre amendement vise donc à rompre véritablement avec les inégalités salariales du travail du dimanche.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille trente-quatre.
Je comprends pleinement votre intention et nous souscrivons évidemment tous à l’idée que les salariés privés de repos dominical doivent bénéficier de contreparties – c’est le sens et l’orientation que nous avons voulu donner à ce texte.
En revanche, je ne peux pas vous suivre dans la présentation que vous faites.
En effet, la conclusion d’accords de branche risque de poser problème pour certains commerces qui ne relèvent d’aucune branche.
Or, s’il faut assurément protéger les salariés, nous souhaitons aussi protéger les petits commerces qui assurent l’animation et l’identité de nos bourgs et de nos centres-villes.
La mesure que vous proposez aurait un impact qui ne serait pas négligeable et dont il nous faut tenir compte.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Dans sa globalité, ce texte porte de toute façon atteinte au petit commerce – faute de temps, je ne développerai pas ce point.
Surtout, le rapporteur a oublié de me répondre s’agissant de la compensation intégrale des frais de garde d’enfants.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
La prise en charge des gardes d’enfants fera l’objet d’un amendement que nous examinerons plus tard et qui propose un dispositif permettant de tenir compte de ces coûts.
Nous y reviendrons donc.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent vingt-trois.
La disposition consistant à permettre aux petites entreprises de faire valider par les deux tiers des salariés les contreparties au travail dominical est contraire à l’esprit annoncé par le Gouvernement.
Les salariés qui n’ont pas de représentants ne sont pas nécessairement syndiqués ou formés pour discuter avec leur employeur.
Compte tenu de l’inégalité des rapports entre employeurs et salariés, nous sommes favorables à ce que les petites entreprises soient couvertes par un accord territorial – de tels accords ont du reste fait leurs preuves dans de nombreux endroits.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous proposerai dans quelques minutes un amendement visant à revenir sur cette disposition de décision unilatérale de l’employeur, en écho aux propos tenus hier en séance par le ministre.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, qui sera satisfait par la disposition que nous prendrons tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante et onze.
Cet amendement tend à rétablir le mandatement dans les entreprises dépourvues de délégué syndical, en lieu et place d’une proposition de l’employeur approuvée par les deux tiers des salariés concernés.
Ce sujet a fait l’objet d’un débat en commission spéciale et il convient de répondre à la spécificité des petits commerces en rétablissant pour eux la possibilité de procéder par voie unilatérale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement porte sur le rétablissement de la décision unilatérale de l’employeur.
Or, nous venons de vous dire quel était le sens de notre démarche : votre proposition va à l’encontre de l’esprit même du texte, qui vise à conditionner l’ouverture des commerces à un accord collectif.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Mon amendement numéro mille neuf cent vingt-deux est tombé du fait de l’adoption de l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante et onze du rapporteur.
Les propos de Monsieur Hetzel sont parfaitement justes.
Je rappelle cependant une voie qui était possible et qui revêt une importance particulière, comme je le soulignais hier, depuis la condamnation de Bricorama à cinq cents 000 euros d’amende.
Aujourd’hui, dans beaucoup d’affaires, les intérêts des syndicats vont à l’encontre de ceux des salariés.
C’est pourquoi je proposais qu’à partir du moment où les salariés d’une entreprise décident, par référendum, de pouvoir travailler le dimanche, ils puissent le faire, même quand aucun accord n’a été signé avec les organisations professionnelles.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement.
Le sujet de la compensation est compliqué.
Dans le cadre de nos travaux en commission spéciale et en séance publique, nous cherchons et proposons diverses formules, dont nous évaluons les avantages, les inconvénients et les effets collatéraux.
Ainsi, nous avons énormément de mal à construire un système de compensation au travail du dimanche qui soit juste, équitable, applicable sur l’ensemble du territoire et qui convienne à des configurations touristiques ou à d’autres types de configurations prévues dans ce texte.
Pour autant, il me semble que nous sommes d’accord sur un certain nombre de prérequis.
Premièrement, le travail le dimanche mérite une compensation.
Nous l’avons dit hier soir à plusieurs reprises, et ce principe fait l’objet d’un consensus entre nous.
Deuxième prérequis qui me semble partagé : alors que ce texte vise à favoriser la croissance et la création de richesse, il ne faudrait pas que la mise en place d’un système de compensation produise l’effet inverse et devienne, en quelque sorte, contre-productif.
Il ne faudrait pas qu’une disposition nationale, applicable à tous, compromette l’équilibre économique d’entreprises organisées selon des modèles différents.
En même temps, comme nous l’avons dit à plusieurs reprises en commission spéciale, il faut faire en sorte d’éviter les stratégies de contournement.
Sur l’ensemble de ces éléments, nous sommes d’accord.
Le travail du dimanche mérite une compensation, sans remettre en cause certains modèles économiques, en évitant les détournements et en essayant de construire un système qui ait du sens et qui soit applicable.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui procède d’une construction très simple et consiste à mettre en place un système de sur-pondération dans le cadre d’un contrat d’intéressement.
Le principe d’un contrat d’intéressement est largement présent dans ce texte : ainsi, le titre II évoque les dispositifs d’épargne salariale et de participation, nécessaires, motivants et mobilisateurs pour nos entreprises.
Le fait d’asseoir cette compensation sur un contrat d’intéressement me semble donc une formule extrêmement souple, qui permet de satisfaire la plupart voire l’ensemble des situations.
Au sein de ce dispositif, certains paramètres permettent à tel ou tel salarié d’être davantage concerné par le partage de la performance collective.
Ce système d’intéressement assis sur une base collective a un double mérite.
Tout d’abord, il incite les entreprises à jouer le jeu du travail du dimanche.
Si elles créent de la valeur, alors la formule d’intéressement va s’appliquer et prendre tout son sens.
C’est très intéressant ! Si les entreprises ne créent pas de valeur, si l’on observe un phénomène de substitution, de glissement, alors le travail du dimanche sera pénalisé.
Par cette formule d’intéressement, on dissuade donc l’entreprise de jouer la substitution, le glissement : on l’encourage à jouer le jeu du travail du dimanche uniquement si elle crée de la valeur.
Si le travail du dimanche crée de la valeur, alors le mécanisme de sur-pondération permettra de privilégier les salariés qui contribuent à cette création de valeur.
Cependant, même si le travail du dimanche ne crée pas de valeur, s’il relève d’un simple glissement, d’un rééquilibrage ou d’un phénomène de vases communicants, alors ceux qui travaillent le dimanche bénéficieront plus que les autres des avantages apportés ce système.
En d’autres termes, à périmètre constant, la formule d’intéressement et le phénomène de sur-pondération permettent d’accorder à ceux qui travaillent le dimanche une participation supérieure à ceux qui ne le font pas.
Ainsi, ce système a le mérite de la souplesse.
Il est collectif, et non individuel.
Pour autant, la sur-pondération du travail du dimanche incite les entreprises à ne le mettre en place que si elles créent de la valeur.
Si elles n’en créent pas, le salarié qui travaille le dimanche bénéficie d’un privilège, d’une rémunération supplémentaire par rapport à ceux qui ne travaillent pas ce jour-là.
Vous l’avez compris : cet amendement s’inscrit pleinement dans l’esprit du projet de loi en instaurant des mécanismes souples et néanmoins participatifs de rémunération.
Cet amendement nous permet de nous extraire de ce débat.
En même temps, il est extrêmement incitatif, puisqu’il encourage les entreprises à n’activer la formule que si elles créent de la valeur.
Cependant, même sans création de valeur, il permet d’accorder un avantage aux salariés qui font l’effort de travailler le dimanche.
Excellent ! Il sera difficile de démonter une telle argumentation ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Fromantin, votre amendement part d’une idée plutôt novatrice.
Tout à fait ! Mais pourquoi imposer ce système à tous, par la loi, dès lors que nous pourrions souffler cette bonne idée aux organisations syndicales lorsqu’elles négocieront et mettront en place les accords collectifs dans chacun des établissements ? J’y vois également un écueil.
En effet, vous proposez d’instaurer une sorte de prime d’intéressement pour celles et ceux qui travaillent le dimanche.
Il est bien évident que nous souhaitons instaurer des compensations pour les salariés privés de repos dominical.
Pourquoi, donc, appliquer ce mécanisme aux seuls travailleurs du dimanche ? Je sais que le ministère du travail va se pencher prochainement sur les dispositifs d’épargne salariale et d’intéressement en entreprise.
C’est poussif ! Il s’agit donc d’une piste que nous pourrions souffler aux organisations syndicales dans le cadre de la négociation collective qui sera organisée dans leur établissement ou dans leur branche.
C’est pourquoi je vous propose, monsieur Fromantin, de retirer votre amendement.
Nous nous ferions les porte-paroles zélés de votre idée auprès des organisations syndicales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai aux trois questions qui viennent d’être soulevées par Madame Fraysse, Monsieur Lefebvre et Monsieur Fromantin.
Madame Fraysse, à aucun moment nous n’avons dit que la compensation serait forcément de trente %.
Nous avons pris cet exemple parmi d’autres.
Nous souhaitons que soient trouvés des accords de branche, d’entreprise ou de territoire, au niveau le plus pertinent, pour déterminer les bonnes compensations.
Je ne reviens pas sur la discussion que nous avons eue hier, mais je ne voudrais pas que le compte rendu de nos débats fasse ressortir un référentiel à trente %.
En effet, dans certaines branches où l’on travaille le dimanche, comme la boulangerie, une compensation de trente % s’applique.
Mais certains accords de territoire prévoient aussi une compensation de cent % – on a cité à plusieurs reprises le cas de Saint-Malo.
Il existe donc une multitude de situations, en fonction de la réalité des secteurs : c’est tout le débat que nous avons eu hier avec le ministre Hamon.
Dans le secteur de l’habillement, qui connaît des difficultés structurelles, le taux ne pourra pas être fixé à trente % : ce sera sans doute vingt %, avec des repos compensateurs additionnels.
Dans d’autres branches et d’autres secteurs – je ne reviens pas sur nos discussions sur les quartiers et les commerces de luxe –, la compensation sera vraisemblablement de cent %, voire vingt0 %, ce qui est tout à fait légitime.
La loi ne peut pas tout définir ! En tout cas, je ne veux pas qu’il reste la moindre ambiguïté : le taux de trente % n’est pas une référence.
Monsieur Lefebvre, en allant au bout de cette logique, en faisant le choix de passer par l’accord, nous prenons la décision de ne pas passer par la décision unilatérale.
Nous en avons déjà longuement débattu.
C’est aussi pour cela que nous laissons aux commerces aujourd’hui ouverts le dimanche un temps d’adaptation.
Il faut être lucides : un peu de temps sera vraisemblablement nécessaire pour trouver des accords dans certaines zones.
Une décision unilatérale, même prise par voie de référendum, conduit à définir par la loi un seuil de compensation.
Si c’est par la voie du référendum, ce n’est pas unilatéral ! À ce moment-là, il n’y a plus d’accord.
Nous devons aller au bout de notre logique.
C’est ce type de blocage que j’ai pu dénoncer, il y a quelques mois, lors de la mise en place du pacte de responsabilité.
Nous avions alors demandé à chaque branche d’ouvrir des négociations, notamment sur les apprentis et la qualité de l’emploi ; or nous avons connu, dans certaines branches, une situation de blocage que nous ne pouvons pas accepter.
Dans le cas présent, il y aura une forte incitation à négocier.
Nous donnerons du temps aux partenaires sociaux.
Mais nous n’avons pas à prévoir de parade ou de solution de secours au cas où il échouerait.
Quant à votre amendement, monsieur Fromantin, il va dans le bon sens et correspond à l’esprit du texte.
Mais pourquoi imposer ce dispositif par la loi ? Puisque nous nous en remettons aux accords de branche et d’entreprise, ces derniers définiront es modalités de compensation.
Dans beaucoup de branches où cela a du sens, ils mettront bien évidemment en place les modalités que vous proposez dans votre amendement.
Mais dans les territoires où sont majoritairement implantés des petits commerces, pour lesquels les notions d’intéressement et de sur-pondération ont peu de sens ou sont trop lourdes à mettre en œuvre, ils ne le feront pas.
Dans d’autres secteurs, les accords prévoiront plutôt des repos compensateurs, la prise en charge de certains dispositifs concrets, et un peu moins de rémunération.
En allant dans le sens de votre amendement, en passant par la voie législative, nous serions trop prescriptifs ; or nous voulons donner toute sa place au dialogue social, à chaque niveau.
Pas du tout ! C’est au dialogue social de définir les modalités d’une éventuelle sur-pondération, dans le cadre d’un contrat d’intéressement, ou d’une majoration de salaire.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable, pour les raisons exprimées par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Ce qui est vrai s’agissant de dispositifs d’épargne salariale l’est tout autant pour un dispositif de compensation du travail dominical.
Cette formule de contrat d’intéressement modulé par un système de pondération est très simple – certains d’entre vous l’ont sans doute déjà mis en place dans leur entreprise.
Elle a en outre l’avantage d’associer tout le monde à la performance : la standardiste qui travaille du lundi au vendredi comme le salarié qui travaille le dimanche, celui qui travaille à la production tout autant que le commercial.
Il suffit de pondérer certains paramètres, afin de reconnaître la contribution particulière de certains salariés, dans le cas qui nous occupe ceux qui travaillent le dimanche.
C’est la raison pour laquelle je ne comprends pas pourquoi on n’inscrirait pas dans la loi qu’il est possible que l’accord d’entreprise prévoie cette formule souple d’intéressement.
En effet, même dans une logique de branche, chaque cas est différent, la situation de chaque entreprise est différente, ne serait-ce que du fait de sa localisation, qui génère des effets économiques à chaque fois différents.
De ce fait, même à l’intérieur d’une branche homogène, l’incidence du travail dominical peut considérablement varier selon le site.
C’est ce qui rend l’accord de branche peu adapté à traiter ce sujet du travail du dimanche.
Voilà pourquoi je pense très sincèrement que cette formule gagnerait à figurer dans la loi, d’autant qu’elle n’a aucun caractère coercitif dans mon amendement.
Elle satisfait exactement notre objectif commun.
Quant à votre objection relative à l’accord de branche, je vous rappelle que la contrainte imposée par celui-ci risque de faire l’objet de stratégies visant à le contourner.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je m’étonne, monsieur le ministre, que l’homme moderne que vous êtes qualifie d’unilatérale une procédure de démocratie directe.
Au lieu de persister dans leur refus de ces procédures, les syndicats devraient être les premiers à demander à pouvoir y recourir.
Ce n’est quand même pas rien, tant pour les représentants des salariés que pour les patrons, que de pouvoir consulter l’ensemble des salariés.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous n’acceptez pas de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
Il présente l’inconvénient d’imposer une obligation là où il faut au contraire laisser toute latitude à la discussion.
En outre, il tend à introduire ce dispositif avant la partie du texte consacré aux contreparties, ce qui est un peu étrange puisqu’il s’agit bien d’une des contreparties possibles.
Pourquoi ne pas en rester là ? Voilà pourquoi j’aimerais vous convaincre de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est en effet important de préciser qu’il s’agit d’une option, et non d’un impératif.
Monsieur Lefebvre, c’est le code du travail qui parle de «décision unilatérale de l’employeur prise après référendum» s’agissant de la procédure dérogatoire aux accords à laquelle je faisais référence.
Voilà une raison supplémentaire pour réformer le code du travail ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille six cent soixante-six.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille quatre cent cinquante-quatre, deux mille cent quatre-vingt-quinze et deux mille sept cent quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-quatre.
C’est l’objet de cet article soixante-seize.
Nous sommes également d’accord sur le fait que ces contreparties doivent être négociées par les partenaires sociaux dans le cadre d’accords de branche, voire d’entreprise.
Je pense cependant que la loi doit poser un certain nombre de principes.
Elle doit notamment définir une rémunération minimale, que je propose par cet amendement de fixer au double du salaire.
Jean-Christophe Fromantin m’a cependant convaincu de retirer mon amendement.
Je tenais à souligner la nécessité pour la loi de fixer des conditions minimales pour éviter que les salariés soient lésés, car le dialogue social est parfois inexistant au sein de certaines entreprises et les contreparties risquent d’être insuffisantes.
J’en profite pour rappeler que certains qui sont aujourd’hui au Gouvernement étaient opposés au travail dominical quand ils étaient dans l’opposition.
Étant Lillois, je n’ai pas oublié non plus que le candidat Hollande avait, dans un discours tenu à Lille, affirmé qu’il veillerait à préserver le repos dominical.
Prévoir des compensations significatives à l’obligation de travailler le dimanche va dans le sens du respect du repos dominical.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-quinze.
Je voudrais d’abord vous assurer, monsieur le président, que cet amendement sera, lui, maintenu, et j’espère convaincre le ministre de sa nécessité dans la perspective de l’extension des cas d’autorisation du travail le dimanche ou en soirée.
Nous parlons croissance, activité, développement du travail.
Quand en avez-vous parlé ? Cela fait déjà pas mal d’heures que nous nous opposons quant à l’équilibre entre protection des salariés et flexibilité du travail.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler, mes chers collègues, monsieur le ministre, combien le contexte actuel est défavorable aux relations au sein du monde du travail, plusieurs organisations syndicales ayant manifesté leurs réserves, voire leur hostilité.
Combiné avec une croissance nulle, qui nous prive de «grain à moudre», tout cela rend difficile les relations dans le monde du travail et la conclusion d’accords entre les organisations syndicales et l’employeur.
C’est pourquoi il me semble nécessaire que la loi fixe des garanties minimales en faveur du salarié, qui doivent orienter les relations du travail et témoigner qu’il y a un lien entre la démocratie sociale et la démocratie représentative.
Notre rôle ne se limite pas au constat ou à l’incitation : nous devons poser des bornes.
C’est le rôle du législateur de prévoir un minimum de contreparties au profit du salarié dans le cadre de l’extension des cas d’autorisation d’ouverture le dimanche.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept cent quarante-neuf.
Par cet amendement, nous vous proposons de garantir par la loi une rémunération minimale égale à deux fois la rémunération normale pour les salariés privés de repos dominical, à l’exception des entreprises de moins de onze salariés dans les zones touristiques.
Une telle disposition présente l’avantage d’être d’une grande simplicité théorique tout en ayant une grande force politique.
Notre rapporteur s’est étonné hier de la propension de certains d’entre nous à mobiliser des considérations philosophiques à propos d’un texte qui n’est finalement qu’une somme d’ajustements microéconomiques.
J’espère que Richard Ferrand me pardonnera quitter les eaux glacées de la pensée technique pour répéter qu’à travers ce type d’amendement, nous faisons un acte de foi dans la loi et ses vertus.
En acceptant cet amendement, en tant que législateurs, nous reconnaîtrons d’abord clairement le préjudice personnel et familial que nous imposons à des salariés en les obligeant à travailler le dimanche puisque la compensation salariale sera explicitement prévue dans la loi par le législateur.
Je vous mets en garde contre ce genre de propos et de réflexions.
Vous avez passé beaucoup de temps sur ce banc, depuis plusieurs semaines, pour défendre avec ardeur et passion votre loi.
Nous sentons que vous tenez beaucoup à tout ce qu’elle apporte à vos yeux dans le domaine des professions réglementées – je ne partage d’ailleurs pas forcément ce sentiment, mais c’est évidemment votre droit.
Peut-être que je me trompe mais je vous sens un peu moins attaché à ses aspects concernant le travail dominical, qui embarrassent votre majorité, qui créent de véritables problèmes et bien au-delà de ceux que l’on appelle parfois improprement les frondeurs.
Je vous suggère d’y réfléchir sérieusement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Baumel, je ne suis jamais étonné que l’on fasse référence à des penseurs, à des philosophes pendant nos débats.
Nous n’allons donc pas nous en excuser ! Vous dites également qu’il conviendrait de trouver les moyens de s’entendre sur ceci ou sur cela.
Dans ce cas, mieux vaudrait éviter de considérer que les uns ou les autres s’englueraient dans leur argumentaire lorsqu’ils vous répondent – si on ne vous répondait pas, on nous ferait sans doute le coup du mépris – et que la rhétorique serait réactionnaire.
Encore une fois, on ne peut se maintenir dans une position acerbe et penser que cela suffit à conforter des arguments visant à revenir sur ce que nous estimons être un point positif et que la commission spéciale a de surcroît très largement approuvé.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder longuement le sujet de la nécessité des compensations, dont nous sommes tous convaincus : les salariés privés de repos dominical doivent bénéficier de compensations.
Je m’en tiendrai quant à moi à une explication technique sur les amendements qui viennent d’être défendus.
Je rappelle de surcroît qu’à l’origine, des seuils avaient été inscrits dans le projet de loi mais qu’ils ont été rejetés par le Conseil d’État.
Nous devrons continuer à débattre, c’est vrai, trouver la voie d’un accord entre nous et chacun devra y contribuer dans le respect des sensibilités des uns et des autres en la matière.
Avis défavorable à ces amendements dont l’adoption aurait pour conséquence de mettre en difficulté certains commerces.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement débattu de cette question sur un plan technique.
Je remercie Monsieur Vercamer d’avoir entendu sinon nos arguments du moins ceux de son collègue, Monsieur Fromantin.
Le doublement systématique de la rémunération, ou le doublement au-dessus d’un seuil, reviendrait à coup sûr à sanctionner les petits commerces et certaines branches, qui ne pourront pas procéder à ce doublement alors que d’autres le feront.
Nous serions alors dans une situation qui est d’ailleurs le droit existant dans les PUCE en absence d’accord.
Monsieur Baumel, nous avons réfléchi à la possibilité de réintroduire un seuil et au niveau de compensation qui serait raisonnable au-dessus de ce seuil.
Mais, là encore, ce serait créer des effets de bord et des inégalités entre les différentes catégories d’entreprises, les unes pouvant payer double, les autres non.
Telle est la situation ! Techniquement, ce n’est donc pas une bonne solution.
Nous en avons longuement débattu en commission spéciale et dans tous nos travaux préparatoires.
Je finirai par deux remarques et deux clarifications suite à votre propos.
D’abord, cela a été dit et répété hier : tout le monde ne subit pas le travail dominical – et en général, d’ailleurs, tout le monde ne subit pas le travail tout court.
Nous avons beaucoup parlé, et c’est normal, de protéger celles et ceux pour qui le travail dominical serait subi, mais cela ne couvre pas cent % des cas.
Je tiens à le rappeler car, dans votre champ lexical, vous assimilez forcément le travail dominical, et peut-être même le travail en général, à quelque chose que l’on subit.
Dans certains cas, c’est vrai et il faut protéger ceux qui sont dans cette situation, mais travailler le dimanche peut aussi être un choix.
Aujourd’hui, les Français attendent que, sur le fond, nous trouvions les bons compromis.
Je ne cherche donc pas des compromis politiques pour rallier des voix ou que sais-je.
Je cherche des compromis cohérents avec la pensée qui inspire ce texte et correspond à la volonté du Gouvernement, à la bonne volonté dont nous avons tous fait preuve.
Je suis désolé, mais je ne suis pas ouvert à des compromis de façade destinés à justifier le vote sur un texte.
Ce n’est pas ainsi que je considère le dialogue politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Excellent ! J’ai entendu, en creux, les menaces que vous avez proférées.
Je regrette, mais les compromis ne peuvent être que sur le fond, lorsque l’on essaie de résoudre les problèmes réels que connaissent nos concitoyens, comme nous l’avons fait en matière de logement et dans bien d’autres domaines.
Il ne peut pas être question de compromis pour nous mettre d’accord au sein de nos propres représentations.
Je n’ai jamais cherché à pratiquer cette méthode-là, non, monsieur le député, jamais.
C’est la pensée verticale ! Non, la réponse n’est pas verticale.
Il est vrai que depuis hier vous intervenez sous une forme de verticalité, mais je ne la partage pas.
Nous avons mené un dialogue de fond, nous avons une méthode, une conviction profonde que l’on peut ne pas partager.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur Baumel, même si, personnellement, je n’abuse pas des actes de foi, nous avons des convictions : il ne faudrait pas laisser croire que notre débat opposerait ceux qui auraient des convictions à ceux qui s’abandonneraient à un pragmatisme mou.
Moi, j’ai une conviction : il n’y a aucune fatalité à ce que le dialogue social échoue.
J’ai écouté notre collègue Laurent dire que, lorsque la situation économique est difficile, le dialogue social donne peu de résultats.
Mais alors, lorsque la première est facile, le second n’est pas franchement indispensable, tout va bien ! Moi, je pense que, dans notre pays, le dialogue social doit être armé.
Il faut dire aux salariés que nous leur donnons la main avec la condition suivante : pas d’accord, pas d’ouverture.
La loi est faite pour protéger dans les grandes lignes,… C’est curieux d’entendre dire cela ! …pour garantir les droits fondamentaux et non pour se substituer à des salariés et des citoyens responsables qui doivent avoir les moyens de négocier.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit vous-même, comme plusieurs membres du Gouvernement, et comme tout le monde ici, ou presque : travailler le dimanche n’est pas anodin.
Ce n’est pas neutre.
On pourra toujours trouver des exemples de personnes ayant choisi de travailler le dimanche mais, pour des millions d’hommes et de femmes, c’est là une nécessité, et non un choix.
C’est parce que vous êtes tout à fait conscient que le sujet n’est pas anodin que vous avez parlé, monsieur le ministre – comme Marisol Touraine, me semble-t-il – de le payer double.
En effet ! Et ce n’est pas un hasard si vous avez vous-même proposé, dans les débats préparatoires, de le payer double : c’est parce que vous avez conscience qu’il faut accorder des compensations en échange de ce qui est subi.
C’est précisément ce que je viens de dire ! Je veux bien que l’on continue à nous donner des exemples de personnes qui souhaitent vraiment travailler le dimanche pour des questions d’aménagement de temps de vie.
Olivier Faure l’a fait hier, et je sais que les personnes dont il parle sont bien réelles et qu’il les a vues.
Mais, globalement et massivement, ce n’est pas de cela que l’on parle : on parle de millions d’hommes et de femmes qu’il s’agit de protéger par la loi, car tel est l’objet du droit du travail.
Comme le disait Lacordaire, entre le fort et le faible, c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit.
C’est la loi qui qui protège.
Nous n’avons pas à faire prévaloir la liberté de certains entrepreneurs ou commerçants de détail, même si nous pouvons comprendre leurs contraintes.
Nous devons protéger celles et ceux qui subissent ces nouvelles contraintes économiques, au prix parfois d’expériences de vie douloureuses.
Vous avez émis l’idée, hier et ce matin, que la fixation de seuils poserait un problème de faisabilité et pénaliserait sans doute les petites entreprises.
À cela, je vous répondrai que, a contrario, ne pas en fixer, c’est créer un effet d’aubaine pour les très grandes.
C’est un problème pour les millions d’hommes et de femmes qui se trouvent dans une situation où le rapport de force n’est pas en leur faveur.
Regardez ce qu’il en est du pacte de responsabilité : très peu d’accords ont été conclus – vous l’avez vous-même noté et déploré – du fait de cette incapacité à dialoguer et du manque de bonne volonté d’une partie du patronat français.
Il faut être réaliste, pragmatique et tenir compte de cette réalité.
C’est pourquoi il faut donner aux salariés, par la loi, les protections nécessaires.
Par ailleurs, vous avez justifié votre choix de ne pas fixer un seuil minimal ou un doublement de salaire en cas de travail le dimanche en renvoyant cette décision à des négociations collectives.
Mais alors, rien ne change par rapport à la situation actuelle, car la loi, aujourd’hui, ne prévoit aucune obligation, sauf exception expressément prévue par la loi – car l’esprit législatif français est ainsi fait.
Et les augmentations de salaire, quel que soit d’ailleurs le seuil de cette augmentation, se décident déjà par la convention collective.
Vous étendez certes son champ, puisque vous prévoyez un accord de branche, d’entreprise, ou de territoire, mais en réalité, le principe reste le même.
Vous ne donnez aucune garantie a priori, renvoyant la possibilité d’une augmentation significative à un accord entre partenaires sociaux, dont j’ai montré combien son succès est douteux.
J’en arrive enfin, monsieur le ministre, à la réponse que vous avez faite à Laurent Baumel sur l’esprit général de notre discussion.
Il est vrai que les parlementaires, aussi bien en commission spéciale qu’en séance, ont pu dialoguer avec vous, et nous continuons à le faire aujourd’hui.
Cela dit, ce n’est pas avant le débat parlementaire qu’il faut trouver un compromis, c’est jusqu’au bout qu’il faut essayer de le trouver.
Lorsque nous avons eu des désaccords, au sujet par exemple du CICE, du pacte de responsabilité ou lors des débats budgétaires, nous avons toujours cherché des compromis.
S’agissant de votre loi, vous savez quels sont nos points de désaccord : nous les avons identifiés et formulés.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La question qui se pose est celle du dialogue social et de la manière dont nous l’encadrons.
À d’autres moments de notre vie politique, et particulièrement quand la gauche de l’hémicycle était majoritaire, nous avons poussé au dialogue social.
Je pense notamment au moment où nous avons voté la réduction du temps de travail, sous le gouvernement de Lionel Jospin.
Mais, à ce moment-là, la loi a encadré les conditions du dialogue social, et nous n’avons pas laissé les salariés et les employeurs négocier sans base de négociation.
J’entends, monsieur le ministre, l’argument selon lequel on ne peut pas imposer une règle qui ne tienne pas compte de la diversité des entreprises.
Mais, en ne donnant aucune base de négociation, nous laissons les plus faibles, aussi bien dans les territoires, dans les entreprises que dans les branches, négocier au plus bas niveau possible pour eux.
Ils n’obtiendront pas plus ! Ensuite, bien souvent, les salariés qui travaillent le dimanche ne sont pas exactement les mêmes que ceux qui travaillent la semaine.
Ils sont en plus grande situation de précarité : les étudiants, ou les salariés que notre ami et collègue Olivier Faure évoquait hier, sont contraints de travailler plus pour gagner plus.
Car tel est bien le fond du débat, telle est bien la rhétorique que, pour ma part, je refuse, si elle est sans borne et sans limite : ce «travailler plus pour gagner plus», sur lequel le pays a longuement débattu en deux mille sept.
C’est pourtant intéressant ! Enfin, je vous parle, comme député, d’une vieille tradition politique qui remonte à des années et qui veut que, à chaque fois que des acquis sociaux sont en jeu, nous agissions dans le sens du progrès, tout en protégeant.
C’est cette vieille tradition politique, dont nous sommes tous les représentants de ce côté-ci de l’hémicycle, qui doit être protégée aujourd’hui.
Et je pense que si nous n’allons pas dans le sens des amendements qui ont été proposés, nous risquons de la mettre à mal.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Paul.
Monsieur le ministre, s’agissant des compensations salariales, comme du nombre de dimanches travaillés, dont il sera question à l’article quatre-vingts, personne n’a invité à un marchandage.
Mais souffrez que nous ayons – comme vous, sans doute – de la démocratie, une conception élevée.
Je nous invite donc à garder une capacité de dialogue, y compris pour faire avancer ce débat.
Monsieur Ferrand, tout n’a pas été réglé en commission spéciale.
Vous y étiez, mais je n’y étais pas, comme d’autres de mes collègues – la commission a d’ailleurs été composée à dessein.
Je ne crois pas que l’on puisse considérer que ce qui se joue dans cet hémicycle est une recherche indigne de compromis.
C’est le grand déballage, ce matin ! C’est hallucinant ! Je le dirai, non seulement pour la démocratie politique, mais également pour la démocratie sociale.
Cette législature a affiché, à ses débuts, une haute ambition en matière de démocratie sociale, avec des conférences sociales qui recherchaient un compromis historique pour le redressement du pays.
Nous aurions aimé que la loi que vous venez présenter devant nous aujourd’hui soit le produit de la démocratie sociale, de ces conférences sociales qui, aujourd’hui, sont en panne totale.
Je n’ai jamais dit cela ! Si, vous l’avez dit de Force Ouvrière, qui s’est exprimée très clairement hier matin encore sur la question du travail du dimanche.
Force Ouvrière est capable de faire des compromis, tout comme la CGT, dans des branches, dans des entreprises et, pourquoi pas, dans des accords nationaux.
Nous avons besoin de retrouver le chemin de la démocratie sociale, dont nous avons quelques difficultés ces temps-ci, et notamment sur ce texte, à trouver les bénéfices.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous ne pouvez pas prétendre, monsieur Paul, que j’ai tenu de tels propos au sujet de ces organisations syndicales.
J’ai rappelé hier le cadre dans lequel nous nous inscrivons : certaines dispositions relèvent de l’article L.un du code du travail, qui impose une négociation préalable entre partenaires sociaux avant de légiférer.
J’ai indiqué que ce n’est pas le cas du travail dominical.
Vous êtes allé plus loin, monsieur le ministre ! Non, et je n’ai jamais manqué de considération pour ces organisations, dans aucune de mes fonctions et dans aucun de mes propos.
Et si vous laissiez entendre cela, ce serait à la fois malhonnête de votre part et dangereux pour notre débat.
Je tenais à faire cette rectification, car je sais que vous êtes attaché à la vérité des débats.
Je vous renvoie au compte rendu ! Je n’ai jamais parlé d’incapacité, au contraire.
Personne n’est malhonnête ici ! C’est précisément pourquoi je ne voudrais pas qu’il y ait des propos rapportés à tort ou des intentions cachées.
Je le répète explicitement : je considère que le dialogue social et le rôle que jouent les confédérations syndicales sont essentiels pour notre démocratie et notre démocratie sociale.
Pour revenir à votre intervention, il me semble que vous ne prenez pas en compte l’apport majeur de ce texte.
Je ne peux pas vous laisser dire que l’on continue finalement comme avant.
La grande différence, c’est qu’en l’absence d’accord, il n’y aura pas d’ouverture.
Par ce texte, nous donnons aux partenaires sociaux un pouvoir qu’ils n’ont jamais eu sur ce sujet, puisqu’ils peuvent désormais bloquer l’ouverture du dimanche.
S’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture.
Voilà ! Et la possibilité qu’il n’y ait pas d’accord est réelle : je vous renvoie à ce que nombre d’enseignes nous disent, et à ce que nous avons vécu sur le travail à temps partiel.
Nous avons laissé aux branches six mois, puis un an, pour négocier des accords sur le temps partiel, et elles n’ont parfois pas réussi à aller au bout de la négociation.
Il y a fort à parier que des branches ou des entreprises échoueront si le dialogue social n’est pas pris en compte.
C’est la raison pour laquelle je ne vous rejoins pas sur l’idée d’inscrire dans la loi un plancher en matière de compensation salariale.
D’abord, nous n’avons jamais indiqué un plancher en cas de négociation ; nous l’avons fait pour le cas où la négociation échouerait – c’était le cas pour les PUCE, car si vous écrivez «en cas de négociation», vous créez immanquablement une référence.
Or aujourd’hui, dans les PUCE ou dans les zones de travail du dimanche du maire, le référentiel de négociation est plutôt le doublement du salaire qu’une augmentation de trente ou quarante %.
Et des branches ont réussi à négocier trente ou quarante % d’augmentation.
J’essaie, depuis hier, de vous expliquer pourquoi votre proposition présente un risque.
Ce texte est le fruit d’une coproduction, non seulement avec les parlementaires, en commission spéciale et en séance, mais aussi avec les partenaires sociaux.
Or notre position initiale correspond exactement à ce que propose votre amendement : il n’y a donc aucun refus de compromis de ma part.
Nous introduisons la possibilité, si aucun accord n’est trouvé, de ne pas ouvrir les commerces le dimanche : c’est là le rôle le plus essentiel que vous pouvez donner aux partenaires sociaux.
Il est nettement supérieur à tout le reste, nettement supérieur à une compensation que vous fixeriez par la loi.
Et j’ai même l’honnêteté de vous dire que c’était l’idée que nous défendions au début.
Vous avez raison sur tout ! Non, je n’ai pas raison sur tout, puisque j’ai plusieurs fois changé d’avis.
En l’espèce, ce n’était pas mon idée au début.
Monsieur Paul, il y a les déclarations d’amour et les preuves d’amour ; ça c’est une preuve d’amour pour le dialogue social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Le jour de la Saint-Valentin, ça tombe à pic ! La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je serai bref, car le temps court pour tout le monde.
Sans revenir sur les déclarations précédentes, je voudrais donner un exemple très concret qui m’incite à penser que nous n’avons pas trouvé la bonne formule sur cette question des compensations.
Les salariés les mieux traités parmi ceux qui travaillent le dimanche sont ceux qui sont dans une situation d’illégalité de fait parce que le magasin Castorama ou Bricorama pour lequel ils travaillent a fait le choix d’ouvrir le dimanche.
De ce fait, un rapport de force inhérent à leur position leur a permis de trouver un consensus autour du doublement du salaire.
Comme Olivier Faure, j’ai rencontré des étudiants qui travaillent au Castorama de Villetaneuse.
Ils expliquent que c’est une vraie solution pour eux dès lors que le salaire est doublé.
Et si tel n’est pas le cas, le travail le dimanche perdra tout intérêt pour ces personnes.
C’est pour cela que nous ne sommes pas encore au rendez-vous.
Nous devons tendre vers ce type de solutions.
Pas d’accord, pas d’ouverture ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais donc répondre à mes collègues et camarades qui viennent de s’exprimer.
Nous nous posons tous la même question : comment faire avancer le droit des salariés tout en répondant aux besoins de croissance et d’emploi ? J’ai écouté le ministre et j’ai lu ses propositions.
Ensuite, il faut savoir comment parvenir à cet accord.
Une façon de le faire est d’imposer par la loi une solution uniforme, mais nous nous heurtons à des situations très diverses.
On a parlé à plusieurs reprises de la région parisienne, de Paris et des zones touristiques internationales, des zones où l’on trouve des magasins et des grandes enseignes qui ont la capacité de compenser largement.
Nous sommes donc dans une situation où des gens ont besoin de travailler, et certains magasins ne peuvent pas aller très au-delà de ce qu’ils font aujourd’hui.
Faisons donc attention à ne pas déséquilibrer complètement un écosystème qui fonctionne déjà.
En cela, nos philosophies diffèrent.
Depuis le début de ce débat, certains disent qu’il faut imposer un plancher qui jouera le rôle de filet de sécurité.
Mais certains planchers peuvent devenir des plafonds.
Quand on inscrit dans la loi le montant de la compensation minimale, on court le risque que tout le monde s’aligne sur celle-ci.
Or les salariés qui ont déjà obtenu un accord plus favorable aujourd’hui, et qui savent que leur entreprise peut l’assumer, n’accepteront pas un accord moins-disant.
Nous avons donc une solution qui renforce le dialogue social, qui s’adapte à la diversité des entreprises et qui préserve les droits des salariés acquis par la négociation ; ils ne les perdront pas avec le vote de cette loi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je vous remercie de nous avoir invités au congrès du PS ! Même si je n’ai pas ma carte, je vais quand même m’exprimer.
La dernière intervention était très intéressante.
En effet, certains métiers ont déjà des conventions collectives qui prennent en compte le travail du dimanche, parce que celui-ci est quasiment une obligation pour eux – je pense aux métiers de l’audiovisuel.
Pour les vingt-cinq % de Français qui travaillent déjà le dimanche, il existe déjà des mesures de compensation, qu’elles soient salariales ou qu’elles se traduisent par des jours de congé supplémentaires ou une retraite plus favorable.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai retiré mon amendement tout à l’heure : en fixant un autre seuil, nous risquons de déstabiliser tout ce qui existait avant et d’inciter l’employeur à retirer tous les autres avantages.
Mais certaines branches ne fonctionnent pas aujourd’hui.
Nous avons évoqué ce problème avec le ministre du travail à plusieurs reprises : il y a énormément de conventions collectives, mais très peu vivent.
Certaines n’existent plus.
J’ai défendu plusieurs amendements, et Hervé Morin aussi, pour opérer le toilettage de ces branches qui ne fonctionnent pas et comptent parfois très peu de salariés – qui peuvent d’ailleurs être concernés par le travail du dimanche, comme les pilotes de ligne.
Comme cela va-t-il fonctionner ? Vous dites que s’il n’y a pas d’accord, il n’y aura pas de travail du dimanche.
Mais pour ceux qui travaillent déjà le dimanche sans qu’il y ait un accord, que va-t-il se passer ? Faudra-t-il qu’ils arrêtent de travailler le dimanche ? Leur activité va-t-elle s’arrêter ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Vercamer, les accords peuvent être négociés à trois niveaux : la branche, l’entreprise et le territoire.
Si la négociation dysfonctionne au niveau de la branche, l’entreprise ou le territoire est une possibilité.
Les accords de territoire commencent à exister.
Il n’y a donc pas de blocage complet, mais c’est une incitation forte à ce que les accords de branche fonctionnent mieux.
Pour ceux qui sont déjà ouverts le dimanche, un délai de transition est prévu.
Il est de trois ans dans le texte initial, et certains amendements proposent de le ramener à deux ans.
En tout cas, un délai raisonnable est prévu pour permettre de passer les accords.
Mais lorsqu’il y a une incapacité à négocier proprement, il est possible de se retrouver dans des situations de blocage.
C’est toute la force du dispositif que nous prévoyons : la responsabilité implique que l’on sache trouver des accords, et donc les compensations.
Je voulais vous aider à faire la synthèse socialiste ! Nous n’avons pas besoin d’aide pour cela ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-sept.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-neuf.
Il s’agit de la prise en compte des contreparties pour les personnes qui seraient amenées à travailler le dimanche.
C’est l’objet de cet amendement qui vous propose de prévoir que les contreparties devront également favoriser l’égalité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le disait Monsieur Sirugue, la commission spéciale a abordé ce sujet et nous avons trouvé des éléments pour porter les mesures destinées à faciliter la conciliation entre la vie personnelle et la vie professionnelle.
Ces éléments répondent déjà largement aux objectifs de cet amendement.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, qui sera satisfait si nous adoptons l’amendement numéro deux mille deux cent quarante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Si l’on peut adopter l’amendement numéro deux mille deux cent quarante, rien n’interdit d’inscrire dans la loi l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.
Puisque cet amendement a été porté par la Délégation aux droits des femmes, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent dix-sept rectifié.
Cet amendement porte sur l’extension des contreparties salariales aux salariés des corners dans les grands magasins.
En commission spéciale, nous nous sommes interrogés sur le statut de ces salariés.
Les salariés du grand magasin sont couverts par un accord, mais ceux des corners travaillent pour les marques et constituent un établissement même au sein du grand magasin.
Ils sont donc exclus du champ d’application de l’accord.
Cet amendement a pour objet d’introduire de la justice dans le traitement des contreparties prévues en faveur des salariés des commerces situés dans les zones touristiques internationales, les zones touristiques ou les zones commerciales.
Nous estimons que ces compensations doivent s’appliquer aussi à ces salariés qui ne sont pas directement salariés des grands magasins.
L’amendement ne concerne toutefois pas les activités qui ne sont pas strictement commerciales.
L’ensemble des activités soumises à d’autres régimes dérogatoires, par exemple celles de gardiennage, de surveillance ou de nettoyage, continueront d’être régies par le droit commun – nous avons abordé ce sujet à de nombreuses reprises avec Madame Guittet.
Je vous demande donc, au titre de la justice sociale, de voter cet amendement qui tend à instaurer les meilleures compensations, toujours dans le respect du dialogue social.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quarante.
Nous avons, en commission spéciale, adopté un amendement prévoyant que l’employeur pourra compenser les charges induites par la garde d’enfants pour le travail en soirée.
Simplement, la rédaction de l’amendement pourrait être améliorée car l’idéal serait de l’aligner sur celle prévue pour le travail en soirée ; mais nous pouvons tout à fait envisager de revoir cela au stade suivant de la navette parlementaire.
Sous ces réserves, j’émets bien évidemment un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je prends un instant pour me féliciter de cette avancée que j’avais proposée et qui correspond à mon souhait.
Merci ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux clarifier ce point.
Vous avez lu comme moi ledit amendement : il ne fait pas mention d’un montant, mais précise simplement ce qui n’est pas systématique.
Or, comme vous le savez, ce n’est la tradition ni des accords d’entreprises ni des accords de branches que l’accord fixe précisément les contreparties mises en œuvre pour compenser les charges induites.
C’est donc un apport, qui est conforme à l’esprit de la discussion que nous avons depuis tout à l’heure : la loi fixe un cadre, mais ne surdétermine pas les conditions de la négociation.
Elle fixe la base ! C’est pour un congrès socialiste, ça ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente et un.
Cet amendement soulève un problème lié à l’évolution des relations de travail dans le commerce : nombre de salariés travaillant dans des espaces commerciaux ne sont pas des salariés de l’enseigne dans laquelle ils évoluent.
Il y a souvent des corners de marques employant des représentants permanents de ces marques, qui ne sont donc pas des salariés.
Ainsi, chez Sephora, sur les Champs-Élysées, il n’y a pas que des salariés de Sephora – et il y a même fort à parier que, demain, il y aura tout sauf des salariés de Sephora ! Il en va de même pour les grands magasins.
Toutes les dispositions que nous venons d’évoquer à l’instant pour protéger les salariés du commerce ne vaudront que pour les salariés des enseignes commerciales, et pas pour les salariés ou les représentants des marques présentes dans ces magasins.
C’est un phénomène majeur : énormément de personnes travaillent dans la grande distribution en étant salariées non par ces marques, mais par les marques des produits distribués.
Souhaitant que nous prenions cette question en considération, je propose que les conditions de compensation de rémunération et de repos compensateur, que nous avons prévues dans la loi, à juste titre, couvrent aussi les salariés des marques vendues.
Il y a une différence à maintenir entre ces activités ; de plus, celles-ci sont couvertes par un autre régime qui permet, dans la négociation par branche, un certain nombre de compensations.
Je souhaite donc que vous retiriez votre amendement, qui est en partie satisfait par celui que nous venons de voter.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je voudrais avoir la certitude que les compensations que nous avons prévues pour les salariés du commerce s’étendent bien aux personnes qui ne sont pas salariées de ce commerce.
Je maintiens donc cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement des rapporteurs précédemment adopté permet de bien couvrir l’intégralité des commerces.
Ainsi, dans un grand magasin, s’il y a un corner ou une petite enseigne, il n’est aujourd’hui pas couvert.
Je veux donc insister sur ce point, car c’est un apport essentiel du texte.
Cela explique également pourquoi le seuil de onze salariés que nous avions initialement prévu n’était pas pertinent.
Cela n’a rien à voir ! En fixant ce seuil à onze salariés, nombre de petits corners dans ces grands magasins ne seraient en effet pas couverts.
Nous les rattrapons ainsi avec l’amendement des rapporteurs, qui les mentionne précisément.
En revanche, et cela a déjà été évoqué, il existe une différence tenant à l’article L.
3132-12 du code du travail, qui est mentionné dans l’amendement des rapporteurs mais pas dans le vôtre.
Ainsi, les transporteurs ou la société de gardiennage qui viendraient travailler ne sont pas couverts, car ils relèvent de leurs accords de branches.
Nous parlons en effet depuis le début dans ce texte de l’exception au repos dominical dans le commerce de détail, qui est aujourd’hui mal couvert, notamment dans les zones touristiques, avec pour conséquence l’absence d’ouverture.
Il y sera désormais remédié.
Quant aux professions qui ne sont pas du commerce, elles relèvent de la convention de branche qui existe d’ores et déjà.
Voilà la logique de ce texte.
Votre proposition est donc satisfaite par l’amendement des rapporteurs.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quinze rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-huit.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-cinq.
Cet amendement vise à introduire une obligation de négociation d’accord de branche dans le commerce de détail pour organiser le recours au travail dominical dans les zones dérogatoires.
C’est un amendement essentiel qui permet de comprendre pourquoi nous avons proposé de supprimer, à l’alinéa six, la décision unilatérale de l’employeur pour les très petites entreprises.
Nous considérons en effet qu’il convient, autant que faire se peut, de garantir que les petites entreprises seront bel et bien couvertes par un accord collectif.
Cela devrait être de nature à garantir une couverture pour les petits commerces qui ne sont pas forcément aujourd’hui couverts par un accord d’entreprise ou d’établissement, et en l’absence de la conclusion d’un accord territorial.
Vous le voyez, l’esprit de ce texte est toujours le même : pas d’accord, pas d’ouverture, et une extension de la négociation avec les partenaires sociaux pour garantir les compensations que nous souhaitons apporter aux salariés privés de repos dominical.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Sur l’amendement numéro mille trente-cinq, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir cet amendement.
L’article soixante-dix-sept porte sur les modalités de mise en œuvre du volontariat.
Comme vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le ministre, la réalité actuelle du volontariat est très controversée : celui-ci est en effet trop souvent une condition à l’embauche et à la pérennité de l’emploi d’un salarié.
Cette situation se vérifie d’autant plus en période de chômage, évidemment, où la relation asymétrique entre l’employeur et l’employé pèse davantage encore en défaveur du salarié.
C’est pourquoi, par cet amendement, nous proposons deux choses : que le volontariat soit l’objet d’un accord écrit distinct du contrat de travail, et qu’il soit signé après la période d’essai du salarié.
En commission spéciale, Monsieur le ministre s’est opposé à l’amendement, jugeant que le droit à la réversibilité répondait à mes préoccupations.
Après avoir lu attentivement le dispositif, je considère qu’il n’en est rien.
En effet, le processus de réversibilité ne fait que généraliser une disposition déjà contenue dans la loi, en prévoyant que le recueil du volontariat est renouvelé annuellement et que le salarié peut revenir à tout moment sur sa décision.
C’est certes une bonne chose, mais cela ne résout pas le problème que je soulève.
Ma proposition se veut complémentaire à cette disposition et, point important, vise un moment situé en amont de la signature du contrat de travail, après la période d’essai, autrement dit lors de l’embauche définitive.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, madame la députée, que l’accord écrit par lequel le salarié exprime son volontariat n’intervienne qu’à l’issue de la période d’essai.
Je ne suis pas insensible à votre souci que le refus de travailler le dimanche ne constitue un motif de refus d’embauche et une cause de discrimination.
C’est d’autant plus souhaitable qu’un salarié en période d’essai est, nous le savons tous, particulièrement vulnérable.
Toutefois, la disposition que vous proposez conduirait à priver le salarié en période d’essai de la possibilité de travailler le dimanche : il ne serait donc pas considéré comme un salarié à part entière.
En outre, d’un point de vue pratique, reporter à l’issue de la période d’essai l’expression de son accord pour travailler le dimanche pourrait poser des problèmes en matière de recrutement, notamment dans un petit commerce.
Avec bon nombre de mes collègues de la commission spéciale, j’ai préféré garantir le principe de la réversibilité du volontariat, qui permet au salarié de changer d’avis pour motif personnel ou autre.
L’établissement d’un acte formel entre lui et l’employeur est également un élément de nature à renforcer la protection du salarié.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-cinq.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-neuf.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille cinq cent soixante-dix-sept rectifié, deux mille trente-huit et deux mille neuf cent soixante-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux mille trente-huit et deux mille neuf cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept rectifié.
Le présent amendement est le résultat de nos travaux en commission et des recommandations de Madame Mazetier.
Il vise à permettre aux salariés d’accomplir leur devoir électoral lorsqu’ils travaillent le dimanche.
Nous y avions beaucoup réfléchi en commission, sans parvenir à trouver de solution.
Nous proposons désormais d’inclure dans l’accord l’obligation pour l’employeur de permettre à son salarié d’accomplir son devoir électoral sans que celui-ci soit dans l’obligation de le faire par procuration.
Le salarié doit pouvoir se rendre sur place dans le bureau de vote, quel que soit le temps dont il a besoin pour ce faire, qu’il s’agisse des scrutins nationaux ou locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi, monsieur le président, de présenter dans le même temps l’amendement suivant, numéro deux mille trente-huit.
Je vous en prie.
Il constitue, en effet, en quelque sorte, une réponse à Monsieur Lurton, que je prierai de bien vouloir se rallier à ma proposition.
Dès lors que le travail dominical est autorisé pour d’autres raisons que celles liées à l’activité, il est légitime de prévoir des mesures spécifiques, en particulier pour garantir le volontariat du salarié.
Nous proposerons un peu plus loin dans la discussion un amendement visant à faire appliquer cette disposition aux dimanches du maire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne vois pas très bien ce que votre amendement apporte de plus, monsieur le rapporteur thématique.
Celui que j’ai présenté est rédigé de façon beaucoup plus précise.
Pour ces raisons, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quatorze.
J’annonce d’ores et déjà que je le retirerai au profit de celui du rapporteur thématique.
Nous marquons là le fait que, si toutes les libertés sont importantes, celle du citoyen à s’exprimer sont supérieures à beaucoup d’autres.
Il fallait que cela soit dit ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je suis bien évidemment favorable à ces amendements.
Je souhaite simplement m’assurer que les scrutins européens font bien partie des scrutins dits nationaux.
Bonne question ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Tout citoyen se trouvant dans l’incapacité de voter peut donner une procuration à une personne de son choix.
Mais cela supposerait de perdre au moins quatre heures en transport ! C’est là un faux droit que vous voulez accorder au salarié ! Dans l’état du droit, et pour de tels cas de figure, le recours à la procuration s’impose.
Ou alors, il faut rendre le vote obligatoire ; les employeurs seraient alors tenus de permettre à chacun de remplir son devoir électoral ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Pour ma part, je ne vois pas pourquoi notre collègue Lurton devrait renoncer à l’amendement qu’il a défendu au profit du vôtre, monsieur le rapporteur thématique, lequel est – pardon d’être aussi direct – moins complet, moins bien rédigé et plus ambigu.
Preuve en est la question de Madame Linkenheld.
Votre amendement fait en effet reposer sur le seul employeur la possibilité pour le citoyen de participer aux divers scrutins.
Je remarque au passage, monsieur le ministre, que la notion de groupe ne figure pas dans le texte, ce qui constitue une bizarrerie.
Un accord de groupe n’est pourtant pas la même chose qu’un accord d’entreprise ou de branche.
Il y a peut-être là une correction à apporter.
Quoi qu’il en soit, l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept rectifié permettrait parfaitement de répondre au cas de figure évoqué par Monsieur Sebaoun, celui d’un salarié dont le domicile est très éloigné de son lieu de travail.
Dans un tel cas, l’accord collectif pourrait par exemple prévoir le recours à la procuration, si le salarié en est d’accord.
Je vous suggère vivement, monsieur le rapporteur thématique, de retirer votre amendement au profit de celui de Monsieur Lurton ! La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Tous, ici, nous participons à des campagnes de promotion destinées à inciter nos concitoyens à se rendre massivement aux urnes.
Certes, ils peuvent recourir à la procuration, mais nous connaissons les limites d’une telle démarche, qui suppose de se déplacer au commissariat ou à la gendarmerie.
Nous proposons donc un outil supplémentaire afin de favoriser la participation de nos concitoyens à un scrutin.
Il est vrai que pour un salarié habitant à plusieurs heures de route de son lieu de travail, il peut paraître compliqué d’effectuer un aller-retour juste pour aller voter.
Mais je rappelle que les bureaux de vote ouvrent à huit heures.
Le salarié peut donc s’y rendre avant de gagner son lieu de travail, quitte à y arriver un peu plus tard, avec l’accord de l’employeur.
Même s’ils ont, en effet, la possibilité de donner une procuration, l’intérêt de l’amendement est donc de permettre aux salariés de se rendre eux-mêmes dans le bureau de vote de leur commune.
Il représente, je le répète, une option supplémentaire Lors des auditions que nous avons menées, nous avons appris qu’un grand nombre de salariés travaillant dans le commerce n’allaient pas voter parce que les employeurs ne facilitaient pas une telle démarche.
Nous avons souhaité y remédier par cette disposition.
C’est dantesque ! Quelle élégance ! Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à supprimer l’article soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
La loi Mallié avait permis l’ouverture des supérettes jusqu’à treize heures.
Il n’est pas souhaitable de revenir sur cette mesure qui permet à la fois l’accès aux commerces alimentaires le dimanche tout en respectant un temps de repos pour les salariés et d’arrêt de l’activité au moins une demi-journée par semaine.
L’article soixante-dix-huit introduit une distorsion de concurrence entre les commerces alimentaires dans les différentes zones.
Les commerces alimentaires situés dans les zones touristiques internationales ou dans l’emprise d’une gare pourront ouvrir après treize heures, mais pas ceux qui sont situés dans des zones touristiques ou dans des zones commerciales.
Un tel choix est contraire à la volonté d’harmonisation défendue par le ministre de l’économie ainsi qu’à sa volonté de simplification.
En outre, il aura pour conséquence des différences de traitement entre les salariés de ces établissements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez raison, monsieur Cherpion : l’objectif est bien de simplifier.
Afin d’éviter tout effet couperet, nous harmonisons donc la situation des commerces dans ces zones, qu’ils soient ou non alimentaires.
En les soumettant aux mêmes règles, nous évitons tout risque de dissymétrie.
Loin d’être une source de complexification, l’article a donc pour objectif d’éviter les effets de bord à l’intérieur ou à proximité des zones considérées.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
L’exemple cité par mon collègue Cherpion montre bien la difficulté de placer le curseur au bon endroit pour délimiter les coeurs d’agglomérations ou les zones touristiques internationales.
C’est justement le souci que pose le dispositif que vous nous proposez.
Je ne parle même pas des effets de bord entre un côté d’une rue et l’autre, qui nous conduiraient à faire preuve d’une précision excessive, alors qu’il faut raisonner au moins à l’échelle d’un quartier.
Le commerce alimentaire de proximité, essentiellement artisanal, subit violemment cette concurrence.
Il a raison.
Or j’ai le sentiment, monsieur le ministre, que vous aggravez cette concurrence, surtout pour les petits commerces situés en périphérie.
Et plus ils seront en périphérie, plus leur situation sera difficile.
Vous venez de dire que les dispositions proposées ont pour but d’éviter tout effet de seuil et vont dans le sens d’une simplification.
Le dispositif proposé est peut-être plus simple, mais il est malheureusement source d’effet de seuil, et pour cette raison extrêmement dangereux pour le petit commerce de proximité.
Je le répète, ce dernier subit de plein fouet le retour des grands groupes au cœur des agglomérations, et en particulier à Paris – même si ce retour prend, vous le savez, des formes beaucoup plus dispersées et diffuses que par le passé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez cité, monsieur Lamour, le cas des petits commerces de bouche.
Or, vous le savez très bien, ces derniers bénéficient d’ores et déjà d’une dérogation et peuvent ouvrir toute la journée.
Les supérettes ont l’autorisation d’ouvrir jusqu’à treize heures, mais les petits commerces de bouche peut le faire toute la journée du dimanche.
C’est le cas aujourd’hui, à l’heure où nous nous parlons ! La distorsion dont vous parlez n’existe donc pas.
Pour les supérettes, si ! Mais pas pour le petit commerce de bouche et les artisans que nous voulons défendre.
Pour eux, la dérogation existe déjà et s’applique toute la journée.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le droit actuel.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-trois rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose d’étendre aux zones commerciales et aux zones touristiques l’autorisation d’ouverture dominicale des commerces alimentaires toute la journée du dimanche.
Comme le ministre vient de le rappeler, les supérettes bénéficient d’une dérogation qui leur permet d’ouvrir de neuf à treize heures, alors que les commerces de bouche peuvent déjà ouvrir toute la journée.
Il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé en réservant cette autorisation aux seuls commerces alimentaires situés en ZTI ou dans l’emprise des gares, en raison des spécificités attachées à ces zones.
Il ne me semble donc pas souhaitable d’élargir considérablement cette autorisation.
Or un élargissement aux zones touristiques ou commerciales aurait un effet beaucoup plus massif, tandis que les ZTI, comme les gares concernées – qui feront l’objet de précisions ultérieures –, ne sont que peu nombreuses.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-sept.
Je le retire.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent cinquante-deux.
Je le retire également.
Je suis saisi de trois amendements identiques de suppression de l’article, numéros six cent trente, mille trois cent vingt et un et trois mille soixante-treize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent vingt et un.
Le groupe écologiste s’est opposé à la création des zones touristiques internationales prévue par l’article soixante-douze.
Il s’oppose donc à l’article soixante-dix-neuf, qui prévoit un dispositif similaire dans les gares.
La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro trois mille soixante-treize.
Cet amendement tend à supprimer l’extension du travail dominical aux commerces de détail non essentiels situés à proximité des gares.
Le droit actuel permet déjà aux commerces essentiels que sont les commerces de bouche, les cafés et les kiosques à journaux d’ouvrir le dimanche dans l’enceinte et à proximité des gares.
L’article soixante-dix-neuf du projet de loi prévoit d’étendre cette autorisation à tous les commerces de détail – y compris, par exemple, les magasins de vêtements – situés dans l’enceinte ou à proximité des gares.
Cet élargissement ne paraît pas utile et déroge à une idée à laquelle nous sommes attachés : le travail dominical doit rester une exception.
Le régime actuel est largement suffisant, et, si le besoin d’étendre la dérogation au repos dominical autour d’une gare bien précise se fait sentir, le classement en zone commerciale de droit commun peut être envisagé.
Dans un souci de simplification et pour afin d’éviter le recours systématique à des régimes dérogatoires, cet amendement vise donc à supprimer l’article soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? L’article soixante-dix-neuf prévoit une dérogation au repos dominical dans les gares.
Soyons précis : il ne s’applique qu’à l’emprise de gares justifiant d’une affluence particulièrement importante et exceptionnelle de touristes et de voyageurs, tout au long de la journée.
Il y a là une question de principe : l’affluence particulièrement importante qui caractérise certaines gares justifie-t-elle ou non d’autoriser l’ouverture dominicale de l’ensemble de leurs commerces ? Les auteurs des amendements semblent juger que ce n’est pas le cas.
Pour notre part, nous pensons que l’ouverture dominicale des commerces se justifie pleinement dans certaines gares, et dans ces gares seulement.
Le ministre aura à cœur d’en préciser la liste : il s’agit des gares plus importantes de notre territoire, dont certaines sont dans une position excentrée par rapport aux centres-villes, et au sein desquelles un certain nombre de commerces se sont déjà implantés.
Par cet article, nous donnons à ces derniers l’autorisation d’ouvrir le dimanche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter ici toutes les précisions utiles.
Rappelons tout d’abord ce que recouvre la notion de gare, entendue au sens générique : elle ne se limite pas aux seules gares ferroviaires, mais peut potentiellement s’étendre aux gares autoroutières ainsi qu’aux gares maritimes.
Elle ne saurait, en revanche, s’étendre aux aéroports et aux aérogares, qui restent soumis à des dérogations sectorielles.
Ensuite, les parvis ne sont pas concernés : nous ne parlons que de l’emprise des gares elles-mêmes.
Aujourd’hui, les gares peuvent faire l’objet d’une dérogation par décret en application de l’article L.
3131-12 du code du travail.
Je veux dire par là que le Gouvernement pourrait ouvrir par décret les commerces de détail situés dans l’emprise des gares, comme c’est le cas dans les aérogares.
Mais si nous le faisions – et c’est un point important –, le dispositif que vous examinez depuis deux jours ne s’appliquerait pas, qu’il s’agisse des règles de compensation ou de la protection des salariés.
S’agissant des aérogares, deux éléments doivent être mentionnés.
En premier lieu, elles sont plus éloignées du centre-ville.
En second lieu, les commerces implantés dans les aérogares sont souvent de grandes enseignes.
Les accords qu’elles ont signés ne sont pas concernés par la loi mais en pratique, la situation que l’on peut y observer est satisfaisante.
En revanche, s’agissant des gares, nous prendrions un risque à agir par décret.
L’inscription dans la loi d’un régime qui leur est applicable est plus conforme à notre volonté de nous doter d’un cadre cohérent et de proposer à tous les mêmes garanties.
Cela étant, pour lever toute ambiguïté et dans un souci de transparence, je souhaite vous dire exactement quelles gares seront concernées.
Cela n’aurait en effet aucun sens de permettre à tous les commerces de toutes les gares de France d’ouvrir le dimanche.
C’est vrai.
L’objectif est exactement le même que celui poursuivi avec les zones touristiques internationales : n’autoriser l’ouverture des magasins le dimanche que là où cela se justifie et crée de la valeur, c’est-à-dire là où le trafic rend possible une activité de commerce.
Le premier critère retenu par le Gouvernement est l’importance du trafic.
Il existe ainsi seize grandes gares fréquentées chaque jour par plus de vingt 000 voyageurs.
Le deuxième est la proportion de touristes parmi ces derniers : elle doit être supérieure à trente %, ce qui exclut les gares n’accueillant, pour l’essentiel, que des travailleurs et des salariés de passage.
Sur les seize plus grandes gares, quinze répondent à ce critère.
La dernière condition est de compter un minimum de dix boutiques.
Dans certaines gares, même lorsque le trafic est important, il n’existe que peu de boutiques ouvertes en semaine.
Rien ne sert, dès lors, de les ouvrir le dimanche.
Les grandes enseignes vous remercient ! Il me semblait important de clarifier tous ces points.
Elles devront respecter les règles prévues dans le reste du projet de loi.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le Gouvernement «n’ouvre» pas les commerces, monsieur le ministre, il les autorise à ouvrir.
C’est un abus de langage et je le précise pour le compte rendu.
Je ne voudrais pas que l’on pense que nous les obligeons à ouvrir le dimanche ! Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je vous remercie, monsieur le ministre de nous avoir donné ces précisions.
Vous avez parlé d’effet de bord ; de fait, l’ouverture des commerces dans l’emprise des douze gares que vous avez citées pose un problème pour les commerces situés à proximité.
Absolument ! Je ne parle pas des commerces alimentaires, je pense aux commerces de détail ou d’habillement par exemple.
Évidemment ! On ne va pas refaire le débat, mais la question du volontariat pour travailler le dimanche va se poser naturellement pour le chef d’entreprise comme pour les salariés d’une enseigne située de l’autre côté de la rue.
Tel est l’effet de capillarité dont nous parlons depuis le début de l’examen de ce texte.
C’est le sujet depuis le début, merci de le rappeler ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je ne vais pas répéter les arguments de fond que Daniel Goldberg a très bien développés.
J’avais l’intention, monsieur le ministre, de vous demander selon quels critères les gares seraient choisies.
Après avoir entendu vos précisions, j’ai compris que les deux gares de Lille, Lille-Flandres et Lille-Europe, que nous sommes un certain nombre ici à bien connaître, ne sont pas concernées, ce dont je me réjouis.
La question soulevée par Daniel Goldberg n’en demeure pas moins pertinente : à partir du moment où les commerces des gares seront ouverts, il y aura naturellement, par capillarité, une pression pour que les commerces situés autour des zones commerciales, par exemple, puissent également ouvrir.
Si l’on ajoute à cette disposition les douze dimanches du maire, ce qui est aujourd’hui une exception risque malheureusement, demain, de devenir la règle, laquelle s’imposerait à tous ceux dont le temps de travail est subi.
Nous sommes bien d’accord ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente et un.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-trois.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Vous m’avez renforcé dans mes convictions, monsieur le ministre.
L’arrêté ministériel mentionné dans l’article soixante-dix-neuf permettra aux commerces situés dans l’emprise de certaines gares n’étant pas dans une zone touristique internationale, une zone touristique ou une zone commerciale de déroger au repos dominical.
Vous venez d’en donner la liste, ce qui est d’ailleurs un signe fort envoyé aux grandes enseignes, qui vous remercient.
L’arrêté risque de créer une distorsion de concurrence avec les commerces situés à proximité de ces gares.
Qui loue et pourra louer un local dans une gare ? On voit bien que ce sont les grandes enseignes, que vous allez donc favoriser.
Pas un commerçant indépendant ne pourra s’y installer.
Vous donnez donc un signal très fort aux grands groupes, c’est clair, et c’est important à savoir.
L’objectif de ce projet de loi, on l’a peut-être oublié depuis un certain temps, est la croissance et l’activité.
L’activité, peut-être, la croissance pas du tout.
Quel est l’avis de la commission ? Vous posez une question intéressante, monsieur le député,… Merci ! …qui concerne le champ de la dérogation accordée aux commerces situés en gare.
Les commerces visés par l’article concernent donc essentiellement, non les riverains, mais les personnes en transit ou celles qui entrent dans la gare pour se rendre dans un autre lieu.
C’est bien l’affluence exceptionnelle de passagers qui justifie le traitement spécifique réservé aux commerces de la gare et rend légitime de les autoriser à ouvrir le dimanche.
À Saint-Lazare, où je passe très régulièrement, il y a des commerces autour de la gare et plus de quatre-vingts boutiques à l’intérieur.
Les voyageurs font leurs achats à l’intérieur de la gare.
Lorsque vous êtes en transit et que vous avez des bagages, vous ne sortez pas de la gare, vous restez à l’intérieur.
Je ne vois donc pas en quoi les commerces alentour subiraient un préjudice particulier.
Il n’y a pas que les voyageurs qui achètent dans les gares ! Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu la remarque d’ordre tactique relative aux grandes enseignes, mais de telles enseignes ouvrent d’ores et déjà dans de nombreuses zones sans fournir de compensations.
Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si certaines d’entre elles protestent contre l’adoption de ce projet – vous avez pu le lire dans la presse – mais précisément parce qu’elles sont hostiles à l’idée d’un accord préalable.
Ce n’est donc pas un cadeau que nous leur faisons dans la mesure où s’applique la règle : «pas d’accord, pas d’ouverture».
J’en viens à la question de la capillarité soulevée par Madame Linkenheld et Monsieur Goldberg.
L’objectif, c’est de permettre aux commerces situés dans l’emprise d’une gare d’ouvrir parce qu’il y a aussi du trafic le dimanche, et donc des opportunités d’achats.
Pour la rue d’en face, ce n’est pas la même logique.
Si vous vous promenez le dimanche et que vous rentrez chez vous, vous n’êtes plus dans une logique de transit qui aurait pu justifier l’ouverture des commerces.
Si vous êtes dans une zone touristique internationale, nous avons traité le problème par ailleurs.
Pour une zone touristique ou une zone commerciale, nous avons clarifié les règles, mais, dans une zone commune, rien ne justifie que les commerces soient ouverts au-delà de l’emprise de la gare, là où il y a du passage.
Je vous rappelle que les commerces de bouche sont ouverts et que la supérette est ouverte jusqu’à treize heures.
Par ailleurs, si un magasin situé à proximité immédiate est en concurrence directe avec un commerce de la gare, il peut demander une autorisation préfectorale individuelle.
Si elle est justifiée, s’il y a un dommage, une volonté claire et un accord préalable, c’est le type de cas qui est couvert par l’article L.
3132-20 du code du travail.
Aucun commerçant, même indépendant, ne sera donc lésé par le dispositif parce qu’il est protégé par le code actuel.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Très bon débat, monsieur le ministre.
Je vais prendre un exemple concret, le cas de Beaugrenelle, ce centre commercial reconstruit il y a quelques mois.
Beaugrenelle, qui est un grand centre d’activités, va attirer les chalands – touristes ou parisiens provenant d’autres arrondissements.
On le voit bien monsieur le ministre, Beaugrenelle, comme les gares, est un point d’intérêt.
Les gares, c’est un point de passage, mais c’est aussi un point d’intérêt.
J’ai entendu Monsieur Pepy raconter comment il allait rénover ses gares, il veut en faire des centres commerciaux classiques.
Évidemment, il y a des trains qui arrivent et repartent, avec un flux de voyageurs, mais, qu’on le veuille ou non, ce sont des centres commerciaux, qui d’ailleurs ne se limitent pas aux commerces de bouche.
On y achète des vêtements, des bagages, on y trouve de tout, et c’est évidemment ce qui en fera la spécificité.
Il y a donc une forme d’incohérence à refermer les gares sur leur propre emprise et à ouvrir les centres commerciaux sur leurs commerces de proximité, avec un effet d’entraînement.
En fait, ne donner l’autorisation d’ouvrir le dimanche qu’aux commerces situés à l’intérieur de la gare, c’est créer une forme de monopole de la distribution des biens.
Même s’il y a des cas particuliers, il sera très difficile aux commerces situés près des gares de continuer à fonctionner.
Autour des centres commerciaux, au contraire, on pourra créer des zones touristiques internationales et irriguer le quartier parce que le point d’intérêt amène du monde, donne de la fluidité et fait venir les touristes.
Il y a là une sorte d’incohérence que j’aimerais bien que vous m’expliquiez.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je m’interroge sur la notion d’activité.
Dans une grande gare parisienne, le flux du dimanche sera important, mais je crains que la position dominante que pourraient avoir certains groupes ne fasse exploser le coût des baux commerciaux.
Eh oui ! Demain, seuls de grands groupes pourront payer.
On va donc totalement dénaturer l’intérieur des gares.
Bien vu ! La parole est à Monsieur le ministre.
Honnêtement, monsieur le député, l’intérieur des gares n’est pas un modèle aujourd’hui.
Les baux commerciaux ont été encadrés, cette majorité a d’ailleurs beaucoup apporté à ce sujet.
Les contrôles sont renforcés grâce aux différents dispositifs législatifs, avec beaucoup plus d’instruments qu’on n’en avait hier, et il y en aura aussi dans les gares.
Par ailleurs, il s’agit tout de même d’un opérateur public, la SNCF.
On ne la laissera pas faire n’importe quoi, je m’en porte garant.
Pour Beaugrenelle, c’est très différent.
C’est une zone qui ne répond pas aux critères de la zone touristique internationale.
J’ai donné hier une liste de zones, en toute transparence.
C’est un débat dont la Ville de Paris devra prendre l’initiative pour savoir dans quelle catégorie elle veut la placer.
Il n’y a pas d’incohérence.
Il y a des endroits dont le potentiel d’activités est tel que cela justifie que l’on passe par la loi, ce sont les ZTI et les gares à très fort trafic, avec les critères que j’ai évoqués.
Ensuite, il y a, à l’initiative des élus – et je crois qu’il ne faut pas changer cette dynamique – les zones commerciales, les zones touristiques qui permettent de réguler ces espaces et de créer ces attractivités.
Je comprends votre remarque, monsieur Lamour.
Je crois d’ailleurs que la maire de Paris est également très sensible à ce sujet.
En effet, la question de la zone commerciale à Beaugrenelle fait vraiment débat, mais ce débat revient à la ville de Paris.
Le sujet n’est pas laissé sans réponse : la réponse, c’est un dispositif de droit commun dont vous avez voté les éléments d’ouverture et d’encadrement dans l’article adopté hier soir.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-quatre rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
On me fait savoir, avec beaucoup de précision, qu’ils n’ont pas été déposés hors délai.
Quel dommage ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques qui visent à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Non ! Il faut supprimer la possibilité de passer de cinq à douze dimanches.
C’est moins le nombre qui me gêne que le principe.
Sur les amendements identiques numéros cent deux, sept cent soixante-cinq, mille trente-six, mille trois cent quatorze, deux mille six cent quarante et un, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-six.
L’article quatre-vingts vise à porter de cinq à douze le nombre de dérogations au repos dominical délivrées chaque année par les maires.
Pour être honnête et claire, je veux d’abord noter l’avancée positive issue des débats de la commission spéciale s’agissant des cinq premiers dimanches qui ne sont plus désormais une obligation, mais qui redeviennent facultatifs comme c’est le cas actuellement.
Toutefois, rien ne justifie la possibilité de multiplier ces dérogations jusqu’à douze par an, comme le texte le maintient.
En effet, l’étude d’impact souligne notamment la nécessité de permettre aux commerces d’ouvrir le dimanche en période de soldes et en fin d’année, ce qui coïncide avec les cinq dimanches déjà autorisés.
L’étude d’impact cite également la nécessité de permettre aux commerces d’ouvrir au plus fort de la saison touristique.
Mais, sur ce point-là, il n’est pas besoin d’augmenter le nombre de dimanches du maire, puisque votre projet de loi prévoit, pour répondre à la demande des touristes, la création de zones touristiques, et même de zones touristiques internationales.
À raison de douze dérogations par an, soit en moyenne une fois par mois, le travail du dimanche ne sera plus une exception, mais il deviendra une habitude et entrera dans le droit commun.
C’est un point essentiel à mes yeux et c’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé un scrutin public sur cet amendement.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que vous souhaitez préserver le caractère exceptionnel des dérogations, mais vous nous proposez une disposition qui les banalise.
Par conséquent, nous demandons la suppression de cet article.
J’ajoute que l’étude d’impact ne donne pas d’élément permettant de concrétiser votre objectif de stimuler la croissance et la création d’emplois.
Au contraire ! Je ne vois pas non plus en quoi ces douze dimanches du maire vont stimuler la croissance et créer des emplois.
Cela va en tout état de cause augmenter les prix.
En effet, les salariés étant payés plus cher le dimanche, ces dépenses supplémentaires seront sans aucun doute répercutées sur le prix des produits.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatorze.
L’article quatre-vingts propose d’étendre le travail du dimanche en rendant possible l’ouverture des commerces jusqu’à douze dimanches par an.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur le souhait du Gouvernement d’étendre le travail du dimanche.
Sur ce point particulier, je pense qu’il faut garder à l’esprit que seulement une quinzaine de villes en France utilisent les cinq dimanches.
Le passage à douze ne paraît donc pas nécessaire.
Comme l’a très bien dit ma collègue Jacqueline Fraysse, douze dimanches correspondent à un dimanche par mois.
Le travail du dimanche cesse alors d’être exceptionnel pour devenir régulier.
Les petits commerçants et les commerçants indépendants sont très inquiets de cet article qui pourrait mettre en danger leur activité au profit des chaînes et des magasins plus importants.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quarante et un.
Monsieur le ministre, nous sommes confrontés là à l’article quatre-vingts qui est, comme chacun l’a bien compris, l’un des articles emblématiques de ce texte.
Je voudrais, à l’appui de cet amendement de suppression, vous interroger sur trois points.
Premièrement, je m’interroge sur l’efficacité économique de cet article et, plus généralement, sur l’extension progressive du travail dominical.
Depuis le début de ce débat, nous vous avons très peu entendu sur l’efficacité attendue de l’ouverture des commerces le dimanche.
Sans doute y a-t-il deux raisons à cela : ce type de prospective est difficile à faire et les études disponibles sont très contradictoires.
L’étude de France Stratégie, qui a été rendue publique il y a quelques semaines, donne de cette ouverture une vision qui est, très précisément, celle que nous redoutons.
Pour résumer, elle dit que l’ouverture des commerces le dimanche va créer des emplois en France si l’on y a recours massivement.
C’est exactement cet effet de brèche que nous craignons.
Nous passerions ainsi de cinq à douze dimanches, mais progressivement, sous la pression du patronat qui y a intérêt et qui le dit clairement, les ouvertures dominicales seraient plus nombreuses, et peut-être sans limite dans la durée.
On voit bien qu’il y aura des transferts de consommation, des reports dans le temps, des déplacements géographiques des actes d’achat, de la concurrence entre des centres commerciaux, entre les centres commerciaux et le commerce de proximité, entre la périphérie et le centre-ville.
On voit très bien comment tout cela va se déployer.
Deuxièmement, je m’interroge sur le modèle de société qui est ici proposé.
Vous avez répondu à cette question avec un certain nombre de réflexions qui sont tout à fait intéressantes et, d’ailleurs, en partie fondées.
La vie familiale d’aujourd’hui n’est en effet plus celle du XIXième siècle.
Il y a dans beaucoup de familles, qu’elles soient recomposées, éclatées ou non, une recomposition de la semaine de travail.
Vous avez parlé, monsieur le ministre, d’une synchronisation des temps.
Nous avons donc un vrai débat de société.
Troisièmement, vous nous avez dit que vous ne vouliez pas marchander ; je vous le redis, je ne veux pas marchander non plus.
Tout d’abord, reprenons au début et rappelons ce qui justifie cette disposition : nous sommes confrontés aujourd’hui à une situation totalement anarchique.
La juxtaposition de réglementations disparates et la sédimentation de pratiques désordonnées, mais tolérées et non réglementées, font qu’il n’y a aucune lisibilité en matière d’ouverture le dimanche.
L’enjeu est donc de mettre de l’ordre, de la clarté, à la lumière des études qui ont été conduites mais aussi des expériences vécues.
Ces échanges l’ont conduit a proposé le nombre de douze comme bon point d’arrivée.
Ce n’est pas un nombre tombé du ciel : comme il y a douze mois dans l’année, cela signifie qu’il y aura au maximum un dimanche du maire par mois en moyenne.
Si l’étude n’avait pas convaincu tout le monde, l’expérience dans les territoires est venue en appui de cette proposition.
En effet, du fait que les cinq dimanches étaient parfois jugés insuffisants par les élus locaux, ceux-ci avaient obtenu que soient créées des zones commerciales ouvertes cinquante-deux semaines par an, souvent au détriment du petit commerce de centre-ville.
Puis, ils ont constaté que cela n’avait pas d’efficacité économique et se faisait surtout au détriment des salariés puisque les règles de compensation que Stéphane Travert a expliquées n’étaient évidemment pas appliquées.
Par conséquent, il vous est proposé de répondre aux besoins d’ouvertures supérieures à cinq mais inférieures à cinquante-deux.
Aujourd’hui, ce ne peut être que l’un ou l’autre.
Par conséquent, la commission spéciale est convaincue d’avoir trouvé un point d’équilibre.
Il ne s’agit pas d’un débat civilisationnel, mais d’organiser un dispositif qui réponde à des besoins clairement identifiés et qui découle d’expériences relatées et de dossiers étudiés.
Outre l’utilité économique, nous devons démontrer l’utilité sociale de ce que nous mettons en place en permettant à celles et ceux qui, je le rappelle, travaillent sans compensation dans les six cent quarante et un zones touristiques, d’en bénéficier.
L’avis est donc défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Cet article est peut-être celui qui a suscité le plus de commentaires parmi ceux consacrés à l’ouverture dominicale ou même dans l’ensemble du projet de loi.
Je rappelle les intentions qui sont les nôtres : non, nous ne banalisons pas le travail du dimanche,… Bien sûr que si ! …et nous souhaitons que les salariésbénéficient de toutes les compensations possibles.
Richard Ferrand le disait à l’instant très justement : la situation n’est pas la même sur tous les territoires.
Nous sommes tous élus de territoires et nous connaissons les sensibilités locales sur cette question, et nous avons besoin de nous référer à son histoire.
C’est pourquoi nous sommes partis de la réalité des territoires pour définir ce que doivent être le régime d’ouverture des commerces et le principe des dimanches du maire.
On a en effet constaté qu’un certain nombre de zones touristiques et de zones commerciales ouvrent cinquante-deux dimanches par an, sans compensations garanties, on ne le rappellera jamais assez.
Or désormais, elles seront possibles sur l’ensemble de ces zones… Non, elles ne le seront pas ! …parce que nous faisons confiance à la négociation sociale.
De plus, ces fameux dimanches du maire ont pour objectif de répondre à des demandes territoriales particulières et aussi d’éviter d’ouvrir des zones touristiques là où ce n’est pas nécessaire.
Je rappelle que certains territoires ont demandé qu’une commune soit classée en zone touristique parce qu’elle bénéficiait d’un afflux de personnes provenant d’ailleurs, mais seulement par moments.
Il s’agissait de rendre conforme à la réglementation les quelques dimanches supplémentaires dont ils pouvaient avoir besoin.
Mais entre cinq et cinquante-deux, l’équilibre a été trouvé : douze dimanches.
J’ajoute que la commission spéciale a fait sauter le taquet des cinq dimanches obligatoires prévus dans le texte initial.
Pourquoi autant d’ouvertures quand trois dimanches suffisent ici ou là ? La possibilité d’autoriser de zéro à douze dimanches permettra aux maires de réagir aux besoins de leur territoire.
J’indique à l’avance qu’un amendement va proposer de tenir compte des jours fériés.
Et puis la commission spéciale a précisé le processus de décision en prévoyant qu’au-delà des cinq dimanches à la main du maire, l’EPCI intervienne puisqu’il a la compétence économique.
Le rapport Bailly proposait la possibilité d’aller au-delà des douze dimanches.
Nous avons alors rencontré plusieurs associations : le Conseil du commerce de France proposait, lui, d’ouvrir dix-neuf dimanches par an, dont quatorze à la main des commerçants.
Nous, nous avons souhaité que l’ensemble des dimanches soit régi par les élus car il en va de notre responsabilité politique au niveau territorial.
C’est à nous, en tant qu’élus locaux, de prendre les décisions en matière d’animation et de cohérence des territoires dont nous avons la charge.
Je partage évidemment l’avis de Monsieur le rapporteur général sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général et le rapporteur thématique ont précisé leur intervention d’hier expliquant la raison des douze dimanches.
C’est le fruit d’un travail de concertation et d’analyses, qui a été longuement mené, en particulier par Monsieur Bailly.
Deuxièmement, je tiens à rappeler que douze dimanches, c’est une liberté, pas une obligation – comme les cinq dimanches, mais ce nombre n’était plus suffisant.
Les cinq dimanches sont obligatoires ! Ils l’étaient dans le projet de loi initial, monsieur le député, mais ils ne le sont plus – un des apports de cette commission spéciale.
Nous avons fait le choix de faire totalement confiance aux élus.
Sauf à Paris ! Dans le rapport remis par Monsieur Bailly à Jean-Marc Ayrault en décembre deux mille treize, il était proposé que sept dimanches soient à la main des associations de commerçants.
Le Gouvernement et la commission spéciale ont décidé de ne pas retenir cette idée… C’est dommage ! …parce qu’elle semblait, dans nombre de territoires, complexe à mettre en œuvre.
Il était plus clair d’établir une articulation entre ces douze dimanches du maire et les zones dont nous avons débattu sur les articles précédents.
Mais je rappelle à mon tour qu’il n’y a aucun seuil minimal dans le cadre des douze dimanches, avec comme principe l’intervention de l’EPCI au-delà de cinq.
J’ajoute que je reviendrai au cours du débat sur le rôle important que doivent jouer les schémas de cohérence territoriale – les SCOT.
Les échanges avec la représentation nationale ont permis, là aussi, de clarifier le sujet pour améliorer l’articulation des territoires.
Je ne peux laisser dire qu’il s’agit d’une complexification : nos débats sur le sujet depuis hier montrent que nous avons simplifié et homogénéisé le droit en place et les garanties pour les salariés.
La règle de l’accord collectif nécessaire pour ouvrir et en définissant les compensations est une véritable avancée en termes de simplification, de clarification et de protection, que je considère comme un apport majeur du texte.
S’agissant de l’efficacité, on a fait référence à France Stratégie, qui a démontré l’efficacité de la mesure.
Nous savons qu’il n’y aura aucun effet de report dans les zones touristiques internationales et dans les gares concernées, et une création nette dans les zones touristiques et les zones commerciales.
Mais en déstructurant les familles ! Monsieur Paul, vous avez évoqué le problème des transferts entre le centre et la périphérie.
Mais c’est précisément ce que vient contrecarrer l’article quatre-vingts.
Nombre de ces villes n’étaient pas passées en zone touristique et restaient bloquées à cinq quand, en périphérie, il pouvait y avoir des PUCE qui, elles, étaient à cinquante-deux.
La loi Mallié a créé un effet de report des centres-villes vers la périphérie,… C’est vrai ! …que notre loi vient doublement réguler, par la contrainte de l’accord préalable du personnel et par la liberté de décision rendue aux élus.
Je crois profondément que ce sera un apport pour les centres-villes.
C’est pourquoi ce modèle, qui redonne de la responsabilité et de la liberté aux élus,… Sauf à Paris ! …ainsi que de la responsabilité aux partenaires sociaux à travers les accords, est en effet un modèle de société auquel j’adhère.
On peut débattre du modèle de société mais, de grâce, ne plaquons pas un tel débat sur cet article.
Si étendre de cinq à douze dimanches du maire l’exception au repos dominical pour les commerces de détail était un sujet de civilisation, celle-ci ne tiendrait plus alors à grand-chose, monsieur Paul.
Je n’ai pas dit ça ! Je suis prêt à avoir ce débat, mais, comme je l’ai dit hier, il déborde largement le cadre de ce texte.
Pour ce qui est des relations avec les forces sociales, qui est une question importante, j’ai reconnu à plusieurs reprises l’importance qu’avaient les organisations syndicales ; toutefois, je le répète, la question du travail dominical ne relève pas de l’article L.
un du code du travail, qui impose une négociation préalable.
Et pourquoi donc ? Nous les avons écoutées, nous avons mené une concertation avec elles, nous respectons leur opinion, mais le cadre qui est soumis à la représentation nationale est celui déterminé par le Gouvernement.
Il reste que les organisations syndicales ont un rôle important à jouer dans le dispositif, à travers la règle de l’accord, dont elles sont chargées de l’application, dans les branches, les territoires et les entreprises.
Pipeau ! Comment pourrait-on respecter davantage le dialogue social et les organisations syndicales ? Ah ça ! Elles n’interviennent qu’a posteriori ! Enfin, s’agissant du parti socialiste, oui, le dialogue doit être permanent.
Et nous alors ? Mais ce dialogue doit avoir lieu avec la représentation nationale, c’est-à-dire les parlementaires de tous bords, et avec les parlementaires socialistes.
Depuis le premier jour, j’ai engagé le débat avec tous les bancs – ce qui est normal ; mais l’accord politique est avec les parlementaires socialistes.
Depuis le premier jour, j’ai engagé un débat de confiance, constructif, enrichissant, avec ces derniers.
C’est avec les parlementaires socialistes que le Gouvernement travaille et fait voter la loi, et c’est dans cet esprit de responsabilité que nous conduirons ce dialogue jusqu’au bout.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je suis heureuse que l’on en revienne à un débat général, après les très longs échanges parisiano-parisiens d’hier soir.
Et socialo-socialistes… Je me félicite aussi de la qualité de nos débats sur ce sujet très important.
Je développerai trois points.
Élue d’un territoire très touristique et de surcroît frontalier, je sais que la législation actuelle est un vrai magma, dans lequel personne ne s’y retrouve : nous n’avons ni les mêmes jours fériés ni les mêmes horaires d’ouverture.
C’est pourquoi ce texte était si attendu, monsieur le ministre, tant par les organisations patronales que par les syndicats.
La situation actuelle ne convient pas, c’est une certitude.
Il importe d’y remédier.
Mon deuxième point sera plus polémique, et paraîtra peut-être politiquement incorrect à certains.
Je suis fatiguée que l’on vienne me dire à quoi doit ressembler mon dimanche.
Hier, on me parlait de spiritualité ; aujourd’hui, je lis dans certain amendement : «Le dimanche devrait être destiné à la vie associative, culturelle, familiale, politique, sportive».
Les ploucs de province, eux, par contre, vont le dimanche dans les jardineries et les supermarchés, et ça, ce n’est pas bien.
Qui prétend cela ? Franchement, j’en ai assez d’être considérée ainsi ! (Exclamations.
Il serait irresponsable de continuer à faire l’autruche.
Très bien ! Enfin, et j’en terminerai par là, je souhaiterais que l’on ne méprise pas les élus locaux.
Car les élus locaux savent très bien appliquer les lois que nous adoptons.
Notamment – même si comparaison n’est pas raison –, on a instauré dans certains territoires une surtaxe de vingt % sur les résidences secondaires.
Ici, à l’Assemblée, la droite hurlait contre une mesure qu’elle présentait comme une atteinte au droit de propriété.
Or, dans la réalité, que voit-on ? Que dans les zones tendues, notamment chez moi, les élus de droite l’appliquent ! Eh oui ! J’ai donc confiance dans les élus locaux : ils sauront ce qui est bon pour leur territoire.
Il y a, dans notre pays, des élus locaux responsables, qui savent dialoguer avec les chambres de commerce et d’industrie, avec les associations de consommateurs, avec les associations de commerçants.
C’est là le principal apport de ce projet de loi : leur donner cette possibilité.
Je suis donc enthousiaste sur ce texte, en particulier sur l’article quatre-vingts, qui constitue un réel progrès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Étant moi aussi un élu de province, je me permets de prendre la parole sur cet article, qui, pour ne rien vous cacher, me laisse assez perplexe.
Je commencerai par un petit rappel historique.
Il y a quelques années, dans ce même hémicycle, nous examinions le projet de loi Mallié.
J’étais présent – j’étais déjà, à l’époque, le porte-parole du groupe centriste.
Mais permettez-moi vous lire quelques extraits plutôt piquants des débats de l’époque.
«Comment les gens pourraient-ils dépenser le dimanche l’argent qui leur manque pendant la semaine ?», s’interrogeait ainsi Christian Eckert lors d’une séance de questions au Gouvernement.
Eh oui ! «Généraliser le travail dominical en ouvrant les centres commerciaux, les crèches et les services se fera au détriment de la vie familiale, de la vie associative, du sport, de la culture et de la détente», poursuivait-il.
Et maintenant, il est au Gouvernement ! Un autre jour : «Il n’y a pas que le commerce dans la vie.
L’être humain existe autrement que par la possession de biens matériels.
Pourtant, les études montrent que, le dimanche, on regarde moins la télévision, on reste plus longtemps à table, on fait plus de câlins.» Si j’ai rappelé cela, c’est que j’ai essayé, durant cinquante heures, de défendre un certain nombre de convictions personnelles.
À savoir : non, le dimanche n’est pas un jour comme les autres, et si travail du dimanche il doit y avoir, il faut que ce soit avec parcimonie et en prévoyant des compensations pour le salarié.
Certaines avancées avaient déjà été permises par la loi Mallié ; elles nous semblaient suffisantes.
Vous proposez aujourd’hui une extension supplémentaire, notamment via le développement des PUCE, des centres commerciaux.
Ainsi que des compensations.
Vous proposez aussi – à ma demande, d’ailleurs – la création de zones transfrontalières, ce qui est une bonne chose : quand il y a des commerces ouverts de l’autre côté de la frontière, du chiffre d’affaires part à l’étranger.
Cette disposition a été introduite via un amendement du rapporteur.
Il reste que la difficulté que soulève cet article, c’est que le commerce indépendant rencontre des difficultés pour ouvrir le dimanche.
En effet, soit il n’y a pas de salariés, et c’est le commerçant lui-même qui doit ouvrir, soit il y en a, mais le commerçant n’a pas forcément les moyens de les payer plus.
C’est pourquoi je me demande si le passage de cinq à douze dimanches ne va pas profiter aux grandes chaînes commerciales, au détriment des commerces indépendants.
C’est pourquoi le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
Et c’est un frontalier qui vous le dit ! (Sourires.) Vous avez déjà étendu l’ouverture dominicale dans les zones commerciales et dans les zones touristiques, avec des garanties – ce dont je vous suis reconnaissant, car c’était une exigence de l’UDI.
Mais vous avez aussi dit, monsieur le ministre, que vous aviez un contrat avec le PS, et pas avec les autres.
La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Mes chers collègues, je voudrais appeler votre attention sur un point qui a été encore peu abordé.
Ouvrir les commerces de détail le dimanche aura de lourdes conséquences, non seulement sur les commerces de centre-ville – cela a été dit –, mais aussi sur ceux des bourgs et villages, qui sont par nature fragiles.
Les maires des communes rurales déploient en ce moment une énergie et des sommes considérables, à l’échelle de leur commune, pour faire vivre ou créer, avec l’aide de l’État, des épiceries, souvent multiservices.
L’extension des zones commerciales le dimanche ne va pas dans le sens de l’égalité des chances économiques dans les territoires ruraux.
Ce n’est pas le sujet ! Je voulais que cela soit dit alors que l’on parle beaucoup, par ailleurs, de ruralité.
Les maires pourront décider de ne rien changer ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Sur ce sujet, le fond rejoint la forme.
Je veux pour ma part me féliciter de la manière dont nous avons appréhendé, au fil de notre travail parlementaire, la problématique posée par le rapport Bailly.
Notre approche de l’ouverture dominicale, que nous envisageons comme une exception, repose sur un principe particulièrement simple : la connaissance des territoires et le souci de parvenir à la solution la plus adaptée à ces territoires.
Tout cela repose très largement sur l’analyse faite par ceux qui sont en première ligne dans chaque territoire, ceux qui ont la confiance des habitants et sont en contact avec les organisations professionnelles et les partenaires sociaux.
C’est en cela que je trouve que la méthode suivie pour aboutir à la forme actuelle de cet article est bien meilleure que celle qui consiste à se fonder sur un texte politique : elle n’est pas figée.
La possibilité d’aller jusqu’à sept dimanches d’ouverture était envisagée, mais, aujourd’hui, un certain nombre de territoires souhaitent pouvoir aller jusqu’à douze.
Le retrait de cette obligation d’ouverture cinq dimanches par an me semble un des fruits essentiels de la concertation qui a été menée ces dernières semaines, l’un des acquis de ce texte.
J’en félicite d’ailleurs, bien entendu, Stéphane Travert, qui a su conduire cette discussion.
Ce n’est pas facile, parce que si l’on adopte un point de vue strictement idéologique, on ne prend en compte aucune des préoccupations des territoires.
On en arrive même à des prescriptions très fortement idéologiques en matière de comportement… Arrêtez, avec ça ! Ce n’est pas sérieux ! C’est très sérieux, au contraire ! Je sais d’ailleurs quelle est votre propre prescription pour le dimanche matin, monsieur Poisson.
Pour ma part, je n’y adhère pas, elle vous est personnelle.
Et il ne faut pas, dans ce débat, viser à ce qu’elle s’impose à tout le monde.
On doit pouvoir travailler aujourd’hui sur des exceptions au travail dominical sans devoir en passer par les prescriptions que la bonne société voudrait imposer à tel ou tel.
C’est incroyable, ça ! Nous avons essayé de faire preuve de pragmatisme et de définir un cadre pour que ne perdurent pas, dans certains territoires, certaines situations déséquilibrées, dans lesquelles le travail dominical ne faisait l’objet d’aucune contrepartie pour les salariés.
Il me semble vraiment que nous y sommes parvenus, avec cet article quatre-vingts.
Il représente une avancée substantielle pour les salariés et pour les territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le caractère hautement caricatural de vos propos, monsieur le président Le Roux, je crois, ne va pas arranger la sauce de votre prochain congrès… On vous invitera ! …ni celle des débats internes au groupe socialiste, dont nous avons un échantillon depuis hier.
Chère collègue Capdevielle, vous avez le droit de faire de votre dimanche exactement ce que vous voulez –… Merci ! …et il en est de même pour moi.
Personne n’a jamais prétendu le contraire.
Ce qu’il y trouvera, en revanche, c’est le souci de préserver deux choses simples.
Tout d’abord, vous pouvez, monsieur Le Roux, madame Capdevielle, chercher désespérément la mention du lundi, du mardi ou les autres jours dans le code du travail, vous ne la trouverez pas.
Mais vous y trouverez le dimanche.
Et avant qu’il n’y ait un code du travail, il y avait d’autres réglementations.
C’est donc un jour spécial, que cela vous plaise ou non.
Et, pour ce jour spécial, je redis – c’est mon deuxième point – qu’il est nécessaire d’adopter des règles pour concilier trois libertés qu’il est difficile d’équilibrer :… Exactement ! …celle des entreprises, celle des salariés et celle des consommateurs.
C’est ça, le problème.
Votre propos, monsieur Le Roux, est un peu étonnant.
Je n’aurai pas la cruauté de continuer l’exercice qu’a commencé Francis Vercamer tout à l’heure, mais on pourrait citer nos collègues Christophe Sirugue et Bernard Roman, ou encore Alain Vidalies et Marisol Touraine, aujourd’hui membres du Gouvernement.
Au cours des débats d’il y a six ans, tous ont pris position de manière très ferme contre le principe du travail dominical.
Absolument ! Je m’inscris en faux ! Pardon, monsieur le premier questeur ! J’avais pourtant le souvenir que vous aviez pris position en ce sens, mais enfin, admettons.
Toutes ces personnes ont donc pris position contre le principe du travail dominical.
C’est la position que vous avez défendue, mes chers collègues.
C’est la réalité ! Or nous continuons de penser qu’il n’y a aucun motif de le faire, pour deux types de raison.
Premièrement, monsieur le rapporteur général, vous ne pouvez pas, sérieusement, prétendre qu’aucune compensation n’est offerte dans les six cent quarante et un zones touristiques actuelles.
C’est faux.
D’abord, il y a des accords locaux – l’exemple de Saint-Malo vous a été rappelé hier.
Ensuite, pardonnez-moi de vous le rappeler, il y a aussi des conventions collectives, qui prévoient déjà des accords et qui continueront d’ailleurs de s’appliquer une fois entrée en vigueur cette loi qu’un certain nombre d’entre vous s’apprêtent à voter.
Cela n’affectera donc en rien la situation des salariés concernés par ces accords collectifs, qui existent déjà.
Dans la grande distribution ! Pas seulement, monsieur le ministre.
Il y en a ailleurs.
La deuxième chose que vous ne pouvez pas dire sérieusement, monsieur le rapporteur général, c’est que ce texte apporte des garanties.
Il n’apporte aucune garantie ! Il est prévu que les accords comportent un certain nombre de stipulations, mais vous ne voulez pas dire lesquelles, ni fixer de seuil.
Je le comprends très bien, parce que ce serait contraire à la logique même d’un accord, mais ne dites pas à la représentation nationale et aux Français que le texte que vous défendez comporte des garanties pour les salariés.
Il n’y en a pas ! Ce n’est pas vrai ! Si ! On leur donne la main pour décider s’il y a ouverture ou pas ! Vous devrez que les accords soient signés pour en trouver.
Si encore le dispositif se fondait sur la démonstration économique de la nécessité de passer de cinq dimanches d’ouverture à douze… Au passage, aucun de ces dimanches n’est obligatoire.
Quand on parle d’ouverture obligatoire, c’est une plaisanterie.
Soyons précis.
Vous n’apportez donc aucune démonstration, et d’ailleurs, personne ne le peut.
Personne ne peut démontrer que le passage de cinq à douze dimanches sera bénéfique en termes de commerce, d’activité et d’emploi.
C’est insaisissable, cela ne relève pas du calcul mathématique.
C’est d’ailleurs l’un des aspects sympathiques de la science économique, du moins quand elle cesse de prétendre être une science.
Voilà ce que nous dénonçons, mes chers collègues, et rien d’autre ! Alors, vous pouvez escamoter ce débat en invoquant des prescriptions qui n’existent pas.
Dites-nous donc plutôt pourquoi vous préférez favoriser la liberté de celui qui est déjà le plus libre au lieu de protéger celui qui est le plus contraint.
Mes chers collègues, nous voterons donc pour les amendements de suppression de l’article quatre-vingts.
Très bien ! Gauchiste ! (Sourires.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Je ferai, très brièvement, quelques observations.
La première est qu’il était nécessaire d’avancer par rapport aux conclusions du rapport Bailly.
J’ai rencontré son auteur, et j’ai quand même le souvenir d’une personne peu sensible à la question de la diversité des territoires, ou du moins aux possibles effets néfastes de l’ouverture des grandes surfaces en périphérie des grandes villes.
Je suis donc contente qu’on ait pu, au sein de la commission spéciale, évoluer et aller plutôt vers un dispositif de liberté, permettant de zéro à douze dimanches d’ouverture des commerces.
J’y insiste : de zéro à douze, parce que j’ai bon espoir que, dans des territoires où cela ne se justifie pas, les élus, en conscience et en responsabilité, ne recourront pas à cette faculté qui leur est offerte de permettre l’ouverture dominicale.
Moi-même, j’étais très réticente à faciliter l’ouverture des commerces le dimanche dans les territoires ruraux où, beaucoup l’ont rappelé à juste titre, une telle mesure peut avoir des effets dévastateurs et entraîner un cercle vicieux.
Mais cet article introduit une liberté tout en prenant en compte la diversité du territoire.
En plus, il présente une qualité sociale essentielle, celle de permettre l’attribution systématique d’une substantielle compensation, sous la forme d’un doublement de la rémunération.
Non ! Mais si, monsieur Poisson ! Le dimanche du maire donne lieu à un doublement de la rémunération ! Bien sûr, pour ces douze dimanches, il y a doublement de la rémunération ! Il faut quand même être très clair sur ce point.
Peut-être faudra-t-il un peu plus loin en ce qui concerne les compensations.
Il faut par ailleurs tenir compte des jours fériés – je crois que nous allons avoir un débat à ce propos.
Enfin, il est utile que l’EPCI prenne la main et mène une réflexion économique globale sur le territoire.
Le dispositif me paraît donc intelligent, d’autant qu’il est le résultat d’un travail de confrontation entre différents points de vue.
En ce sens, il me semble que nous avons trouvé un point d’équilibre, une dynamique respectueuse à la fois des entrepreneurs et des salariés.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Il marque de la sorte, par voie législative, l’extension du champ de la précarité sociale.
C’est un fait.
Nous nous étions, les uns et les autres, fortement mobilisés contre cette proposition.
Je me demande pourquoi vous n’avez pas tout simplement proposé ces garanties sur la base des cinq dimanches autorisés jusque-là : cela aurait permis d’aboutir à un accord large à l’Assemblée nationale, en préservant la concorde parlementaire.
Le dispositif aurait été beaucoup plus cohérent, et aurait permis de trouver un point d’équilibre politique.
À l’heure actuelle, nous n’avons pu parvenir à un tel point d’équilibre.
Nous y arrivons d’autant moins que – je le répète, car je ne reprendrai pas la parole à ce sujet – nous n’avons pas prévu de compensations suffisantes.
Certes, sur la question des seuils et des compensations, il y a des différences entre les zones.
Je refuse cependant d’être prisonnier de l’argument technique selon lequel les seuils entraînent un effet de plafond qui pourrait empêcher de petites entreprises d’embaucher, ou d’augmenter leurs salariés, grâce au travail du dimanche.
Ce n’est pas vrai ; en tout cas, ce n’est pas prouvé.
Plus généralement, je ne crois pas que la politique doive se résigner à être subordonnée à la technique.
Nous aurions pu envisager un fonds de compensation salarial, ou d’autres dispositifs, pour compenser la difficulté sociale et économique que vivront des millions d’hommes et de femmes dans notre pays.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
J’aimerais comprendre la position de l’UMP.
Monsieur Poisson nous a annoncé que les députés du groupe UMP voteront pour ces amendements de suppression… Absolument ! Oui, j’ai bien compris cela.
Je serai bref, madame la présidente.
Je voudrais simplement répondre à nos collègues du groupe socialiste, principalement Monsieur Le Roux.
C’était votre candidat à l’élection présidentielle, c’est à présent notre Président de la République, qui préside le Conseil des ministres.
Mais, pour reprendre le slogan d’une marque d’optique, «ça, c’était avant» ! Très bien ! Excellent ! C’est très vrai ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je ne tomberai pas dans le piège grossier que me tend Monsieur Caresche, qui s’imagine me faire utiliser un temps infini pour répondre à une question.
La position du groupe politique UMP à l’Assemblée nationale, c’est la position exprimée dans l’hémicycle par l’orateur du groupe sur ce projet de loi, c’est-à-dire moi.
Il n’y en a pas d’autre.
Très bonne réponse.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Par ailleurs, on ne peut pas dire que ces dispositions favoriseront la grande distribution.
Mais si ! Au cours de nos auditions, nous avons rencontré les acteurs de ce secteur – pour ne pas les nommer, nous avons rencontré les dirigeants de Carrefour et Auchan.
En l’état actuel, ce projet de loi prévoit que la décision revient aux maires, puis aux EPCI, qui veillent à préserver la cohérence du territoire et l’animation des centres-villes.
Pour les dimanches du maire, la règle ne change pas : c’est le doublement du salaire et le repos compensateur.
Très bien ! C’est très clair ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur thématique a été parfaitement clair : il était important de rappeler ces éléments.
Une fois n’est pas coutume, monsieur Poisson, vous avez dit une chose techniquement incorrecte.
Je voudrais la rectifier, ce qui me permettra de répondre également à Monsieur Amirshahi.
Je suis revenu tout à l’heure sur l’architecture d’ensemble de ce projet de loi, en rappelant notamment la règle : «pas d’accord collectif, pas d’ouverture dominicale» pour les ZTI.
Dans le cadre des dimanches du maire, régime bien à part,… Et bien payé ! …la règle fixée par le code du travail est le doublement du salaire.
Non ! Cette règle est fixée par le code du travail : là est toute la différence.
Ces jours sont à la main du maire, qui peut décider de n’en ouvrir aucun, ou de n’en ouvrir qu’un, ou deux, et ainsi de suite jusqu’à douze.
Monsieur Cherki, quand vous parlez, je vous écoute ; ayez la courtoisie de ne pas parler quand je vous réponds ! La différence entre les dimanches du maire et les ZTI, c’est que dans ce deuxième cas, les commerces peuvent ouvrir cinquante-deux dimanches par an.
C’est un autre régime, qui nécessite un accord de branche, de territoire ou d’entreprise.
Quoi qu’il en soit, l’article L.
3132-27 du code du travail s’applique aux dimanches du maire, qui sont donc payés double : c’est la règle.
Pas pour les ZTI ! L’argument que vous avez utilisé, et qui a été repris par d’autres, ne tient pas.
Si votre souci était que les dimanches du maire soient payés double, alors vous devriez être satisfait, et voter contre ces amendements de suppression.
Tout en conservant cette règle, vous avez même ajouté au régime des dimanches du maire le principe du volontariat des salariés – certes, il est possible d’avoir des doutes quant à ce dernier point ; j’ai moi-même relativisé cette notion.
Eh oui ! Le volontariat n’est pas la pratique habituelle dans le commerce, faut pas rêver ! Je précise bien ce point à l’attention de tous ceux qui auraient encore des doutes.
Monsieur Bricout a, tout à l’heure, fait part de sa préoccupation relative aux grandes surfaces.
Je pense que sur ce point, Monsieur le rapporteur lui a répondu.
Tout à l’heure, nous examinerons des dispositions relatives à la prise en compte du SCOT et de l’équilibre entre territoires : je lui en sais gré.
Quoi qu’il advienne, le payé double restera la règle.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent deux, sept cent soixante-cinq, mille trente-six, mille trois cent quatorze et deux mille six cent quarante et un.
Et c’est la gauche qui fait ça ! C’est incroyable ! Eh oui, monsieur Cherki ! La gauche n’a plus de repères ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.