La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
J’aurai l’occasion de compléter mon propos dans le cadre des échanges qui succéderont aux explications de vote des groupes et lors de l’examen des articles rattachés.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ma part, je serais tenté d’émettre un avis positif compte tenu du rôle que vous avez joué dans le déblocage du dossier OIN – opération d’intérêt national – en Guyane.
Cependant, je ne saurais cautionner cette réforme de l’APL que je trouve particulièrement rude pour les Français, notamment pour les étudiants les plus défavorisés.
Je ne puis dès lors que souhaiter qu’elle soit écartée par voie d’amendement, et par avance je vous en remercie.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et ce n’est pas simplement le résultat d’un début de reprise économique, elle est aussi le fruit de la réorientation de la politique du logement entreprise par le Gouvernement depuis 2012… Depuis 2014 ! Mais, nos finances publiques étant ce qu’elles sont, ou plutôt celles que les gouvernements de droite nous ont laissées… Allons ! C’est pourquoi les députés du groupe SRC voteront les crédits globaux de la mission « Égalité des territoires et logement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Carré, pour le groupe Les Républicains.
Il reste à l’État les aides fiscales importantes, dont une partie est, de fait, à la charge des collectivités.
Le sénateur Thierry Repentin l’a fort bien montré en 2005 dans son rapport sur le logement social en France.
Vous exagérez ! Je rappelle qu’une partie des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties n’est pas remboursée… Et la TVA ? C’est la réforme que l’ensemble des acteurs du logement espèrent, mais il faut une ambition et une vision qui devra sans doute attendre encore quelques mois.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
En conclusion, ce budget s’inscrit dans la continuité du précédent.
La politique de défiscalisation continue de se renforcer, alors même que son efficacité dans certains domaines reste à démontrer.
Ne pensez-vous pas, madame la ministre, qu’il serait utile, au regard du dernier rapport annexé au projet de loi de finances pour 2016 et des sommes importantes consacrées à la défiscalisation, d’évaluer précisément l’efficacité de ces dispositifs pour mieux cibler l’utilisation des avantages fiscaux accordés, afin de mener une politique mieux adaptée aux besoins sociaux, à la transition énergétique et aux besoins de l’aménagement du territoire ? La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion, je dirai qu’en dépit d’un contexte très contraint, le budget que nous examinons ce soir est équilibré et préserve le financement des actions prioritaires.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il n’en va pas de même des programmes de défiscalisation, qui sont à la fois extrêmement onéreux et sources d’effets d’aubaine.
Comme le rappelle régulièrement la Confédération nationale du logement, ces programmes coûtent « quatre fois plus cher aux contribuables que la construction de logements sociaux ».
Le dispositif que vous avez institué, madame la ministre, ne peut que renforcer la dérive vers une société de rentiers fortement inégalitaire, comme le dénonce de son côté la Fondation Abbé-Pierre, à l’heure où les 10 % les plus riches possèdent 50 % du patrimoine et que les 50 % les plus modestes n’en possèdent que 7 %.
Plutôt que de maintenir le dispositif Pinel à l’identique, ne croyez-vous pas qu’il serait préférable de soutenir l’accession sociale à la propriété et de donner priorité à l’épineuse question de la solvabilité des ménages modestes, avant de répondre aux attentes des investisseurs ? La parole est à Mme la ministre.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement agit sur l’ensemble des segments pour relancer la construction tout en ayant le souci d’accompagner l’ensemble de nos concitoyens afin qu’ils bénéficient d’un logement adapté à leurs besoins et à leur territoire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, un certain nombre de freins, liés notamment au coût de la construction ou au repli sur soi de certains élus qui font fi de l’intérêt collectif, continuent d’entraver notre action.
Dans ces conditions, quel message général entendez-vous adresser à notre pays, quelles mesures envisagez-vous de prendre pour montrer qu’il est nécessaire de construire aujourd’hui pour bâtir notre avenir ? C’est précisément ce que nous faisons dans ce projet de loi de finances avec des mesures en matière d’accession à la propriété, avec la sécurisation des aides à la pierre pour les bailleurs, en permettant à nos concitoyens d’avoir accès au logement tout en soutenant ce secteur essentiel pour notre économie, car pourvoyeur d’emplois dans nos territoires, notamment pour les artisans du bâtiment.
Notre volonté est donc de relancer la construction, d’encourager la rénovation et d’accompagner nos concitoyens pour fluidifier les parcours résidentiels.
Tel est l’objectif du Gouvernement et le message qu’il souhaite faire passer.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 146.
Un très bon amendement ! Cet amendement vise donc à ajouter 150 millions d’euros de crédits pour respecter l’engagement pris par le chef de l’État d’une contribution de l’État à hauteur de 250 millions d’euros de crédits de paiement, ce qui portera le montant total dévolu au logement locatif social à 520 millions d’euros.
Parallèlement, le niveau des autorisations d’engagement dédiées aux aides à la pierre est révisé à la hausse : il est abondé de 100 millions d’euros pour atteindre le niveau de 500 millions d’euros.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Il serait difficile de donner un avis défavorable à un amendement qui vise à abonder la mission de 100 millions d’euros de crédits.
L’avis de la commission est donc très favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 147.
Au total, pour cette mission, les crédits supplémentaires nécessaires s’élèvent à 96,02 millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 241.
Puisque nous venons de voter un amendement qui vise à abonder ce fonds, je retire le présent amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 242.
Il s’agit, pour garantir une meilleure justice sociale, de prendre en compte le patrimoine des allocataires.
Les études d’impact qui nous ont été fournies montrent néanmoins que 10 % des allocataires détiennent un patrimoine supérieur à 30 000 euros.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des affaires économiques, vise à ne prendre en compte le patrimoine des allocataires qu’à partir de 75 000 euros, ce qui reste raisonnable, en particulier en matière immobilière.
La mesure concernerait ainsi 4 % des allocataires, c’est-à-dire 260 000 ménages environ, et ne pénaliserait pas ceux qui ont un patrimoine trop restreint.
Quel est l’avis de la commission ? M. Goldberg propose d’ajouter un seuil, ce à quoi je ne suis personnellement pas favorable.
Insérer un dispositif spécial ne va pas dans le sens de l’harmonisation souhaitée.
En outre, viendrait s’ajouter un effet de seuil, ce qui, nous le voyons bien en ce moment en commission des finances, n’est pas simple à gérer.
Cet amendement aurait donc pour conséquence de compliquer les choses plutôt que de les simplifier.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Goldberg, vous souhaitez insérer une mesure de précaution en fixant un seuil de prise en compte du patrimoine à 75 000 euros.
Le Gouvernement entend cette demande, mais le seuil retenu paraît élevé.
Madame la présidente, si vous en êtes d’accord, le Gouvernement souhaiterait déposer un sous-amendement par lequel il proposerait de substituer au seuil de 75 000 euros un seuil de 30 000 euros, ce qui est déjà très supérieur au plafond du livret A.
Ce montant paraît raisonnable, et pèserait relativement peu sur le rendement de la mesure.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis du Gouvernement sera favorable au présent amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
Si le seuil est fixé à 30 000 euros, la mesure concernera 10 % des allocataires.
C’est beaucoup, monsieur le secrétaire d’État.
Si j’entends bien vos propos sur le seuil du patrimoine mobilier, l’essentiel du patrimoine ici visé est immobilier.
Pour un bien en résidence secondaire, même en indivision, d’une valeur de 30 000 euros, le seuil de 3 % est très rapidement atteint et induit une baisse moyenne de 22 à 25 euros par mois pour les allocataires concernés.
J’admets que le seuil de 75 000 euros est élevé mais n’en espère pas moins que nous fixions un seuil un peu supérieur à 30 000 euros : 10 % des allocataires, cela me semble beaucoup.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Par ailleurs, la réforme du dispositif des APL se propose de prendre en compte la situation financière réelle des bénéficiaires mais constitue du point de vue budgétaire une goutte d’eau dans un océan.
Les APL représentent 18 milliards d’euros dont 16 à la charge de l’État et nous discutons ici d’une réforme censée faire économiser 200 millions d’euros en 2016 et 300 en 2017.
C’est très faible, sauf en incidence sur un certain nombre de personnes.
Les organisations syndicales d’étudiants, quelle que soit leur obédience, font part d’inquiétudes très fortes.
On ne peut donc que regretter à la fois les dommages collatéraux et les économies de bout de chandelle que vous proposez avec beaucoup d’improvisation.
La parole est à M. François Pupponi.
Une proposition a été formulée, le Parlement s’est prononcé et nous décidons après un an d’étude d’y renoncer.
Pour le reste, le travail continue.
C’est un début et le groupe de travail continuera à formuler des propositions afin de réformer les APL pour les rendre plus justes.
En effet, 18 milliards d’euros sont dépensés mais pas toujours de façon très justifiée.
Je défendrai tout à l’heure un amendement posant la question suivante : doit-on verser des APL à des étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents qui paient l’ISF ? Très bonne question ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Pour en revenir au débat présenté par M. le rapporteur pour avis, on peut en effet s’inquiéter d’une mesure qui concernerait près de 10 % des ménages recevant les APL.
Je ne remets absolument pas en cause l’intégration d’éléments de patrimoine.
Après tout, le revenu de solidarité active en intègre.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas intégrer des éléments patrimoniaux dans le calcul des APL.
Le problème consiste à placer le curseur.
Si j’ai bien compris, M. le secrétaire d’État estime que le seuil de 75 000 euros est un peu trop haut.
Mais celui de 30 000 euros paraît un peu trop bas.
Même si une telle proposition fait un peu marchand de tapis, ne pourrions-nous pas trouver un juste milieu à 50 000 euros ? Ce n’est pas sérieux ! Ce n’est pas ainsi que l’on écrit la loi ! Ainsi, moins de 10 % des allocataires seraient concernés sans que la mesure cesse d’être satisfaisante à nos yeux.
Je demande donc à M. le secrétaire d’État de revoir légèrement sa copie.
Intégrer la notion patrimoniale dans le dispositif des APL constitue déjà un pas important.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’adresserai d’abord à M. Gérard.
Je ne comprends pas vos propos, monsieur Gérard.
Vous qualifiez notre réforme de réformette insuffisante tout en déplorant qu’elle fasse perdre 20 ou 25 euros à certains allocataires, ce qui la rendrait insupportable.
J’attends vos propositions.
Nous aussi ! Quant au sujet qui nous occupe, la mesure doit nécessairement conserver un certain rendement.
Chacun connaît les chiffres.
Le Gouvernement souhaite la mise aux voix de son sous-amendement ramenant le seuil à 30 000 euros.
S’il n’était pas adopté, le Gouvernement se montrerait défavorable à l’amendement de la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances est favorable au sous-amendement du Gouvernement.
J’en rappelle la teneur avant de le mettre aux voix : à la fin de l’alinéa 2, substituer au montant « 75 000 euros » le montant « 30 000 euros ».
Procéder à la même substitution aux alinéas 4 et 6.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 304.
Les amendements no 305 et 306, qui sont de conséquence, viendront plus tard en discussion.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Votre amendement est sans objet, monsieur Piron, car la résidence principale n’est pas prise en compte dans le patrimoine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Cette observation est parfaitement juste.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 343.
Je le retire au profit de l’amendement no 243.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 243.
Mais si le dispositif prévu par le Gouvernement vise à faire émerger un certain nombre de ressources actuellement non déclarées, la question du deuxième plafond reste posée.
Pour une personne seule en zone 1, c’est-à-dire à Paris, le plafond des APL est d’environ 293 euros.
Les simulations réalisées dans le cadre du projet de loi de finances se fondent sur un deuxième plafond à partir duquel les aides au logement diminueraient de 200 %, soit en l’espèce environ 600 euros.
Pour une personne vivant seule à Paris dans un studio, le montant de 586 euros est excessivement limité.
L’amendement vise à conforter le dispositif du Gouvernement mais en limitant la baisse des allocations logement à au moins trois fois le loyer plafond, soit environ 900 euros pour une personne isolée à Paris.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 253.
Plusieurs amendements portent sur le même sujet, ainsi qu’un sous-amendement du Gouvernement répondant aux préoccupations exprimées.
M. Goldberg propose un plafond de 300 %, la commission des finances de 280 % et le Gouvernement propose de porter le plafond à 250 %.
Je propose que nous nous ralliions à la proposition du Gouvernement qui fait un effort et répond aux préoccupations exprimées.
Le plafond proposé me semble raisonnable et limite les conséquences de cette mesure, y compris en zone tendue.
J’ajoute que son objectif est certes de réaliser des économies, M. le secrétaire d’État chargé du budget le sait bien, mais aussi de décorréler en partie les APL des loyers pratiqués.
Les économistes que nous avons auditionnés ont bien démontré qu’une partie des aides alimente l’inflation des loyers.
Ce dispositif permettra de décorréler en partie l’APL des loyers et fera en sorte que les propriétaires prennent aussi leur part dans cette affaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 591.
Nous avons longuement débattu avec beaucoup d’entre vous pour essayer d’éviter l’effet parfois inflationniste des aides personnelles au logement, que certains propriétaires sont tentés d’encaisser.
Notre sous-amendement, qui ne vise pas les économies ou le rendement – même si je peux parfois donner cette impression –, prévoit de fixer dans la loi un seuil qui correspondrait à 2,5 fois le plafond de loyer de base.
Je demande le retrait des amendements nos 243 et 344 et, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, émets un avis favorable à l’amendement no 253.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no 344 ? Je le retire.
Le Gouvernement n’a pas souhaité sous-amender l’amendement de la commission des affaires économiques, mais celui de la commission des finances ; j’en prends acte.
C’est une discrimination… (Sourires.) À Paris, le plafond de loyer de base multiplié par 2,5 fois représente un montant de 732 euros pour une personne seule, et de 882 euros pour un couple.
Ce sont des montants de loyer excessivement réduits par rapport à la réalité du marché.
Si vous retenez ce seuil pour Paris, nombreux sont les ménages qui verront leurs APL baisser.
J’entends la préoccupation du Gouvernement, mais j’aurais préféré qu’une distinction soit opérée entre les zones tendues – où un seuil de 2,8 fois le plafond de loyer de base aurait pu être retenu – et les zones détendues, où un seuil plus faible, même inférieur à 2,5 fois le plafond de loyer de base, aurait pu être pris en compte.
Le seuil prévu par le sous-amendement est excessivement bas en zone tendue.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Nous aurions pu nous épargner cette discussion sur les seuils, les plafonds et les loyers de référence si nous avions disposé, partout en France, de ces fameux observatoires locaux des loyers, que prévoit la loi ALUR dans les zones tendues, notamment dans les 28 agglomérations couvertes par le décret.
Pour évaluer les effets positifs ou négatifs d’une telle mesure, le mieux eût été de se référer à ces loyers plafonds.
Malheureusement, à part l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne – OLAP –, qui a obtenu son agrément, et l’observatoire des loyers lillois, qui devrait bientôt recevoir l’agrément définitif, nous n’avons avancé nulle part ailleurs en France.
Je vois dans ce débat une confirmation de la nécessité de mettre en place une observation des loyers, première étape vers une régulation de l’ensemble des loyers dans les zones tendues.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne voudrais pas perturber le débat interne à la majorité… Vous n’êtes pas habitués au débat ! Ce qui est en cause, c’est d’abord l’insuffisance du nombre de logements.
Si on ne traite pas les causes, on aura toujours les mêmes effets, et des compromis plus difficiles à gérer.
Je comprends très bien que l’on essaie de plafonner une aide dont une partie sera, de toute façon, captée par les loueurs ou les bailleurs, en l’état actuel d’un marché complètement déséquilibré.
L’argument du Gouvernement me paraît relever d’un certain bon sens et d’un constat malheureusement désolant.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous devrions profiter de la navette pour trouver une solution, car la situation n’est pas la même en zone tendue et en zone détendue, en région parisienne et ailleurs.
Nous devrons aussi réfléchir – notamment au sein du groupe de travail – à un mécanisme qui empêche les propriétaires de profiter du caractère inflationniste des aides personnelles.
La présente mesure s’attaque aux locataires, qui seront pénalisés puisque l’on va diminuer leurs APL.
Mais quid du propriétaire, qui profite systématiquement des APL de ses locataires pour augmenter le loyer ? Il conviendrait peut-être de prévoir que si le loyer est trop élevé, lors de la signature d’un nouveau bail, alors le logement ne peut bénéficier des APL.
Sans cela, les hausses de loyers seront alimentées par les APL, ce qui n’est pas forcément une bonne chose.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Permettez-moi de préciser qu’il s’agit d’un seuil minimal.
Le Gouvernement, par décret, pourra aller au-delà de ce seuil dans un certain nombre de zones.
Nous pourrons réfléchir et discuter pour caler au mieux cette mesure et faire en sorte qu’elle ne pénalise pas les ménages qui ont besoin de ces APL.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis.
Je retire l’amendement no 243.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 244 rectifié.
Le texte prévoit de supprimer la dérogation qui permet aux jeunes travailleurs de moins de 25 ans de bénéficier d’une APL calculée sur la base de leurs revenus de l’année n – 2.
Autant cette mesure nous paraît juste lorsqu’elle concerne les allocataires bénéficiant d’un contrat à durée indéterminée, autant nous considérons que la dérogation pourrait être maintenue pour ceux dont la situation professionnelle est plus incertaine.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 256 rectifié.
Aujourd’hui, la loi permet au Gouvernement de modifier le calcul de l’APL pour les jeunes de moins de 25 ans.
Nous avons considéré qu’il n’était pas nécessaire de modifier la loi.
Il s’agit en fait d’un débat normatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure est issue d’une proposition du groupe de travail présidé par François Pupponi.
Vous n’y êtes pas opposés, même si vous souhaitez maintenir la dérogation inscrite dans la loi, qui laisse la possibilité au pouvoir réglementaire de l’appliquer ou non.
J’entends aussi vos inquiétudes sur la situation des jeunes, en emploi précaire, qui n’auraient pas droit à des APL en cas de chômage.
Là encore, je veux vous rassurer : les modalités de calcul des aides au logement permettent déjà de tenir compte des changements de situation des allocataires, quel que soit leur âge.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 345.
Je sais, le sujet est sensible – le groupe de travail l’a lui-même constaté.
Peut-être devrions-nous d’ailleurs continuer à y réfléchir mais au moins cet amendement permet-il de poser le problème : tous les étudiants, quelle que soit leur situation familiale, leur mode d’hébergement, l’éloignement géographique de leur lieu d’étude, doivent-ils être traités de la même manière ou doit-on verser les APL à ceux qui sont les plus en difficulté, qui sont boursiers, qui sont les plus éloignés de leur lieu de résidence et qui, à ce titre, mériteraient plus que d’autres d’en bénéficier ? La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est identique.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement no 480.
L’on ne peut pas gagner sur les deux tableaux, l’impôt des parents et les allocations, quand on a fait le choix d’optimiser au maximum le versement des aides.
Le raisonnement est pertinent.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ce sous-amendement s’inscrit dans le cadre de la réflexion que nous menons à ce sujet pour prendre en compte les étudiants qui demeurent dans le foyer fiscal de leurs parents, et non les autres.
Nous en avons discuté en commission des affaires économiques, la semaine dernière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
C’est de l’aide indistincte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Dans les faits, cette mesure risque de contraindre près de 500 000 étudiants à retourner vivre chez leurs parents.
Ces mesures ne sont pas des mesures de justice mais au contraire de recul des droits sociaux.
Nous demandons par conséquent à nos collègues de repousser cet amendement qui nous conforte dans notre rejet de l’ensemble de votre réforme des aides au logement.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je me rangerai à l’avis des rapporteurs, tout en relevant que le Gouvernement n’est pas prêt à prendre les mesures d’économie que lui proposent les députés.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
Je vais retirer cet amendement pour éviter qu’un vote n’ait lieu sur un tel sujet.
En revanche, un amendement de repli a été déposé après l’article 55 afin de maintenir le retrait des APL pour les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents quand ceux-ci sont imposables à l’ISF.
Je pense que l’ensemble des groupes de la majorité acceptera de voter un tel amendement ! Peut-être pas M.
Candelier ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il serait souhaitable de mener une réflexion plus globale, dans un cadre interministériel, afin d’instaurer un soutien unique à l’autonomie des étudiants.
En attendant, il me semble plus sage de retirer cet amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 305.
Il est retiré.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est retiré.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 191.
En effet, les ressources du fonds national d’accompagnement vers et dans le logement proviennent exclusivement du versement des astreintes prononcées à l’encontre de l’État, effectivement liquidées par le juge administratif et versées par les services déconcentrés.
La parole est à Mme Dominique Orliac, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 382 rectifié.
Cette mesure devrait améliorer la visibilité dans le temps des associations.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 246.
Comme nous l’avons annoncé tout à l’heure, cet amendement vise à ce qu’un particulier rattaché au foyer fiscal de ses parents ne puisse bénéficier de la solidarité nationale lorsque ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 346.
La mesure est peut-être symbolique, mais elle est importante.
Aujourd’hui, un particulier faisant ses études qui est rattaché au foyer fiscal de ses parents peut percevoir l’APL même si ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
Ces amendements ne toucheront peut-être pas grand monde, mais ils permettent de poser la vraie question concernant cette allocation.
Nous espérons que l’on pourra l’aborder sereinement un jour, en trouvant pour les étudiants une solution qui ne passe pas forcément par l’APL.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir le sous-amendement no 499.
Il s’agit également d’une mesure de repli par rapport aux amendements de commission précédemment retirés, mais qui étend la portée des amendements présentés par M. Goldberg et M. Pupponi.
Le sous-amendement reprend, bien entendu, le principe d’inéligibilité à l’APL des étudiants dont les parents sont assujettis à l’ISF, mais il l’applique aussi à l’ALS – allocation de logement sociale – et à l’ALF – allocation de logement familiale.
Cette rédaction me paraît plus complète.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable tant au sous-amendement qu’aux amendements.
Le Gouvernement partage-t-il cet avis, monsieur le secrétaire d’État ? Il s’agit, on l’a dit, d’amendements de repli par rapport à des amendements précédents sur lesquels le Gouvernement ne s’est guère exprimé puisqu’ils ont été retirés.
Quel diplomate vous faites ! Le Gouvernement, sur le sous-amendement et sur les amendements identiques, s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Michel Piron.
Ces amendements dits de repli visent les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai entendu dire tout à l’heure, de tenir compte des revenus des parents pour tous les étudiants : là n’est pas la question.
Il est seulement demandé de vérifier s’ils ont choisi ou non le rattachement, ce qui est tout à fait différent.
Si l’étudiant est rattaché, ce qui n’est pas une obligation, en tenir compte me paraît être la moindre des choses.
Bien sûr ! J’observe par ailleurs que l’on s’apprête à accepter une sorte d’ersatz applicable au seul cas où l’étudiant est rattaché au foyer fiscal de parents assujettis à l’impôt sur la fortune.
L’ISF, c’est vraiment l’épouvantail, le chiffon rouge ! Pourtant, mes chers collègues, être imposé sur la fortune ne signifie pas forcément que l’on dispose de très hauts revenus.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) On n’est quand même pas pauvre, en général ! Disons qu’il y a une forte présomption… À l’inverse, certains peuvent avoir des revenus très élevés tout en échappant à l’impôt sur la fortune.
Quand je parle d’ersatz, c’est vraiment le cas.
Je persiste à penser que l’on est passé à côté d’une mesure de justice.
Dans une période où l’argent public se fait rare et où chacun subit des contraintes, je ne saurais faire reproche au Gouvernement de chercher à réaliser² des économies, mais faisons alors en sorte que ces économies soient justes.
Ceux qui sont rattachés au foyer fiscal de leurs parents ont fait un choix.
En tenir compte m’aurait paru beaucoup plus juste que le substitut proposé ici.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 403, qui vise supprimer l’article 56.
Il n’en reste pas moins que c’est essentiellement de l’argent des HLM qui alimentera le FNAP.
Il faut donc que la parité soit garantie, comme l’a dit le Président de la République au congrès de Montpellier.
C’est pourquoi je propose de renoncer à la création du FNAP, dans un premier temps, de façon à ce que l’on puisse réfléchir à nouveau à sa définition et à son mode de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque cet amendement vise à supprimer l’article créant le FNAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Rogemont ?… Je le retire.
Tout ça pour ça ! Quelle soirée ! (Sourires.) La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 408.
S’agissant la composition du conseil d’administration, il faut prendre en compte, madame la ministre, le fait que des collectivités territoriales sont amenées à être délégataires à la pierre et à prendre des responsabilités dans le financement.
À cet égard, votre projet de décret ne prévoit qu’un représentant de l’ADF et un des communautés urbaines, ce qui est peut-être insuffisant.
Il faudrait probablement trois représentants des collectivités territoriales, ce qui permettrait d’intégrer les EPCI – je parle bien des communautés urbaines et des métropoles, pas de l’association nationale Villes de France, on est bien d’accord là-dessus.
Dans ces conditions, il n’y aurait que deux personnalités qualifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque cet amendement vise à reporter la création du FNAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Vouloir créer un Fonds national des aides à la pierre, relancer la construction de logements sociaux, voilà qui pourrait être louable, mais on a vraiment le sentiment d’être dans l’inconnu, dans la navigation à vue.
Pas du tout ! On fait notre boulot ! On va mettre encore des mois et des mois à se mettre d’accord.
Un énième fonds va être créé, prenant à la CGLLS des sommes qui seraient sans doute bien utiles pour remettre en place le réseau nordiste dédié à la protection, à l’amélioration, à la conservation et à la transformation de l’habitat, dit « PACT du Nord » puisqu’on nous a dit que son déficit de 16 millions serait ainsi financé.
Quel est le rapport ? Il faudrait vraiment, madame la ministre, que vous puissiez nous présenter un jour des positions claires, une ligne directrice, afin que l’on sache où on va.
De ce point de vue, c’est mal parti et je suis extrêmement inquiet quant à l’efficacité de ce fonds national que vous appelez de vos vœux.
La parole est à M. Philippe Bies.
On est devant une situation tout de même assez embêtante.
Je tiens à rappeler que, depuis 2012, les gouvernements successifs ont clarifié, et c’est à mettre à leur crédit, les relations entre les bailleurs, l’Union sociale de l’habitat et l’État.
Il y a eu le PACT, l’Agenda HLM et les bailleurs ont pris leurs responsabilités en acceptant de travailler sur la mutualisation de leurs moyens.
Cela permet de ponctionner ceux qui n’investissent pas en transférant une partie de leurs fonds propres vers les bailleurs qui investissent de manière à ce que ceux-ci puissent se recapitaliser le plus rapidement possible.
Cela fonctionne plutôt bien.
C’est faire de l’argent en dormant ! Je n’ai évidemment pas d’opposition de principe à la création du FNAP, mais pour qu’il puisse véritablement sécuriser et mutualiser, il faut un certain nombre de garanties.
Je vais juste développer un point : le prélèvement supplémentaire au titre de la cotisation CGLLS, qui pourrait passer à 3 %.
C’est ce même prélèvement supplémentaire contre lequel certains d’entre nous se sont battus quand ils étaient dans l’opposition.
Eh oui ! Le mettre en place s’apparenterait – je le dis clairement – à un reniement.
Ce serait d’autant plus dommageable qu’aujourd’hui, on demande aux bailleurs de faire encore plus d’efforts : ils construisent 120 000 logements et devront en construire 150 000, on leur demande de rénover au titre de la transition énergétique et ils sont confrontés au problème de l’amiante – ce qui n’était pas du tout prévu et qui va coûter un argent fou.
Il faut donc, à un moment donné, que chacun fasse des efforts : j’accepte qu’une partie de la mutualisation, à savoir le supplément de loyer de solidarité, soit fléché vers le FNAP, mais je demande qu’un pas soit aussi fait en direction des bailleurs.
Monsieur Rogemont, puis-je considérer que l’amendement no 405 est défendu ? Il va l’être ! (Sourires.) Le présent amendement a pour objet de préciser le statut juridique du FNAP, et surtout sa mission en termes de programmation, ainsi que de recentrer son activité sur le financement des aides à la pierre.
J’ai bien conscience que les alinéas 7, 8 et 10 portent sur des domaines déjà financés par le fonds de péréquation, mais il n’en demeure pas moins qu’à partir du moment où on met en place le Fonds national des aides à la pierre, celui-ci doit rester strictement dans ce secteur et bien travailler sur la programmation desdites aides.
N’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mais je veux dissiper un certain nombre de critiques.
Ce n’étaient que des observations ! Je vais donc reprendre les observations que vous venez de formuler concernant les objectifs du FNAP, qui va aussi financer à ce titre d’autres projets que la construction et la réhabilitation.
Il s’agira d’actions financées actuellement sur le programme 135 et que le Gouvernement souhaite sécuriser au sein du FNAP, qu’il s’agisse de l’accompagnement dans le logement social, des maîtrises d’œuvre urbaines et sociales, du financement du système national d’enregistrement ou encore de l’animation de la politique d’attribution.
Toutes ces missions dites annexes sont pourtant, vous en conviendrez, déjà très utiles pour le logement social.
Elles représentent 1,5 % à 2 % du montant des aides à la pierre.
Je suis défavorable à leur disparition car non seulement elles sont bénéfiques à nos concitoyens mais elles contribuent à l’aboutissement de projets lancés conjointement par l’État et les bailleurs sociaux – je pense par exemple au SNE.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 402.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 247.
Plus globalement se pose la question du financement et des ressources du Fonds national des aides à la pierre.
Certes, pour l’année 2016, la parité des ressources entre bailleurs et État est atteinte, grâce aux annonces du Président de la République rappelées par Mme la ministre et M. le secrétaire d’État.
Mais si des engagements verbaux ont également été pris pour 2017, les ressources de ce fonds sont incertaines.
J’attends donc des précisions sur un financement minimal de ce fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère donc à M. le rapporteur pour avis de retirer l’amendement de la commission des affaires économiques au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il poursuit donc un objectif identique au vôtre.
Aussi, je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de ce dernier.
Au vu de cet amendement, monsieur le rapporteur pour avis, retirez-vous celui de la commission des affaires économiques ? L’amendement du Gouvernement va donc dans le bon sens.
Tout en entendant votre proposition, madame la ministre, je remarque que les dispositifs des deux amendements ne sont pas équivalents.
Dans le premier, les 100 millions d’euros du SLS auraient été entièrement affectés au FNAP.
Dans le second, madame la ministre, vous prenez en partie les ressources du SLS afin de rétablir une forme de justice.
Néanmoins, j’observe le pas en avant qui est fait et je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 248.
Cet amendement vise à faire en sorte que, dans les communes carencées, les fonds du FNAP puissent servir à des actions d’intermédiation locative.
Le Gouvernement a annoncé qu’il voulait reprendre la main et appliquer, non pas plus sévèrement, mais plus justement l’article 55 de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain – SRU – dans le cadre des communes carencées.
Je l’en félicite.
La question de l’intermédiation locative se pose puisqu’en reprenant les permis de construire dans les villes qui jouent le repli sur soi, il faut pouvoir louer ces logements ainsi construits.
Cela ne peut pas se faire directement si les élus locaux ne veulent pas le prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant dans la mesure où certains objectifs, notamment en matière de prêt locatif aidé d’intégration, ne sont pas atteints.
Alors, il pourrait se concevoir – Mme la ministre pourra peut-être apporter des précisions sur ce point – que, les fonds n’étant pas utilisés, ils puissent l’être aux fins d’intermédiation.
Sur cet amendement, la commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, ce dispositif n’a que deux ans d’existence.
Si les majorations de pénalités ont effectivement augmenté entre 2013 et 2015, compte tenu de l’effort fait par le Gouvernement et des instructions aux préfets pour faire appliquer strictement la loi dans les communes carencées, il est prématuré de faire l’hypothèse d’une hausse continue de ces pénalités.
En effet, avec la loi égalité et citoyenneté, comme avec les directives données aux préfets, nous voulons produire et construire des logements sociaux, et que les communes carencées finissent par rattraper leur retard.
Très juste ! Mieux vaut construire que payer.
La loi prévoit déjà que les dépenses des communes en faveur de l’intermédiation locative sont déductibles du prélèvement SRU.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Tout en entendant les arguments de la ministre, j’estime, pour en avoir discuté avec les divers acteurs qui mettent en œuvre ce dispositif, que l’intermédiation locative est utile dans ce cadre puisque nous produisons ainsi de nouveaux logements sociaux.
Aussi, je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 590.
J’ai présenté cet amendement il y a peu, en précisant que la participation de l’État au financement du Fonds national des aides à la pierre sera pérenne et non optionnel.
Cette précision vise à rassurer les bailleurs et les élus qui ont exprimé certains doutes au cours de nos discussions.
C’est donc pour les rassurer que le Gouvernement a souhaité déposer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 406.
La capacité du mouvement en tant que donneur d’ordre doit être garantie, d’une façon pérenne, de telle sorte que, si demain, de nouveaux besoins apparaissent et que nous devons faire de nouveaux efforts, des professionnels puissent s’engager.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, nous abordons les questions liées à la gouvernance, qui ont été évoquées par les uns et les autres.
Je présenterai plus tard un amendement qui vise à fixer dans la loi certains éléments concernant la composition du conseil d’administration.
La ministre a été claire sur ce point : un décret aura pour tâche et vocation de fixer précisément la composition du conseil d’administration.
Ce n’est pas rien ! Je vous demanderai donc, monsieur Dumont, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc prête à y travailler dans le cadre de la navette mais à ce stade, je ne peux accepter cet amendement.
Je vous demande donc, monsieur Dumont, de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 410.
Je pense par conséquent que mon amendement devrait satisfaire l’Assemblée s’agissant de la gouvernance.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 249.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas ce dernier et maintiendrai l’amendement no 249.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? En revanche, je suis assez réservé sur la présence de représentants du Parlement.
Je ne vois pas pourquoi ceux-ci auraient à se prononcer sur la gestion des aides à la pierre : ils n’ont aucune qualité particulière pour cela.
Par ailleurs, nous sommes censés disposer de représentants dans beaucoup d’organismes, mais si l’on dressait le bilan de leur présence effective, peut-être découvrirait-on qu’elle n’est pas optimum ! Comme dans l’hémicycle… Évitons donc de multiplier les représentants des parlementaires dans des organismes où, en pratique, ils ne siégeront pas.
Personnellement, je ne suis pas favorable à cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 410 et 249 ? Je veux cependant indiquer que le Gouvernement souhaite que l’on aboutisse à un mode de fonctionnement qui soit souple et réactif, afin d’assurer une bonne efficacité au système d’aide à la pierre, lequel est déterminant pour la réalisation des opérations immobilières – car tel est bien l’objectif.
Je vous invite donc, mesdames et messieurs les députés, à ne pas perdre de vue le fait que l’enjeu, derrière tout cela, est la production de logements sociaux et un toit pour nos concitoyens, en particulier les plus modestes.
Monsieur Rogemont, vous souhaitiez retirer votre amendement ? Tout à fait, madame la présidente : je retire l’amendement no 406 au profit du no 249.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 404.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ben voyons, supprimons le financement du FNAP ! Le téléphone va chauffer ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 250.
Je le retire, madame la présidente.
Mais que s’est-il donc passé ? Nous en arrivons donc à l’amendement no 251.
On fait une suspension de séance et ça ne sert à rien : il faut recommencer ! Tout à l’heure, vous aviez demandé une suspension de séance de cinq minutes et elle a duré vingt minutes… Pour le bon déroulement de nos débats, je suis prête à vous accorder une nouvelle suspension de cinq minutes, mais pas plus – ou alors nous levons la séance et vous reprendrez la discussion à un autre moment.
On ne peut pas aller de suspension en suspension ! La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 251.
L’article 40 de la Constitution ne nous permet pas de le faire par voie d’amendement, car cela créerait une nouvelle dépense publique.
Le présent amendement tend donc à permettre au Gouvernement de prévoir un financement pérenne ; sur ce sujet, nous ne légiférons pas seulement pour l’année 2016 ou 2017, mais nous écrivons un nouvel article du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’adoption de cet amendement reporterait la mise en application du fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Madame la ministre, si vous voulez soumettre cet amendement une deuxième fois au vote, sachez que la majorité a eu comme un choc émotionnel qui l’a réveillée ! (Sourires.) Monsieur Dumont, je me permets de vous rappeler que l’amendement no 404 de M. Rogemont a été adopté, faisant ainsi tomber l’amendement no 592 du Gouvernement.
C’est parce qu’il a été adopté, avec l’appui d’une partie de votre majorité, que l’amendement du Gouvernement est tombé ! Eh oui ! Fallait pas somnoler ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Ces amendements soulèvent des questions qui n’ont pas toutes obtenu de réponse.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Je suis donc tenté de suivre l’avis de M. Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, qui nous propose de repousser d’un an la création du FNAP.
Cela nous permettra de rendre les choses plus claires, et de ne pas créer un fonds dont nous ne maîtrisons pas les tenants et les aboutissants.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement, monsieur Hanotin, répondait en partie à votre préoccupation, puisqu’il visait à permettre que la contribution supplémentaire demandée aux bailleurs sociaux pour financer le FNAP puisse s’appuyer sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
J’ai répondu précisément aux questions que vous m’avez posées tout à l’heure : c’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 252, présenté par la commission des affaires économiques.
Cet amendement concerne l’accès au logement en société d’habitat participatif.
Il s’agit de faire en sorte que ce mode d’accession à la propriété permette l’accès aux outils financiers existant dans le cadre de l’accession à la propriété individuelle.
C’est une question d’équité entre les différents modes d’accession à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à élargir l’éventail des formules éligibles à une aide à un nouveau mode d’accès au logement, l’habitat participatif, et non à accroître l’enveloppe limitative dédiée à ces aides aux personnes physiques.
Toutefois il n’écarte pas explicitement les associés non occupants ; si cela avait été le cas, l’avis aurait été favorable, mais en l’état, je vous demande de retirer cet amendement – à défaut de quoi je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage votre souhait de voir se développer l’habitat participatif.
Ah ! C’est une bonne chose ! Je peux en témoigner ! Il ne me semble donc pas utile d’aller au-delà.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet à l’Assemblée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Madame la ministre, vous serait-il possible de bien nous préciser les moyens d’Action logement, en particulier les outils financiers visant à faciliter l’accès aux sociétés d’habitat participatif ? La parole est à Mme la ministre.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, le Gouvernement est très favorable au développement de l’habitat participatif, mais il ne peut, en l’état, donner un avis favorable à cet amendement.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter, mais sans remettre en cause mon attachement à ce modèle d’habitat.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 407 rectifié.
Cet amendement permettrait donc de reconnaître la mutualisation, qui est parfaitement vertueuse, et d’en laisser le bénéfice, en termes de fonds propres, aux organismes HLM.
Cela ne porte pas sur des sommes considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve donc que c’est plutôt une bonne idée que de déduire les fonds destinés à la mutualisation de la subvention à la CGLLS.
L’avis de la commission des finances est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’adoption de cet amendement.
Je voudrais, mesdames et messieurs les députés, que vous voyiez là une preuve de la bonne volonté du Gouvernement pour travailler avec les bailleurs sociaux.
Nous voulons vous rassurer à la fois à propos de la création du FNAP, mais aussi à propos de la mutualisation.
L’objectif est bien de soutenir les efforts de construction et de réhabilitation de logements : c’est ainsi qu’il faut interpréter la position du Gouvernement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.