La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (numéro trois mille deux).
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je tiens tout d’abord à dire un mot de la méthode, à la suite du débat que nous avons eu en commission.
Je rappelle que la commission des affaires sociales a débuté la discussion de ce texte en première lecture les dix-neuf et vingt mai derniers.
Deux mois plus tard, nous en achevons définitivement l’examen.
Mais, plus grave encore, cela revient à estimer qu’une réforme aussi importante ne mérite pas deux mois d’examen au Parlement, autrement dit, à nous désavouer en tant que législateur ! Cela dit, j’en reviens au fond.
Il a fait de même sur la question de la place laissée en réunion aux suppléants qui, je le rappelle, siègent aujourd’hui à toutes les réunions des instances concernées avec voix consultative.
L’Assemblée nationale a souhaité maintenir ce rôle et avait réitéré ce souhait en nouvelle lecture.
Les profondes divergences que nous avons constatées en commission mixte paritaire et qui caractérisent nos deux chambres conduisent à donner le dernier mot à notre assemblée, comme le permet la Constitution.
Le Gouvernement a ainsi demandé à l’Assemblée nationale de statuer définitivement.
À ce stade de la procédure, l’Assemblée nationale ne peut, en vertu du dernier alinéa de l’article quarante-cinq de la Constitution, que reprendre le dernier texte voté par elle, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements adoptés par le Sénat.
Si nous adoptons ces amendements pertinents adoptés par le Sénat, ce texte répondra aux ambitions que nous avons voulues pour le dialogue social, pour les personnes en recherche d’emploi et pour celles qui ont besoin de notre solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, l’examen du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi touche à sa fin.
Tout au long des débats, vous avez pu vous approprier les ambitions que portent le projet de loi et les différentes mesures qu’il prévoit.
Ce texte, je l’ai dit plusieurs fois, est un texte de progrès social parce qu’il traduit une exigence démocratique et une exigence d’efficacité économique.
Il donne en effet corps au principe constitutionnel de représentation de tous les salariés de notre pays en assurant une représentation pour les quatre virgule six millions de salariés des TPE.
Il réforme ensuite en profondeur le dialogue social dans les entreprises.
Je suis convaincu qu’en changeant la forme du dialogue social, en le rendant plus vivant et plus efficace, c’est le fond des échanges et la nature même des rapports sociaux en entreprise que nous ferons évoluer.
C’est vrai ! Moins de conflits et plus d’écoute permettront, en définitive, aux salariés, aux entreprises, et à toute une économie d’aller mieux.
Ce sont autant d’armes nouvelles dans la bataille pour l’emploi et pour la sécurisation des parcours des salariés de notre pays.
En pérennisant le régime d’assurance chômage des intermittents du spectacle, ce texte consolide l’exception culturelle française, fondée sur le statut exceptionnel de ceux qui la font vivre.
Enfin, ce texte est un texte de progrès social parce qu’il fait avancer l’égalité entre les femmes et les hommes.
Les obligations qui existent aujourd’hui en matière d’informations sur la situation comparée des femmes et des hommes et les obligations de consultation et de négociation sont réaffirmées dans le projet de loi.
Pour la première fois dans notre droit est créée l’obligation d’une représentation équilibrée des femmes et des hommes aux élections professionnelles – ce n’est pas rien – et l’obligation de parité dans les commissions régionales.
Parmi tous ces apports, je voudrais saluer ici tout particulièrement ceux que nous devons à votre assemblée.
Nous avons fait là, grâce à vous, un progrès majeur dans la représentation des salariés et des employeurs des TPE, qui aura un impact réel sur la vie de nos concitoyens.
La présence de salariés dans les conseils d’administration des grandes entreprises a été réaffirmée et renforcée, dans le prolongement de l’accord national interprofessionnel – ANI – du onze janvier deux mille treize.
Des mesures ont été prises pour empêcher le contournement de cette obligation, notamment via les holdings, conformément à ce qu’avaient voulu les signataires de l’ANI de janvier deux mille treize.
L’exemple de nos voisins européens, de l’Allemagne notamment – pays souvent cité en exemple, parfois à juste titre –, montre que l’association des salariés aux décisions stratégiques de l’entreprise est un facteur de performance économique et sociale.
C’est aussi un pas de plus de franchi dans la construction de la citoyenneté en entreprise.
Le renforcement des obligations en matière de parité doit être salué.
L’introduction dans la loi d’une forme de reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel, ou burn-out, marque aussi un progrès important dans la prise en compte de ce véritable phénomène de nos sociétés modernes.
Là encore, le projet de loi rejoindra les préoccupations concrètes de beaucoup de salariés, mais il faudra d’abord renforcer la prévention et réfléchir à des questions importantes en matière d’organisation du travail.
Reste également à poursuivre le chantier de la réforme de la médecine du travail, que j’appelle de mes vœux.
Toutes ces avancées, que vous avez défendues au cours des débats, vont incontestablement dans le sens du progrès social et renforcent l’ambition initiale du projet de loi.
C’est également renforcer le dialogue social qui, lorsqu’il est efficace et vivant, est aussi un facteur de performance pour les employeurs et les entreprises elles-mêmes.
Enfin, c’est se donner des armes pour gagner la bataille essentielle de l’emploi.
Vous l’aurez compris, ce texte est un bon texte et les quelques amendements qui seront présentés par le rapporteur permettront d’en parfaire la rédaction.
Le progrès social n’est pas seulement fait de révolutions.
Il est également fait de patience, de dialogue, d’échanges.
La construction de la démocratie sociale a son temps propre, que nous avons respecté.
Nous avons avancé ensemble pour que notre démocratie et notre économie fonctionnent et s’en portent mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici en lecture définitive du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Force est de constater que le texte que nous avons sous les yeux n’est pas très différent du projet de loi initial contre lequel nous nous sommes exprimés en première lecture.
En tant que députés, nous sommes dépositaires de l’intérêt général : que ces accords soient signés ou non, nous devons légiférer comme nous l’entendons.
Très juste ! En ce qui concerne le fond du texte, il aurait fallu trouver un équilibre entre l’octroi de droits nouveaux aux salariés et une clarification du rôle et des moyens de chaque institution représentative du personnel, afin de faciliter l’organisation des entreprises.
L’enjeu du dialogue social est de permettre à la démocratie de gagner l’entreprise et l’ensemble de la vie économique.
Pour ce faire, il faut renforcer le droit à la participation des salariés, droit qui vient compenser le rapport de subordination entre salariés et employeur.
Or, jusqu’à la dernière lecture de ce texte, vous avez réduit les prérogatives des représentants des salariés.
Ces incartades sont à l’image de ce texte : vous avez choisi d’aménager la représentation collective au détriment des salariés et pour satisfaire un patronat qui a refusé, de tout temps, de laisser ne serait-ce qu’une once de pouvoir aux salariés.
Toutefois, le texte comprend quelques mesures positives, à l’image des commissions paritaires régionales interprofessionnelles pour les petites entreprises de moins de onze salariés.
Vous permettez ainsi la représentation de quatre virgule six millions salariés qui jusqu’ici en étaient privés.
Néanmoins, ces salariés sont loin d’accéder à un droit favorisant leur participation à la détermination de leurs conditions de travail et à la gestion de leur entreprise.
Pour cela, il faudrait donner d’autres missions, d’autres moyens aux membres des commissions régionales, par exemple un droit d’entrer dans les entreprises pour y rencontrer les salariés et les employeurs.
Pour refuser cette disposition, vous vous abritez derrière un droit de propriété bien fragile s’agissant d’une entité, l’entreprise, qui est tout de même le fruit du travail de ses salariés.
D’autres avancées positives sont à noter, comme celles qui portent sur le régime d’indemnisation des intermittents du spectacle, la mise en œuvre du compte personnel d’activité ou la nouvelle prime d’activité.
Toutefois, même sur ces points, nous restons préoccupés par plusieurs aspects.
Concernant le compte personnel d’activité, vous ne nous garantissez pas qu’il inclura l’ensemble des droits des salariés susceptibles d’être «portables», comme l’ancienneté par exemple.
S’agissant de la nouvelle prime d’activité, qui est une fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi, nous sommes préoccupés par l’insuffisance de l’enveloppe financière.
Ces dispositifs ne suffisent pas à contrebalancer un texte qui, dans sa logique et dans ses modalités, contrevient aux droits d’une grande majorité de salariés.
Ainsi, l’extension des délégations uniques du personnel aux entreprises de moins de trois cents salariés, et au-delà lorsqu’un accord collectif le prévoit, entraîne une baisse des moyens, donc une restriction des droits des représentants des salariés.
Cela signifie que les représentants des salariés, moins nombreux et avec moins de moyens, devront traiter davantage de sujets dans des domaines aussi divers que la législation du travail, la santé ou les questions économiques.
L’intégration du CHSCT à la DUP est encore plus inquiétante s’agissant des entreprises de plus de trois cents salariés.
Vous l’avez reconnu lors de nos débats, dans ces grandes entreprises, vous proposez une fusion des instances.
Or vous savez que le CHSCT n’a pas de budget propre.
Actuellement, lorsqu’il décide d’entamer une procédure en justice ou de faire réaliser une expertise, c’est l’entreprise qui prend en charge les frais.
Qu’en sera-t-il demain lorsque, dans le cadre de son intégration à une DUP, il prendra la forme d’une commission ? Partagera-t-il son budget avec le comité d’entreprise ? Nous pouvons le craindre, et les conséquences seront terribles.
Le budget d’un comité d’entreprise étant limité, il est facile d’en conclure que les actions des CHSCT le seront tout autant.
En effet, les DUP seront uniquement mises en place dans les établissements de plus de cinquante salariés.
Autrement dit, dans les autres établissements de l’entreprise, y compris ceux de plus de onze salariés, il n’y aura aucun représentant du personnel ! Cette perte de proximité est une des grandes faiblesses de la DUP.
Malgré nos propositions, vous n’avez pas voulu y remédier en faisant en sorte que des représentants des salariés soient présents dans tous les établissements de l’entreprise.
Il s’agit de régressions importantes qui affaibliront les droits des représentants du personnel, et par là même des salariés.
Nous regrettons qu’au prétexte de «moderniser» et de «simplifier» les modalités du dialogue social, vous réduisiez globalement, en réalité, les droits des représentants des salariés.
D’ailleurs, le patronat ne s’y est pas trompé.
Vous imposez, finalement par la loi, des dispositions que les représentants des salariés ont repoussées lors des négociations.
Pensez-vous sincèrement, monsieur le ministre, que la France et le monde industriel souffrent de trop de droits pour les salariés ? Je pense que c’est l’inverse.
C’est pourquoi mon groupe ne pourra que voter contre ce texte.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, gouverner c’est choisir, et c’est le point où nous en sommes au moment de cette lecture définitive.
Nous agissons en effet pour satisfaire des hommes et des femmes qui, ne l’oublions pas, n’ont pas réussi à se mettre d’accord.
Très juste ! Nous devons prendre nos responsabilités.
Il est trop facile de voter systématiquement contre, comme il est trop facile de proposer la disparition pure et simple de ce très lourd code du travail, ainsi que j’ai pu le lire ici et là.
Rappelons qu’en deux mille quatorze neuf cent cinquante et un accords ont été passés.
Cela ne veut pas dire qu’il faut cesser d’améliorer le dialogue.
Il ne faut pas non plus qu’un excès de formalisme, qui freine aujourd’hui et le dialogue et les entreprises – je rejoins ici le point de vue de certains collègues de l’opposition –, le rende inopérant.
Cela pourra paraître inapplicable pour certains, excessif pour d’autres.
En tout cas, ces salariés pourront désormais être représentés au sein des commissions paritaires régionales interprofessionnelles, les CPRI, et conseillés sur leurs droits et obligations.
Qui dira que c’est un recul ? Enfin, le texte prévoit des mesures de lutte contre la discrimination syndicale et soutient l’engagement syndical, en panne dans notre pays.
Monsieur le ministre a dit tout à l’heure tout le bien que l’on pouvait penser de certains aspects du système allemand, et force est de constater que moins de dix pourcent de salariés sont syndiqués en France contre environ vingt pourcent en Allemagne.
Sur tous ces points, nous avons progressé par rapport au texte initial.
Il faut encore citer la question du burn-out, qui a donné lieu à un large débat, et pour laquelle s’engage peut-être un processus de reconnaissance.
Le deuxième axe du projet de loi, non moins important, établit des dispositifs d’insertion pour les travailleurs les plus en difficulté tout en leur apportant du pouvoir d’achat.
Cette prime sera servie mensuellement, à partir d’une déclaration trimestrielle dès le premier euro d’activité, elle sera individualisée et concernera potentiellement cinq virgule six millions d’actifs, dont un,2 million de jeunes, salariés ou indépendants.
C’est donc une disposition très concrète, en monnaie sonnante et trébuchante.
Nous donnons ainsi corps à une notion bien connue dans les pays nordiques, la sécurité sociale professionnelle.
Un rapport est d’ores et déjà attendu à l’automne prochain pour définir ses contours et son utilisation, et une négociation aura lieu avec les partenaires sociaux en vingtun6.
Je m’en tiendrai, pour conclure, à ce mot de «négociation» qui caractérise bien nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous arrivons au terme du processus législatif de ce projet de loi dédié au dialogue social et à l’emploi.
Ce texte, malheureusement, ne constituera pas une révolution, ce sera à peine une évolution.
En matière de dialogue social, hormis quelques rares avancées, comme la délégation unique du personnel – DUP –, le texte est bien frileux.
Pour ce qui est de l’emploi, je cherche encore les mesures qui justifient son titre, puisqu’en aucun cas il n’en créera.
À cela s’ajoutent des mesures qui n’ont rien à voir avec l’intitulé, et qui peuvent être considérées comme des cavaliers législatifs.
Permettez-moi de profiter de cette lecture définitive pour dresser un bilan.
Ce texte, présenté par le Gouvernement le vingt-deux avril, est soumis au vote un vingt-trois juillet.
Le Parlement a ainsi disposé de trois mois pour l’amender et le voter.
Le travail de dernière minute, sous pression, sans respect des délais convenables, ne leur permet plus de travailler de façon satisfaisante.
Par ailleurs, alors que l’examen des projets de loi par le Parlement est souvent soumis à une procédure accélérée, le Gouvernement, lui, prend son temps pour appliquer les textes.
Ainsi, le ministre de l’époque avait assuré que les textes d’application de la loi sur la formation professionnelle, adoptée en mars deux mille quatorze seraient publiés avant l’été de la même année.
Nous sommes à l’été deux mille quinze et un quart d’entre eux ne le sont toujours pas.
Et je constate sur la feuille jaune que le Gouvernement vient juste de déposer un nouvel amendement ! Lors de son dépôt sur le bureau du président de l’Assemblée, le texte du Gouvernement comportait vingt-sept articles.
Il en compte aujourd’hui soixante-sept.
Sur vingt-sept articles, le Gouvernement a présenté, durant la navette, cinquante-quatre amendements, dont trente-sept ont été adoptés.
Le Sénat a adopté sept amendements gouvernementaux pour en rejeter six ce qui prouve, contrairement aux propos du Premier ministre, que notre opposition est constructive et responsable.
Parmi les trente-sept amendements adoptés, quatorze visaient à insérer un nouvel article et cinq complétaient des articles de façon importante.
Preuve supplémentaire de son impréparation, le Gouvernement a été contraint de retirer huit amendements.
Le président de la commission des lois, qui a tiré la sonnette d’alarme à maintes reprises, a lancé à la ministre présente en commission, le sept juillet dernier : «Eh bien, dorénavant, le Gouvernement devra réfléchir avant d’écrire !».
Alors que vous étiez parti d’une bonne intention – aborder la question des seuils et s’attaquer à la complexité du code du travail – vous avez présenté un projet de loi bien timide.
Quel progrès ! De même, les suppléants seront amenés à siéger ; ils deviennent donc des cotitulaires, un terme que vous avez vous-même utilisé en commission et en séance.
Cela ne correspond pas à l’objectif de la loi.
Monsieur le ministre, je vous ai apporté mon soutien lorsque vous avez présenté la mesure favorisant la représentation des salariés des petites entreprises.
Il est en effet souhaitable que ces salariés, qui sont plus de quatre millions, puissent être représentés, même si le dialogue social dans les petites entreprises existe naturellement.
Toutefois, comme souvent, vous vous êtes laissé déborder par votre majorité qui a complexifié le système, au désavantage de l’entreprise, pointant du doigt le chef d’entreprise.
Pour conclure, permettez-moi de revenir sur la question des seuils.
Vous aviez affirmé qu’ils constituaient un frein à la création d’emploi.
Je ne peux que regretter que vous n’ayez pas fait preuve de la même clairvoyance dans ce texte.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, que le vote du groupe Les Républicains sera identique aux précédents.
Nous ne pouvons que voter contre ce texte, trop timide en matière de dialogue social et totalement inefficace, voire néfaste, en matière d’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le ministre, nous abordons la dernière phase de l’examen de ce projet de loi, censé encourager le dialogue social et l’emploi.
Nous n’avons plus d’illusion quant à la volonté du Gouvernement et de la majorité d’aboutir à un texte à la fois fédérateur et mobilisateur, à la hauteur des enjeux posés à notre démocratie sociale.
Nous partageons au moins un constat : le dialogue social doit être modernisé.
Oui, il doit devenir un élément incontournable de l’élaboration des réformes.
Oui, il est un outil de responsabilisation et de participation à la décision, quel que soit l’échelon auquel il est mis en œuvre – niveau national et interprofessionnel, branche professionnelle, entreprise.
Oui, il est un levier d’innovations et de changement.
Certains de nos collègues se sont interrogés en commission, non sans quelques raisons, sur l’intérêt de cette dernière lecture.
Il est vrai que le caractère répétitif des arguments développés de part et d’autre de l’hémicycle, l’adoption à deux reprises au Sénat d’une version différente du texte ensuite rejetée par l’Assemblée, peut donner à nos débats un tour convenu.
Je dois dire, monsieur le rapporteur, qu’à défaut de dialogue social, on assiste plutôt à un dialogue de sourds.
Mais le bicamérisme peut être aussi un outil efficace pour tenter, sur des sujets aussi importants que celui de l’emploi, de construire des compromis qui survivent aux alternances.
Très bien ! Encore faut-il que les différents acteurs du débat – majorité, opposition, et surtout Gouvernement – en manifestent la volonté.
Il aurait visé à renforcer l’attractivité de ces organisations syndicales et professionnelles, en tissant de nouveaux liens de confiance avec l’opinion publique.
Il aurait permis de poser les bases d’un dialogue social moins conflictuel que ne le veut la tradition de notre pays, davantage fondé sur la coresponsabilité et la coproduction de règles nouvelles de droit du travail.
Il aurait encouragé l’évolution du syndicalisme vers un syndicalisme de services, tourné vers le parcours du salarié au sein de l’entreprise, mais également au-delà, lors de périodes de formation ou de transition professionnelles.
Une véritable loi de modernisation du dialogue social aurait redonné du souffle au paritarisme en confortant, par exemple, les missions et le rôle des conseils des prud’hommes dans le règlement des conflits du travail.
Elle aurait facilité un dialogue social autonome et permanent, doté des moyens nécessaires pour susciter le débat public et élaborer, sur les grandes questions sociales, des diagnostics partagés, ainsi que des préconisations.
Une réelle loi en faveur de l’emploi aurait posé clairement la question de l’impact du temps de travail sur la compétitivité de l’entreprise.
Elle aurait confié aux partenaires sociaux, dans le cadre de la négociation collective, la responsabilité de définir la durée du temps de travail adaptée à l’entreprise et à son activité, dans la limite du maximum légal.
Elle aurait placé une telle confiance dans le dialogue social qu’elle aurait permis à la négociation collective la possibilité de déroger aux règles légales du droit du travail, dans le respect des règles d’ordre public social.
Elle aurait également créé un contrat de travail unique à droits progressifs, pour faciliter l’embauche et sécuriser l’entreprise et le salarié.
Enfin, elle aurait abordé l’effet des seuils sociaux ; en relevant les seuils de onze et cinquante salariés, elle aurait permis d’évaluer l’impact d’une telle mesure sur la création d’emplois.
Vous le voyez, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne manque pas de propositions pour moderniser un dialogue social dans lequel nous croyons autant que vous, monsieur le ministre.
Nous ne manquons pas de propositions pour créer un environnement favorable aux entreprises, en particulier les plus petites d’entre elles, qui seules peuvent créer des emplois durables.
Nous avons participé aux débats autour de ce projet de loi en avançant ces mesures, dont certaines auraient pu être expérimentées si le Gouvernement avait fait preuve d’une réelle volonté de dialogue.
La persistance, ces dernières années, d’un chômage de masse a profondément dégradé la situation sociale de notre pays.
Cette situation mine la confiance, déjà faible, de nos compatriotes dans la capacité des pouvoirs publics à apporter des réponses efficaces aux difficultés qui les concernent.
Dans ce contexte, la responsabilité du Gouvernement était de dessiner les axes d’un grand plan de cohésion économique et sociale de notre pays, dont le dialogue social aurait pu être un moteur.
Nous constatons, pour le regretter, que nous sommes très loin d’un tel schéma.
Si certaines mesures de ce texte vont dans le bon sens, ce projet de loi ne répond pas à la nécessité de moderniser notre législation sociale et notre droit du travail.
La législation relative au travail est le fruit de notre histoire.
Elle est doublement protectrice : elle met les salariés à l’écart d’abus ou de situations de travail dangereuses et protège les employeurs de la concurrence déloyale.
Mais lorsque la règle juridique atteint un tel niveau de complexité, lorsque ce droit qui protège finit par être perçu, notamment dans les très petites entreprises, comme un droit qui piège, alors le législateur manque à sa mission.
On évoque souvent la nécessité de simplifier le droit du travail.
Mais le défi qui est posé au législateur est moins de simplifier que d’adapter les règles.
Force est de constater que ce projet de loi n’atteint pas cet objectif.
Au contraire, il donne l’impression d’ajouter de la contrainte à la complexité.
Ainsi, les commissions paritaires régionales interprofessionnelles auraient pu être utiles aux salariés comme aux employeurs des TPE, en apportant informations et conseils.
Mais vous avez choisi de développer leurs missions, d’autoriser leurs représentants à pénétrer au sein des petites entreprises, de s’ingérer dans les relations de travail entre salariés et employeur.
D’un outil de dialogue social, vous avez fait une contrainte qui inquiète les TPE, déjà largement fragilisées ces dernières années.
Avec le compte personnel d’activité, vous ajoutez, là encore, de la contrainte à la complexité.
Vous en posez le principe, alors que les partenaires sociaux n’ont pas été consultés sur le sujet.
Sécuriser les parcours professionnels des salariés est un objectif essentiel.
C’est pourquoi il faut d’abord stabiliser l’environnement juridique existant des entreprises et les nouveaux dispositifs adoptés au cours de cette législature, avant de franchir d’éventuelles nouvelles étapes.
Indéniablement, monsieur le ministre, ce projet de loi souffre d’un défaut de méthode, qui rejaillit sur son contenu.
En fait de modernisation, vous ajoutez de la complexité à notre législation.
Parce que ce projet de loi ne permet pas au dialogue social d’être le moteur de l’adaptation du droit du travail aux réalités vécues par les employeurs et les salariés, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Concernant le texte en lui-même, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est pleinement satisfait de l’adoption par cette assemblée, en nouvelle lecture, de plusieurs points qui lui semblaient majeurs.
La consécration, à titre d’exemple, des mesures relatives aux commissions paritaires régionales interprofessionnelles – CPRI – nous semble bien évidemment appropriée.
La défense des salariés des plus petites entreprises nous est chère et ces dispositions permettant leur représentativité symbolisent l’objectif de ce projet de loi, dans la volonté d’introduire le meilleur dialogue possible avec l’ensemble des acteurs sociaux.
À ce titre, nous nous réjouissons que les dispositions remplaçant, dans le cas spécifique de Saint-Pierre et Miquelon, et s’agissant des commissions paritaires interprofessionnelles, le terme «régionale» par celui de «territoriale», aient été réintroduites lors de la nouvelle lecture.
Cette évolution opportune, qui prévoit également que le Gouvernement fixe par décret la composition de cette CPTI, permet d’élargir avec souplesse le champ d’application de ces commissions au cas si particulier de cet archipel.
L’ensemble des salariés des petites entreprises sera ainsi représenté sur tout le territoire national.
Nous remercions à ce sujet le rapporteur Christophe Sirugue pour avoir réintroduit ces dispositions à l’occasion de la nouvelle lecture devant l’Assemblée nationale.
Je tiens par ailleurs à souligner l’avancée majeure du dispositif de la «prime d’activité», innovation de ce projet de loi.
Grâce à cet amendement, il a de surcroît été étendu aux foyers comprenant une seule personne, elle-même en congé parental d’éducation et qui exerce l’activité salariée d’assistance maternelle.
En effet, le projet de loi initial prévoyait d’exclure ces deux catégories de foyers.
Rappelons toutefois que le congé parental d’éducation concerne à quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent des femmes, d’ailleurs principalement salariées modestes.
Il est logique de voir une telle disposition corrigée, puisqu’elle était défavorable à ces foyers qui ne déméritent pas au regard de leur activité professionnelle.
II ne s’agit pas non plus d’une «trappe à pauvreté» puisque le congé parental est temporaire et que la salariée doit nécessairement reprendre son emploi au bout de deux années.
Cela nous semble bien plus adéquat aux valeurs qui nous sont chères, au centre desquelles l’égalité, qui illustre l’esprit même de la République.
De surcroît, nous sommes satisfaits des dispositions adoptées conjointement par notre assemblée et par le Sénat pour simplifier le statut des salariés embauchés en CDD saisonniers.
En effet, leurs employeurs ne sont plus, dès lors, soumis aux nombreuses obligations administratives complexes qui s’imposaient dès que le contrat s’arrêtait.
Un consensus sur ce sujet était donc souhaitable, et nous nous félicitons de son aboutissement.
Enfin, un dernier sujet relatif à ce texte me semble essentiel, et je souhaite l’aborder devant vous, mais autour d’une réflexion plus achevée.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés s’est en effet déjà exprimé au sujet du régime d’assurance chômage de l’intermittence, et nous nous réjouissons des avancées consacrées par ce texte.
Il serait tout de même heureux de rappeler qu’en ces temps de crise, les intermittents du spectacle sont en première ligne pour jouer le rôle de boucs émissaires.
Accusés de tous les maux, ils profiteraient du système, se tourneraient les pouces au soleil, creuseraient le trou de l’assurance chômage pendant que les autres travaillent durement.
Bref, en l’état actuel, rappelons que si la France se targue de rayonner culturellement, elle doit s’en donner les moyens.
Le débat autour du chômage des intermittents pèse presque chaque année sur les festivals estivaux, mais pas uniquement.
Bref, il ne viendrait à l’esprit de personne de crier à l’abus quand son voisin a recours à son assurance après avoir eu un accident de voiture.
Le régime de l’assurance chômage fonctionne de la même manière.
Il est fondé sur un système de solidarité et il est utile de rappeler que quiconque touche le chômage a cotisé auparavant.
Rappelons également que d’après l’UNEDIC, le déficit à «un milliard» d’euros comme on peut l’entendre régulièrement serait un chiffre faux.
En effet, même si les intermittents revenaient au sein du régime général, il faudrait continuer à les indemniser.
L’économie potentielle serait évaluée à trois cent vingt millions d’euros par an, c’est-à-dire trois fois moins que ce qu’avance la Cour des comptes.
Sans compter que les intermittents qui n’auraient plus droit au chômage pourraient prétendre au revenu de solidarité active.
Les radicaux de gauche et apparentés estiment qu’il s’agit notamment, en temps de crise économique, de considérer la culture non pas comme un luxe, mais bien comme une échappatoire brève et opportune dans une vie économique morose et difficile.
C’est aussi dans ces moments difficiles qu’émergent des projets remarquables, des histoires extraordinaires qui stimulent la création culturelle.
Les intermittents du spectacle ont une mauvaise image dans l’esprit de certains de nos concitoyens, ainsi que pour une partie conséquente de l’opposition actuelle à l’Assemblée nationale.
II est temps de changer de paradigme et de rappeler les chiffres : le «droit d’entrée» actuel afin de toucher une allocation de retour à l’emploi est assez élevé en ce qui les concerne.
En effet, les intermittents doivent justifier de cinq cent sept heures rémunérées sur dix mois pour les techniciens et sur dix mois et demi pour les artistes, contre 6un0 heures sur vingt-huit mois pour les salariés du régime général.
En outre, la création artistique ne s’apparente pas au travail que la majorité d’entre nous connaît.
Les heures passées à écrire un scénario ou monter une pièce de théâtre ont beau être cruciales, elles ne sont que rarement comptabilisées.
Les politiques publiques culturelles sont manifestement imbriquées avec l’économie.
Ayons le courage de le dire : un régime spécial peut tout à fait être acceptable, surtout lorsqu’il concerne un domaine qui fait la fierté de notre pays.
Il suffit pour cela de l’assumer clairement, comme certains le font avec les différentes niches fiscales que nous connaissons.
Cessons de dire aux intermittents qu’ils «n’ont qu’à» choisir un autre métier, formule que personne ici n’oserait utiliser avec les agriculteurs, par exemple.
Le tissu économique de notre pays est divers, varié, riche de différences.
La culture peut être agricole ou intellectuelle.
Dans les deux cas, cultivons-la ! Pour conclure, et vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce texte qu’il a déjà voté en nouvelle lecture et qu’il votera à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je poursuivrai le propos de Monsieur Maggi en posant le point final législatif du problème des intermittents dont il a rappelé les termes.
Je pense à la sanctuarisation du régime des intermittents du spectacle, c’est-à-dire la reconnaissance de règles spécifiques au sein de la solidarité interprofessionnelle dans la loi et la fin du chantage à la suppression des annexes VIII et X.
Enfin, le contrat à durée déterminée d’usage – CDDU – a été renégocié pour réexaminer les listes d’emplois et les conditions de recours à ce contrat avant le trente et un mars prochain, date commune que nous avons adoptée en deuxième lecture.
Ces trois points ont fait l’objet de votes quasi conformes entre les deux assemblées.
Les divergences entre le Sénat et nous ont porté sur le dernier point, la subsidiarité de la négociation qui passe du niveau interprofessionnel au niveau professionnel avec un encadrement par le niveau interprofessionnel et l’obligation pour celui-ci de reprendre les termes de l’accord.
Nous vous proposons un vrai changement de gouvernance qui répond au sentiment partagé par beaucoup d’acteurs du milieu culturel d’être «concernés sans être autour de la table».
Alors que le Sénat s’en est tenu à une simple concertation, nous proposons une véritable négociation.
Pour autant, la Haute assemblée a proposé une nouvelle rédaction de l’alinéa huit de l’article vingt, qui a son intérêt et que l’on aurait pu reprendre en partie aujourd’hui, même si vous l’avez rejetée en deuxième lecture.
En effet, il ne s’agit en aucun cas, comme le Premier ministre l’a affirmé ce week-end en Avignon, de faire peser la réduction des déficits sur les annexes VIII et X.
Le Premier ministre a également dit clairement à cette occasion que les intermittents ne seraient pas la variable d’ajustement de l’assurance chômage.
Cette rédaction doit reprendre l’énoncé des principes généraux, supprimé par le Sénat, au premier rang desquels celui de la solidarité interprofessionnelle.
L’esprit du texte est sans ambiguïté : garantir des règles spécifiques dans le cadre de cette solidarité interprofessionnelle.
Cet amendement du Sénat aurait pu être repris – je crois que Madame Massonneau l’a déposé à nouveau – s’il n’avait pas fait mention de «concertation» alors que nous souhaitons que soit inscrit le terme «négociation».
Mais, vous le savez, on ne peut plus, à ce stade de l’examen du texte, ne retenir qu’une partie d’un amendement, ou le sous-amender.
Le déplacement, ce week-end, du Premier ministre en Avignon fut l’occasion de rencontrer à nouveau l’ensemble des partenaires et de confirmer ce climat de confiance.
Je regrette que la CIP n’ait pas répondu favorablement à la proposition de rencontre avec le Premier ministre pour une question de forme.
Il y a un an, en pleine crise, nous avons choisi de développer l’emploi artistique et de lutter contre la précarité grâce au dialogue social.
Celui-ci est engagé et porte déjà ses fruits.
Avec votre vote, dans quelques instants, vous lui fournirez le cadre légal qui assurera sa stabilité et la pérennisation du régime de l’intermittence du spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze alinéa trois du règlement, le projet de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Cet amendement vise à supprimer les commissions paritaires régionales interprofessionnelles telles qu’elles sont mises en place.
Lors du débat initial sur ce texte, j’y avais donné un avis favorable, comme je viens de le rappeler lors de la discussion générale.
Or, les modifications importantes qui ont été introduites, y compris pour attribuer à ces commissions de nouvelles missions comme la médiation ainsi que la prérogative d’entrer dans l’entreprise, ne se justifient pas.
Je vous demande donc de supprimer l’article unier, car nul ne sait à ce stade comment évoluera le rôle de ces commissions paritaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’un des points importants, voire déterminants de ce projet de loi consiste justement à doter les salariés des TPE de représentants.
Nul ne fait la confusion – et dans le cas contraire, je clarifie les choses tout de suite – entre le dialogue social à l’intérieur de l’entreprise et la question de la représentation de l’ensemble des salariés des TPE.
L’avis de la commission est donc naturellement défavorable.
Vous avez indiqué que vous auriez pu y être favorable : qu’est-ce qui vous empêche donc de l’être ? Cette grande avancée sociale placera notre pays à la pointe de l’Europe en matière de représentation des salariés.
Jusqu’à présent, l’Allemagne occupait cette place, puisque toutes les entreprises de plus de cinq salariés y sont dotées de représentants.
Nous étendons cette représentation à tous les salariés de toutes les entreprises françaises, y compris les plus petites : c’est une grande avancée sociale qu’il faut considérer comme telle.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
J’ai tenu à préciser ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : il me semble en effet que de telles intentions pourraient induire un risque de blocage.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous voici à la cinquième lecture de ce projet de loi, monsieur le ministre : trois lectures à l’Assemblée et deux au Sénat.
Pourtant, lors de cette ultime lecture, le Gouvernement présente une nouvelle fois un amendement visant à modifier le texte – un texte mal construit et mal rédigé dès l’origine, que vous êtes contraint de corriger et qui, surtout, n’atteint pas ses objectifs.
Malgré cela, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cet amendement, car il ne s’agit pas non plus de remettre systématiquement en cause tout amendement gouvernemental.
Celui-ci est intelligent, eu égard à la faible teneur du texte.
Nous le voterons donc, même si nous sommes contre le projet de loi ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Quel siège annulera-t-on donc ? La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement n’est pas une nouvelle invention du Gouvernement.
C’est tout de même un nouvel amendement ! Écoutez donc la suite : vos collègues sénateurs ont eux aussi examiné le texte, et l’amendement que je présente reprend en réalité une proposition de Madame Procaccia, rapporteure au Sénat.
Et pour cause : le texte que nous examinons aujourd’hui est celui que l’Assemblée a adopté en nouvelle lecture.
Je ne suis donc pas en mesure de réintroduire autrement que par amendement une proposition du Sénat qui ne figure plus dans le texte.
Ainsi, je ne veux pas laisser penser qu’il s’agirait d’un amendement déposé en dernière minute par le Gouvernement ; c’est au contraire un amendement constructif qui reprend une partie de l’intervention de Madame Procaccia.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements numéros vingt-quatre et cinq sont de coordination, les amendements numéros six et sept sont rédactionnels et l’amendement numéro huit est de précision.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-huit vingt-deux et vingt-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Voici un exemple concret de texte qui ne devrait pas remettre en cause les droits syndicaux.
Vous avez d’ailleurs dû recevoir une lettre à cet égard.
En effet, les heures de délégation ne constituent en aucun cas un forfait devant être utilisé sous forme de journée, voire de demi-journée.
Le seize avril dernier, la Cour de cassation a même jugé cette pratique illicite, et j’ai le regret de constater que vous remettez une nouvelle fois en cause une jurisprudence favorable aux salariés.
Cet article constitue une atteinte à la liberté d’organisation des syndicats.
Peut-être y a-t-il eu une entente entre Air France et le Gouvernement ? Ce n’est pas ce que je qualifierais de coproduction ; c’est plutôt de la cogestion.
Nous avons demandé la suppression de cette disposition en deuxième lecture ; hélas, à ce stade, nous ne pouvons plus le faire.
C’est pourquoi nous déposons une nouvelle fois cet amendement déjà présenté au Sénat, qui avait au moins le mérite de restreindre quelque peu la portée de cette mesure qui entrave la liberté syndicale.
Avec cette disposition, le regroupement des heures de délégation ne devient possible que si un accord le prévoit.
C’est un minimum car, en l’état du texte, les employeurs peuvent imposer unilatéralement ce regroupement, alors qu’il s’agit d’une question d’organisation interne des syndicats.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Mon amendement est identique à celui de Monsieur Carvalho, mais je le défendrai de manière un peu différente.
Les membres du personnel navigant qui doivent exercer une heure de délégation ne sauraient tout à la fois exercer leurs fonctions en l’air et leur délégation au sol.
Il existe donc bien un problème d’adaptation du droit du travail et du mode de calcul des heures de délégation.
Comment faut-il donc faire ? La proposition que nous avions adoptée résolvait le problème technique tout en empêchant de rechercher un accord collectif.
En effet, c’est dans le cadre de l’entreprise qu’il faut trouver les modalités spécifiques qui tiennent compte de la particularité de l’entreprise en question.
Le Sénat a donc permis – intelligemment, selon moi – l’accord alors qu’il n’est pas possible actuellement, puisque l’arrêt de la Cour de cassation semble l’interdire.
Le Sénat permet l’accord sans l’imposer, et oblige les parties à négocier.
Par conséquent, l’alinéa trois doit être supprimé de sorte que les parties puissent négocier.
C’est donc une mesure de souplesse qui doit permettre aux entreprises de transport aérien d’être régies par un droit adapté à leurs particularités tout en permettant aux partenaires sociaux de négocier les modalités nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas d’un amendement de souplesse ; il renverse la logique retenue par l’Assemblée nationale.
Je rappelle qu’à ce jour, aucune loi n’interdit que soit conclu un accord concernant le regroupement des heures de délégation.
Au contraire, l’adoption de cet amendement aurait pour effet de soumettre le regroupement à un accord.
Vous nous suggérez donc bien d’inverser le dispositif.
Comme je l’ai dit précédemment, cela ne me semble pas pertinent : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse de Monsieur le rapporteur.
La formule «Sauf accord collectif contraire» est assez fréquente en droit social.
La formule «Un accord collectif peut prévoir» n’est pas celle que nous avons souhaitée.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement, sauf accord collectif contraire, est défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je serai bref, monsieur le président, car je partage l’argumentation de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre concernant l’évolution de cet amendement au cours de sa vie parlementaire.
Je note simplement qu’il s’agit d’un secteur en proie à de très grandes difficultés.
Le cœur du sujet, c’est la discussion, qui ne peut être qu’au centre de toutes les restructurations qui s’annoncent – car, dans ce secteur, elles sont devant nous, et non derrière.
D’importantes restructurations seront en effet nécessaires pour préserver l’activité du pavillon français, et nous sommes encore loin du compte.
Cela devra naturellement se faire avec les organisations syndicales.
Cela étant, contrairement à ce qu’a indiqué Monsieur Carvalho, toutes les organisations représentatives ont été consultées sur ce sujet.
Certains argumentaires doivent donc être mis à jour en fonction de ce qui s’est produit ces dernières semaines.
L’Assemblée donne ici un signe concernant la manière dont on peut exercer ce qu’il n’est pas question de mettre en cause : les responsabilités et les mandats syndicaux.
Pour autant, comme l’indiquait Monsieur Robiliard, le secteur aérien possède une particularité justifiant que certaines pratiques de syndicats qui ne sont pas actuellement représentatifs ne puissent plus aller à l’encontre de son fonctionnement normal.
Voilà qui explique le contenu de l’article sept ter et de l’amendement qui a connu la vie parlementaire que vous savez.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Je ne comprends plus très bien : le neuf juin deux mille quinze les syndicalistes ont exprimé leur opposition quasi totale sur cette question.
Il me semble difficile d’estimer qu’il s’agit là de bonne gestion ! Sans doute suis-je le seul ici à avoir passé ma vie entière dans l’entreprise, et je sais ce qu’est un délégué syndical dans un grand groupe.
Revenir en arrière et imposer une obligation de bloquer huit heures, c’est n’importe quoi ! Je vais vous expliquer comment les choses se passaient dans l’entreprise où je travaillais.
C’était une usine importante où les choses étaient aussi compliquées que chez Air France.
Il y avait un grand four à feu continu destiné à fonctionner pendant quinze ans sans s’arrêter.
Quand survenait un accident, une réunion était organisée et les délégués qui se trouvaient sur la ligne partaient immédiatement, sans attendre d’être réquisitionnés, sur simple appel téléphonique de leurs collègues.
C’est une question de bon sens.
Pourquoi vouloir à tout prix bloquer huit heures, si ce n’est pour entraver le droit syndical ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ce débat est symptomatique de ce texte.
Si la loi sur le dialogue social avait permis d’inverser la hiérarchie des normes pour que les accords d’entreprise puissent déroger au droit du travail et éventuellement aux accords de branche et aux accords interprofessionnels, nous n’aurions pas ce débat.
Le droit, ou tout au moins la norme, pourrait être adapté à l’intérieur de l’entreprise en fonction de la réalité.
En faisant commencer l’article par les mots «Sauf accord collectif contraire», vous autorisez à déroger au droit du travail.
Tout au long des lectures précédentes, vous nous avez dit qu’il n’était pas question d’inverser la hiérarchie des normes, monsieur le rapporteur.
Or c’est pourtant bien ce que vous faites en l’espèce.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à mettre en œuvre une proposition de Monsieur le ministre du travail qui avait envisagé d’expérimenter un gel de l’application des seuils.
Je lui offre ainsi la dernière possibilité de donner une suite favorable à cette idée très intéressante qui, à mon sens, l’honore.
Cet amendement prévoit, dans cette perspective, un mécanisme de lissage sur trois ans des nouvelles obligations en matière de représentation du personnel liées aux franchissements des seuils de onze et cinquante salariés.
Il s’agit de déterminer, à l’issue de cette expérimentation, l’incidence des seuils en matière d’emploi.
En effet, de nombreuses études soulignent le rôle des seuils sociaux dans la concentration des entreprises au-dessous de cinquante salariés.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement dont on a déjà beaucoup discuté.
Comme je l’ai dit tout à l’heure à la tribune, nous avons fixé dans le texte la référence à trois cents salariés.
Les éléments de seuils que vous mentionnez ne nous paraissent pas pertinents.
Par ailleurs, aucune étude robuste n’a fait la démonstration que l’obligation de mettre en place des instances représentatives du personnel – IRP – constituait un frein à l’emploi.
Vous connaissez comme moi les chiffres : quatre-vingt-six pourcent des entreprises de onze à quarante-neuf salariés n’ont aucune IRP et soixante-quatorze pourcent des entreprises de cinquante à quatre-vingt-dix-neuf salariés sont dans le même cas.
Par conséquent, pour la majorité des entreprises, le gel des effets de seuil n’aura aucun impact.
Compte tenu de ces éléments, déjà largement débattus, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprendrai une argumentation que j’ai déjà développée.
Nous avons en France, c’est vrai, deux fois et demie plus d’entreprises de quarante-neuf salariés que d’entreprises de cinquante et un salariés.
C’est bien la preuve que le seuil de cinquante salariés a un effet psychologique bloquant.
C’est pourquoi nous avons voulu traiter la représentation à l’échelle de l’ensemble des salariés.
Nous avons étendu la possibilité pour l’employeur de mettre en place une DUP élargie dans les entreprises entre cinquante et trois cents salariés pour permettre au dialogue social de s’organiser dans ces entreprises.
C’est une avancée et vous le savez bien.
Ma proposition de suspendre l’application des seuils a été rejetée par l’ensemble des partenaires sociaux.
Dès lors, nous proposons une sorte de lissage, dans un objectif d’amélioration du dialogue social.
Je pense que cette démarche va dans le bon sens et que vous devriez la soutenir.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
À la fin de l’examen de ce texte, on voit bien quelle est votre démarche, monsieur le ministre.
Vous avez eu la velléité, dans des déclarations destinées à l’opinion publique, de faire un pas dans la direction de la suspension des effets de seuil.
C’était une solution pragmatique, à l’écoute des besoins du terrain.
Monsieur le ministre, à l’instar du rapporteur et d’un certain nombre d’entre nous, vous êtes un élu de la Bourgogne.
Vous y avez rencontré des chefs de petites entreprises et, comme nous, vous les avez entendus se plaindre des seuils.
Ils vous ont sans doute expliqué qu’ils ne peuvent pas embaucher une ou deux personnes supplémentaires parce qu’ils sont bloqués par la sur-réglementation du code du travail.
Nous vous avez proposé quelque chose de simple, à savoir une expérimentation, mais au fil du temps vous vous êtes obstiné à la refuser.
Vous avez tort car la situation dramatique de notre économie et du chômage nécessite que des mesures d’urgence et de bon sens soient prises.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera cet amendement car il correspond à celui que nous avions déposé lors des lectures précédentes mais qui, malheureusement, avait été rejeté.
Nous ne l’avons pas déposé à nouveau en lecture définitive, considérant qu’il avait peu de chances d’être adopté.
Je vous le confirme ! Vous-même, monsieur le ministre, ainsi que le Premier ministre et le ministre de l’économie, aviez indiqué que les effets de seuil étaient négatifs pour l’emploi.
C’est pourquoi nous les lissons aujourd’hui ! Pourquoi ne revenez-vous pas sur ces seuils ? Certes, le Premier ministre a annoncé qu’il allait revenir sur les seuils en matière fiscale et sociale, mais pas en matière du droit du travail.
C’est quasiment l’inverse qu’il fallait faire, car le blocage psychologique provoqué par les seuils se trouve dans le droit du travail, pas dans les domaines fiscal et social.
Absolument ! Non seulement vous ne levez pas le frein, mais vous allez en plus faire perdre des recettes à la protection sociale et à l’État ! Il aurait été préférable de changer totalement les seuils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre.
Vous êtes mauvais tous les deux ! Cela me plaît assez, finalement, d’être critiqué à la fois par L’Humanité et par Le Figaro car cela veut dire que notre ligne, celle du dialogue social, est juste.
Quant au droit du travail, le véritable problème vient d’un certain nombre d’obligations, mais pas de la représentation des salariés que nous traitons, dans le dialogue social, avec les partenaires sociaux.
C’est ce que nous avons voulu faire en créant la DUP élargie et c’est ce que nous proposons aujourd’hui.
Vous avez tort de vous opposer ainsi en avançant des arguments primaires, qui sont faux.
Tout le monde sait bien que la France n’a pas le taux de chômage le plus élevé d’Europe.
Faites donc preuve d’un peu de modestie et essayez d’avancer dans le débat au lieu de proférer des contre-vérités ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement reprend un amendement pertinent adopté en nouvelle lecture au Sénat.
Il concerne l’instance de coordination des CHSCT et notamment la question du recours à l’expertise unique, qui n’est jamais obligatoire mais constitue une simple faculté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Comme l’a dit le rapporteur, cet amendement clarifie le fait que le recours à l’expertise unique concerne les projets d’aménagement importants et non tous les projets qui peuvent faire l’objet d’une consultation de l’instance.
C’est donc le droit actuel qui s’applique pour les CHSCT.
Il doit en être de même pour l’instance de coordination des comités.
Il est préférable d’éviter toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous remercie pour vos propos, monsieur le ministre, que je vais résumer en une phrase.
Après un million vingt-sept mille chômeurs de plus enregistrés depuis mai deux mille douze date de l’accession de François Hollande à la Présidence de la République, le ministre du chômage que vous êtes vient de faire son dépôt de bilan.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est petit ! Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf et dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements qui ont été adoptés en nouvelle lecture par le Sénat et que nous avons repris.
Je suis saisi de l’amendement de précision, numéro onze de Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement porte sur les conditions du remboursement à l’employeur du maintien de la rémunération d’un de ses salariés bénéficiant du congé de formation économique, sociale et syndicale.
Il s’agit d’éviter que l’employeur ayant conclu un accord collectif soit moins bien protégé qu’en employeur qui n’en conclut pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de l’amendement de coordination numéro quatorze de Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à compléter une avancée que nous avons obtenue dans ce texte.
Les écoles techniques privées, parmi lesquelles les écoles de production, sont des centres de formation technique qui permettent à des jeunes en situation de décrochage scolaire, âgés de quatorze à dix-huit ans, de se former à un métier.
Le présent amendement tend à permettre à ces écoles à but non lucratif de bénéficier de fonds attribués par les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il me semble qu’il y a confusion entre les écoles techniques privées et les écoles de production.
Si les écoles de production s’adressent en priorité aux jeunes en situation de décrochage scolaire, les écoles techniques privées mentionnées à l’article L.quatre cent quarante-trois-deux du code de l’éducation répondent à une définition bien plus imprécise.
Il s’agit simplement d’établissements privés délivrant un enseignement technique, dont la formation, voire l’existence, ne sont pas toujours reconnues par l’État.
Contrairement aux écoles de production, elles ne s’adressent pas forcément aux jeunes en situation de décrochage scolaire.
Il me paraît donc hasardeux de permettre aux OPCA de financer une partie des dépenses de fonctionnement de ces établissements alors même qu’un certain nombre d’entre eux ne sont pas reconnus par l’État.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat, et il mérite clarification ; le rapporteur vient de s’y employer.
Nous sommes bien entendu favorables aux écoles de production.
Mais ce qui est ici visé, au sens de l’article L.quatre cent quarante-trois-deux du code de l’éducation, ce sont les écoles techniques privées.
C’est beaucoup trop large ! Or nous ne voulons pas que les écoles techniques privées puissent bénéficier de subventions des OPCA : nous voulons que les écoles de production puissent le faire.
J’ignore comment résoudre le problème, mais quoi qu’il en soit, l’amendement vise les écoles techniques privées.
J’avais l’intention d’émettre un avis de sagesse sur cet amendement, mais compte tenu de ce que vient de dire le rapporteur, mon avis est défavorable.
Les amendements numéros treize et vingt et un sont des amendements de coordination, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Le Sénat avait tenté, en première lecture, une première clarification des modalités de calcul de la prime d’activité, mais elle était imparfaite sur le plan juridique.
La formulation que nous vous proposons semble de bon aloi.
Je mets aux voix le projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept après l’article dix-neuf.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante-dix-sept trois cent deux quatre cent sept trois cent soixante deux cent quatre-vingt-dix-neuf trois cent soixante et un vingt-deux trois cent soixante-deux et cent trois pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
L’amendement prévoit aussi un nouveau séquençage de la rétention.
Aujourd’hui, celle-ci est constituée de trois périodes : cinq jours à l’initiative du préfet, puis vingt jours décidés par le JLD, et vingt nouveaux jours à la suite d’un nouveau passage devant le JLD.
Cela donne à l’administration quarante-cinq jours au total pour procéder à l’éloignement.
Comme beaucoup d’associations et de professionnels que j’ai reçus, je suis dubitatif sur l’opportunité d’une rétention aussi longue.
Nous savons bien que la plupart des éloignements ont lieu dans les dix premiers jours, et que l’administration ne reconduit plus grand monde après un mois de rétention – cela ne représente que quatre pourcent des éloignements.
Je prends acte de ces arguments et m’y rallie.
Toutefois, afin de mieux garantir les droits des étrangers placés en rétention, je vous propose de définir un nouveau séquençage des périodes.
Nous avons rappelé le délai de quarante-huit heures par le vote de l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Avec celui-ci, le JLD autoriserait une première rétention de vingt-huit jours ; la seconde et dernière période serait de quinze jours.
J’ai idée que cette évolution aura deux conséquences.
En premier lieu, le JLD sera plus sourcilleux si sa décision vaut rétention pendant quatre semaines plutôt que pendant vingt jours.
En second lieu, on peut raisonnablement penser que le second passage du JLD, après trente jours, donc, ne permettra une ultime prolongation que si le dossier de l’administration est solidement fondé, et surtout si l’éloignement est une perspective réellement imminente.
Nous protégerons ainsi mieux les droits des personnes.
Je remercie Monsieur le ministre de bien vouloir prêter une oreille attentive à cet amendement auquel la commission est favorable et qui permet le maintien des quarante-cinq jours de rétention tout en améliorant le sort des étrangers retenus.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
L’adoption de l’amendement du rapporteur fera tomber cet amendement, monsieur le président, de même que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Il est défendu, sachant qu’il tombera si celui du rapporteur est adopté.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Je serais évidemment prête à retirer cet amendement au profit de celui du rapporteur.
Le groupe socialiste tient cependant à souligner cet engagement, car le respect des libertés publiques doit servir autant les droits que les obligations des étrangers.
Nulle obligation ou contrainte ne peut être comprise et efficace si elle n’est pas assortie de droits, parmi lesquels le respect des libertés individuelles.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
L’intervention du JLD au terme de quarante-huit heures de rétention est une assurance d’efficacité ; il n’est plus acceptable que le délai actuel de cinq jours s’accompagne de manquements aux droits dévolus aux étrangers.
Nous sommes liés par notre droit national comme par le droit communautaire et international.
L’intervention du JLD au terme de quarante-huit heures – et non plus de cinq jours – de rétention garantit aux étrangers un traitement juste et équitable de leur situation.
La loi dite Besson a trouvé ses limites pratiques et juridiques.
Elle est intervenue dans un contexte aussi sensible que celui dans lequel nous évoluons ; nous nous refusons à y apporter une réponse aussi démagogique que celle de l’époque.
Aussi défendons-nous cet amendement au nom de l’efficacité et au nom de nos valeurs.
Une intervention plus rapide du JLD sera gage d’efficacité et permettra aux étrangers de défendre leurs droits et de comprendre les obligations auxquelles nous les soumettons.
Le groupe socialiste se félicite donc de cet amendement.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf a déjà été présenté, monsieur Robiliard ? En effet.
Puis-je considérer que l’amendement numéro trois cent soixante et un a été défendu, madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro vingt-deux également, monsieur Coronado ? Tout à fait.
Même chose pour l’amendement numéro trois cent soixante-deux madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Le droit actuel fixe à quarante-cinq jours la durée maximale de la rétention administrative.
Celle-ci est articulée en trois périodes de cinq, vingt et vingt jours.
Si j’ai bien compris, la solution proposée par le rapporteur consisterait à articuler cette durée différemment – deux, vingt-huit et quinze jours – sans modifier le total de quarante-cinq jours.
Je voudrais rappeler un élément juridique et un élément pratique.
En France, cette durée est de quarante-cinq jours.
Ce fut le choix du législateur en deux mille onze étant entendu que le choix lui était laissé d’aller au-delà, puisque la directive de deux mille huit était déjà en vigueur.
Nous nous sommes beaucoup interrogés.
Cet amendement et le suivant, l’amendement numéro cent quatre visent à ce que la durée de la rétention administrative dans notre pays puisse être portée jusqu’à six mois, soit cent quatre-vingts jours.
Non pour le plaisir d’allonger une durée ni pour celui de dire que tous les éloignements devraient nécessairement se faire au bout de cent quatre-vingts jours – ce n’est pas ce que nous cherchons.
Ce que nous voulons, c’est donner aux préfets et aux policiers la durée qui permette, dans certains cas, de négocier les laissez-passer consulaires avec des pays d’origine récalcitrants.
On le sait, l’allongement de la durée de la rétention administrative peut, dans certains cas, offrir cette possibilité et celle de préparer les conditions pratiques du retour dans le pays d’origine.
Alors qu’il y a entre quatre cents 000 et cinq00 000 étrangers en situation irrégulière en France, il nous paraît nécessaire d’améliorer le dispositif opérationnel permettant de faciliter les reconduites à la frontière.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements.
Vous proposez d’allonger la durée maximale de la rétention administrative, monsieur Larrivé.
En ce qui me concerne, ma démarche sur cette question est extrêmement pragmatique.
Ce qui compte pour le Gouvernement, c’est que les délais permettent l’éloignement lorsqu’il doit être procédé à celui-ci.
Ce qui m’importe est de savoir si l’on dispose du délai suffisant pour procéder aux éloignements forcés les plus difficiles qui, j’y insiste, concernent les ressortissants des pays hors Union européenne, puisqu’il faut obtenir, en particulier, des laissez-passer consulaires.
Or, nous y arrivons.
Allonger le délai peut faire courir un risque : les personnes chargées de procéder à l’éloignement pourraient prendre davantage de temps pour le faire.
Or, cela, je n’y tiens pas.
Comme les éloignements les plus difficiles ont lieu à la fin, je ne voudrais pas que les personnes concernées «prennent leur temps» pour les réaliser.
Je souhaite qu’on les effectue dans le délai le plus court possible.
J’aurais volontiers allongé les délais si ceux qui nous sont impartis étaient insuffisants pour procéder à ces éloignements, mais ce n’est pas le cas.
Si je les allonge, je risque d’allonger le délai de retour : pour connaître les habitudes de l’administration, je sais que, s’agissant des tâches les plus difficiles, elle peut parfois, bien qu’étant toujours soucieuse de bien faire, prendre davantage son temps.
Comme j’ai une position extrêmement claire, extrêmement ferme, je ne souhaite pas lui donner ce temps supplémentaire.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ce que l’on allonge la durée.
Je suis favorable à l’amendement du rapporteur, qui me paraît intelligent à maints égards («Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains), pour toutes les raisons qu’il a lui-même développées et qui suffisent à me convaincre.
C’est pourquoi j’y donne un avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre,.
Mais puis-je vous demander quel est le taux actuel d’exécution des décisions d’éloignement des ressortissants de pays tiers ? En posant cette question, je ne prétends pas qu’il se serait détérioré depuis cinq ans.
Dans quelle mesure pourrait-on augmenter ce taux pour certaines nationalités, compte tenu de la difficulté de délivrance des laissez-passer consulaires ? J’entends votre argumentation, qui est d’ailleurs empreinte d’une forme de défiance assez surprenante à l’endroit de l’administration préfectorale.
Je ne doute pas, pour ma part, de la capacité que vous auriez, si vous le souhaitiez, de piloter tout cela en fixant des objectifs extrêmement fermes, en inspectant l’exécution de ces décisions d’éloignement.
Vous indiquez passer un certain temps au sein du conseil européen «Justice et affaires intérieures» pour rapprocher les pratiques et les politiques de lutte contre l’immigration irrégulière.
La parole est à Monsieur le ministre.
Premier point, c’est précisément parce que je passe beaucoup de temps dans les instances européennes à travailler sur ces sujets que je ne suis pas enclin à augmenter la durée de la rétention administrative.
Pourquoi ? Parce que même dans les pays où la durée est plus longue, le niveau de reconduite est le même, il n’est pas plus élevé.
Je ne dispose pas des éléments à l’instant présent, je vous prie de m’en excuser, mais je m’engage à vous les communiquer.
Vous constaterez que ce n’est pas la durée de rétention qui fait le taux de reconduite.
Ce n’est pas ce que disent les Espagnols ! Deuxième point, je n’éprouve pas de défiance à l’égard de l’administration préfectorale, pas même une petite méfiance, j’ai au contraire une grande confiance en elle.
Je constate simplement qu’en présence de tâches très difficiles, il faut de toute façon que les ministres – c’est leur rôle – exercent une pression très forte.
Ce n’est pas un problème de confiance ou de défiance.
C’est précisément parce qu’en présence d’un travail difficile, la pression aide à l’avènement du résultat que le ministre doit créer toutes les conditions de la pression.
À cet égard, je pense que le délai doit être suffisant pour pouvoir reconduire, sans être excessif, afin que cette pression s’exerce.
De ce point de vue, le délai de quarante-cinq jours est le bon.
C’est la juxtaposition de l’ensemble de ces mesures qui permet, à un moment donné, d’atteindre le résultat.
Le délai de quarante-cinq jours ne nous empêche pas d’y parvenir.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il est défendu.
C’est un amendement que j’ai présenté sur un autre article ce matin et sur lequel on m’a déjà répondu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux tendant à supprimer l’article dix-neuf bis.
Cet amendement est important mais on en a déjà tant parlé qu’il n’est pas besoin, je pense, d’y revenir dans le détail.
Par cet amendement, nous voulons exprimer notre désaccord avec votre choix de changer la règle et l’exception à la règle.
Aujourd’hui, la règle, c’est le placement en rétention.
J’anticipe immédiatement ce que vous allez dire, à savoir que c’est nous qui avons institué l’assignation à résidence.
Ce n’est pas faux ! Tout cela, on le sait et on ne va pas revenir dessus.
Vous faites le choix de faire de l’assignation à résidence la règle et de la rétention l’exception.
Nous ne sommes pas d’accord, nous nous en sommes expliqués à de multiples reprises.
L’objet de l’amendement numéro cent deux est donc de supprimer l’article dix-neuf bis.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Geoffroy, je me félicite que vous fassiez les questions et les réponses ! J’indiquerai simplement que la rétention continue à exister même si l’assignation à résidence devient le principe, évolution notable à laquelle nous tenons fortement.
Et avec laquelle nous sommes en désaccord ! La rétention n’est pas une peine.
Il n’y a pas toujours lieu de priver de liberté un étranger alors que la seule restriction de liberté pourrait permettre son éloignement.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur le nid à contentieux que cela va créer.
Il est sûr que vous allez nourrir de très nombreux commentaires sur le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – CESEDA –, ainsi qu’une jurisprudence très créative des divers juges des libertés et de la détention.
Je le dis avec beaucoup de sérieux et un peu de tristesse : je souhaite beaucoup de courage aux agents de préfecture placés sous votre autorité pour faire face aux difficultés administratives incommensurables que cette réforme funeste va malheureusement créer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous faites comme si vous ignoriez la jurisprudence de la Cour de cassation.
Je veux tout de même rappeler que le principe de la priorité donnée à l’assignation à résidence est une exigence juridique qui résulte de la transposition de la directive «Retour».
Par conséquent, l’amendement de la commission des lois clarifie le texte pour le mettre en accord avec les principes qui s’imposent à lui.
Vous présentez ce qui n’est rien d’autre qu’une mise en conformité avec la directive, à la jurisprudence de la Cour de cassation, comme une espèce de lubie gouvernementale, comme un caprice qui viendrait de je ne sais où.
Ce n’est pas le cas : nous mettons en place un dispositif conforme au droit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le législateur n’est jamais tenu par la jurisprudence de la Cour de cassation.
Autrement, nous serions une juridiction qui lui serait subordonnée.
Par ailleurs, la Cour de justice de l’Union européenne, à ma connaissance, n’a jamais condamné la France pour manquement à raison de la transposition faite en deux mille onze de la directive de deux mille huit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
La rédaction de l’article vingt-deux continue de m’inquiéter.
En effet, je ne suis pas véritablement rassurée par les garanties apportées dans le cadre de la procédure d’interpellation au domicile des étrangers.
Par ailleurs, on sait que les personnes concernées sont le plus souvent hébergées chez des tiers ou dans des centres d’hébergement.
Ces tiers n’auraient pas non plus la possibilité de s’opposer, notamment auprès du juge des libertés et de la détention, à l’intrusion de la police chez eux.
Aussi, dans la mesure où la procédure ne me semble pas mettre en place une véritable procédure contradictoire, j’ai déposé cet amendement tendant à supprimer les alinéas douze à seize.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Carrey-Conte, la commission n’a pas considéré que l’inviolabilité du domicile doive être absolue dans le cadre d’une assignation à résidence.
Du reste, les droits de l’étranger nous semblent respectés, dans la mesure où l’administration n’intervient pas sans l’autorisation du juge.
J’ai acquis, pour ma part, la conviction que la seule façon de permettre à l’administration d’assigner à résidence plutôt que de placer en rétention est de rendre l’assignation à résidence opérante.
De mémoire, je crois qu’il y a aujourd’hui douze fois plus de rétentions administratives que d’assignations à résidence.
Nous voulons inverser la proportion.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-dix-neuf et trois cent quatre-vingts qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre portant article additionnel après l’article vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de coordination avec un autre qui n’a pas été adopté.
Il n’a donc plus d’objet par définition.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit de permettre la sanction du refus de se conformer à cette opération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’aimerais dire quelques mots sur la méthode.
Dans un entretien extrêmement intéressant donné à un grand quotidien du soir, le président Bartolone regrette la pratique gouvernementale de multiplication des articles additionnels sans examen réel par les commissions ni étude d’impact.
Je veux souligner que ce texte ne fait malheureusement pas exception à cette règle.
La manière dont la loi a été préparée par le Gouvernement durant les dernières sessions, notamment au cours de cette session extraordinaire, est tout de même regrettable, d’autant plus que le recours à la procédure accélérée est de plus en plus fréquent.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six tendant à supprimer l’article vingt-quatre.
L’article vingt-quatre introduit des dérogations au droit commun en Martinique.
Il permet en effet de procéder à la visite sommaire de véhicules circulant sur la voie publique et, dans certaines zones, de procéder à des contrôles d’identité sans réquisition du procureur de la République.
La Martinique est pourtant une région peu concernée par l’immigration.
Les étrangers en situation irrégulière représentent seulement un virgule quatre pourcent de la population locale.
Le Gouvernement justifie cet article par la nécessité d’harmoniser la situation avec d’autres départements français de l’Atlantique, ce qui nous paraît très curieux.
Il serait plus juste de procéder à une harmonisation avec la loi commune.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, je suis désolé de ne donner un avis favorable que sur les amendements que vous ne défendez pas.
L’article vingt-quatre permet également l’harmonisation des dispositifs de contrôle dans l’ensemble des départements et des collectivités françaises d’Amérique, ce qui permettra de lutter plus efficacement contre les entrées irrégulières de ressortissants étrangers sur le territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-cinq.
Je suis tout d’abord saisi de trois amendements identiques, numéros vingt et un vingt-cinq0 et trois cent quatre tendant à le supprimer.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
L’article vingt-cinq contient des dispositions pour le moins problématiques, voire polémiques.
Il crée pour les préfets un droit de communication d’informations privées de la part d’une longue liste d’administrations ou d’entreprises publiques, à l’exception de celles qui sont couvertes par le secret médical.
Une partie de ces dispositions est attentatoire aux libertés individuelles et à la protection des données personnelles.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Pour toutes ces raisons, l’amendement vise donc à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
L’article vingt-cinq organise un droit de communication extrêmement large au bénéfice de l’administration.
Cela signifie que le droit de communication pourra presque toujours être exercé.
Ensuite, ce droit en lui-même est extrêmement large.
Je voudrais confronter cette analyse à deux exigences qui me paraissent supérieures à la loi.
La première est celle du droit international, au travers de l’article huit de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Or, cet équilibre n’est pas respecté : il est demandé de la part de l’étranger une transparence tout le temps et sur tout.
Cette jurisprudence doit être rapprochée de celle du Conseil constitutionnel sur l’article II de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Je me pose donc très clairement la question de la constitutionnalité de l’article vingt-cinq.
Telles sont les raisons pour lesquelles je ne peux pas envisager de voter cet article.
Durant ces années, l’étranger doit toujours répondre, évidemment, aux exigences qui ont été posées au moment de la délivrance du titre ; c’est le sens de l’article huit.
Cette question a beaucoup été débattue durant les travaux préparatoires de ce texte.
Nous avons fait le choix de ne pas supprimer le droit de communication, notamment parce qu’il existe déjà pour d’autres administrations – les administrations fiscale et douanière, par exemple –, et avons réécrit complètement l’article vingt-cinq.
Cette nouvelle rédaction précise tout d’abord les situations dans lesquelles l’administration peut avoir recours au droit de communication.
Celles-ci sont limitées à l’instruction d’une première demande de titre de séjour, à une demande de renouvellement du titre ou au contrôle du maintien du droit au séjour.
Il est ainsi explicitement exclu tout recours au droit de communication pour un motif autre que le droit au séjour de l’étranger concerné.
L’article vingt-cinq ainsi réécrit affirme ensuite le caractère ponctuel de ce recours au droit de communication, excluant ainsi un usage massif non lié à une situation individuelle.
Il limite les organismes susceptibles d’être interrogés au strict nécessaire pour l’obtention des informations pertinentes en vue de la vérification des critères d’attribution du droit du séjour.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen d’amendements qui viendront en discussion ensuite.
Il supprime la possibilité d’accéder directement aux informations détenues par les organismes listés.
Il définit également une durée de conservation des données personnelles contenues dans les informations et documents transmis, cette durée ne pouvant excéder la durée cumulée du titre de séjour dont l’étranger est titulaire et, le cas échéant, de la procédure de renouvellement dudit titre.
Nous y reviendrons également, le Gouvernement souhaitant amender cette partie de l’article.
Je demande donc aux auteurs des amendements de suppression de bien vouloir les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a été très complet ; je souhaiterais donc simplement faire quelques remarques complémentaires.
Je rappelle que la carte de résident est maintenue et que le titre pluriannuel de séjour ne s’y substitue pas.
En effet, il existe des cas de fraude, notamment documentaire.
Bien entendu, les éléments communiqués doivent uniquement permettre de vérifier cette conformité, sans aller au-delà.
Le dispositif prévu par la commission donne des garanties suffisantes quant à l’adéquation entre les moyens mobilisés et l’objectif recherché.
Je le répète : le dispositif conçu par le Gouvernement, proposé au Parlement et intelligemment modifié par la commission, garantit parfaitement le respect de la proportionnalité.
Comme l’a dit le rapporteur, cette affaire est parfaitement maîtrisée et encadrée.
L’intervention de la CNIL, qui donne un avis sur la nature des informations communiquées, constitue d’ailleurs une garantie supplémentaire.
Je voudrais aller au-delà, en me plaçant d’un point de vue différent de celui de l’administration.
Ce n’est absolument pas le cas, et je souhaite terminer mon intervention en le prouvant.
Pour obtenir un titre de séjour, un étranger doit accomplir certaines démarches et apporter un certain nombre d’éléments à l’administration préfectorale, qui peut demander des vérifications, parfois à plusieurs reprises.
Ce sera tout de même très confortable pour les étrangers : beaucoup d’entre eux en seront satisfaits ! En même temps, cela simplifiera considérablement le fonctionnement de l’administration, ce qui est aussi plutôt opportun.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le juge des libertés et de la détention n’a pas pour vocation d’intervenir en matière administrative, en particulier dans le cadre de ces procédures de communication de documents.
Le juge des libertés et de la détention est un magistrat du siège chargé, entre autres, de statuer sur la mise en détention provisoire d’une personne mise en examen et sur les éventuelles demandes de mise en liberté.
C’est le juge des libertés ! En tout cas, son rôle n’est pas de contrôler ces procédures de communication de documents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le rapporteur, vous avez une interprétation restrictive du rôle du juge des libertés et de la détention.
Pourtant, c’est lui qui autorise les perquisitions fiscales.
Dans ce cadre, c’est l’administration qui lui adresse une demande, et il autorise l’atteinte portée au domicile de la personne perquisitionnée – il agit donc bien pour protéger les libertés.
La procédure mise en place par l’article vingt-cinq concerne les libertés individuelles : il me semble donc que le juge des libertés y a pleinement sa place, et qu’il nous revient de la déterminer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il s’agit du même débat.
Cet amendement ne prévoit plus le recours au juge mais se borne à ajouter la condition relative à la suspicion de fraude.
En d’autres termes, la communication de documents ne pourrait pas être demandée dans toutes les situations pour tous les étrangers, mais uniquement en cas de suspicion de fraude.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent six et cent sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa onze qui prévoit la communication de documents de la part des établissements de santé.
Cette possibilité présente un risque important d’atteinte au secret médical.
Il s’agit donc également d’un amendement de repli par rapport aux exigences de suppression que nous avions, avec certains de mes collègues, mais qui ont été rejetées.
Quel est l’avis de la commission ? L’article vingt-cinq est très clair en matière de protection du secret médical.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à prolonger la durée de conservation des données recueillies dans le cadre du droit de communication conféré au préfet dans le cadre de sa mission de délivrance des titres de séjour.
Ainsi, l’administration sera beaucoup plus efficace dans l’exercice de ses prérogatives de contrôle et de lutte contre la fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Le groupe Les Républicains souhaite ouvrir ou rouvrir le débat sur les statistiques de la diversité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), communément appelées «statistiques ethniques».
Sur ce sujet très délicat, nous croyons profondément qu’il faut regarder la réalité en face, qu’il faut regarder la France telle qu’elle est.
Si l’on veut réussir l’intégration, si l’on veut lutter contre les discriminations, il faut connaître la réalité.
C’est vrai ! Pour progresser dans le débat, nous proposons d’adopter un dispositif qui mériterait d’être amélioré lors de la navette.
Cette proposition de loi intéressante n’avait pas fait l’objet de débats extrêmement approfondis dans cet hémicycle, puisqu’une motion de renvoi en commission avait malheureusement été adoptée, mettant fin à tout débat avant qu’il ne soit réellement engagé.
C’est intéressant ! En termes de procédure, la création des fichiers serait soumise à un régime d’autorisation par la CNIL, et non à un simple régime de déclaration.
Il s’agit donc d’un dispositif très bordé, que vous avez proposé en deux mille huit.
Sept ans plus tard, il nous paraîtrait tout à fait intéressant de faire un premier pas dans cette direction, dès aujourd’hui, en adoptant cet amendement.
La rédaction de cet article additionnel pourrait être améliorée au cours de la navette, mais peut-être pourrions-nous commencer, mes chers collègues, à faire un bout de chemin ensemble vers une meilleure connaissance de la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Larrivé, vous avez raison d’engager ce débat, mais vous avez tort de le faire ici et maintenant.
Pas de chance ! Il s’agit manifestement d’un cavalier.
Nous ne discutons pas d’un texte dans lequel peuvent s’insérer des dispositions relatives aux statistiques ethniques pour lutter contre les discriminations.
Ne s’agit-il pas d’un texte sur l’immigration ? Non, monsieur Larrivé, ce projet de loi concerne les étrangers.
Or les statistiques ethniques concernent non seulement les étrangers, mais aussi les personnes de nationalité française, de deuxième ou de troisième génération.
Avis défavorable.
C’est un peu court ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je sais que nos débats durent et que nous devons encore examiner un autre texte, mais je veux faire une proposition très honnête à notre rapporteur.
Qu’il reste une petite heure après la fin de la discussion de ce projet de loi : il aura alors l’occasion de participer à la lecture définitive d’un projet de loi du Gouvernement comportant pas moins de vingt-quatre cavaliers législatifs.
Ce dernier est d’ailleurs nourri aux meilleures sources possibles, puisque les personnes qui en sont à l’origine occupent actuellement les plus hautes fonctions de notre République.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Sur la forme, je veux que chacun entende bien ce qu’a dit le rapporteur : selon lui, ce texte ne doit concerner que le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
C’est bien ce qu’il a dit ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est une déclaration intéressante, dont nous pourrons constater l’actualité dans quelques instants.
Pourquoi considérez-vous que ce texte doit être rejeté aujourd’hui ? Parce qu’il est proposé par le groupe Les Républicains.
Voilà la vérité : vous adoptez une posture partisane et politicienne.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
En revanche, lorsque vous utilisez cette question qui divise toutes les familles politiques – y compris la majorité – car force est de constater que ce point n’a pas été tranché même dans votre famille politique… Quasiment.
…lorsque vous en faites un point de clivage quelque peu politicien,… Pas du tout.
…lorsque vous voulez réduire la question des statistiques ethniques et l’associer uniquement à celle du séjour et de l’entrée des étrangers en France, vous avez grand tort.
L’utilisation permanente de la question de l’immigration sous forme ethnique, comme vous venez de le faire dans votre seconde intervention, ne sert pas votre propos.
Hélas, une telle position ne sert pas le débat.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
L’amendement de notre collègue est un cavalier législatif, assez pernicieux par sa référence à une proposition loi de deux mille huit que l’ex-UMP a refusé de voter à l’époque, dans un contexte tout à fait différent.
Absolument ! Aujourd’hui, vous détournez et instrumentalisez ce texte pour essayer d’en introduire certains articles dans le projet de loi relatif au droit des étrangers alors que cela n’a rien à voir.
Vous enrobez cela dans un bel emballage et parlez même de «main tendue».
Pour ma part, je lis avec attention vos amendements, je vous écoute et je vous ai donc entendu, monsieur Larrivé, évoquer des différences de traitement entre nationalités.
On n’a jamais dit cela ! C’est ce que vous avez dit il y a quelques minutes, monsieur Larrivé.
Les enregistrements feront foi.
Vos mains sont très fermées en matière de droit des étrangers, monsieur Larrivé.
Ensuite, s’agissant du texte relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, j’invite nos collègues à le lire.
Ce texte qui revient tout à l’heure en lecture définitive dans l’hémicycle concerne la procédure pénale et rien d’autre, contrairement à ce que vient d’affirmer Monsieur Geoffroy.
Comparaison n’est pas raison.
Vingt-quatre cavaliers législatifs ! Le Gouvernement lui-même l’a reconnu.
Il s’agit de deux textes différents et le second concerne exclusivement la procédure pénale.
Un article a trait au code de l’action sociale ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Si je n’avais pas entendu certains propos, j’aurais pu souscrire à la main tendue de Monsieur Larrivé et saisir la balle au bond.
Pourquoi pas ? La question que vous posez, mon cher collègue, est en effet d’importance et n’est tranchée par personne.
Mais l’introduire au détour d’un texte relatif au droit des étrangers, qui plus est en fin de débat, n’est pas de bonne méthode.
La bonne méthode eût été d’en parler au moment de la discussion de la proposition de loi de notre collègue Razzy Hammadi visant à instaurer une action de groupe en matière de discriminations.
Nous aurions pu avoir alors un débat de qualité.
Mais, là, avec quelque mauvaise foi – laissez-moi reprendre votre argument – un vingt-trois juillet… Cela n’a rien à voir avec le mois de juillet ! …à dix-sept heures trente, cela n’est pas le moment opportun.
Soit vous êtes de bonne foi et on aura calmement le débat parce que la question n’est tranchée sur aucun des bancs.
Elle a été tranchée par François Hollande, Manuel Valls, Christiane Taubira ! Soit vous tentez un coup supplémentaire et dans ce cas, le groupe socialiste repoussera votre amendement.
Ça rame.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne vais pas m’étendre longuement sur ce débat, mais je veux apporter quelques éléments de réponse à Monsieur Larrivé.
Il n’y a pas d’arrière-pensées.
(Rires sur tous les bancs.) Un bourre-pif qui n’a pas l’élégance du propos que vous avez tenu ! On peut être aimable, je le suis volontiers.
On peut faire en sorte de vous faire plaisir lorsque c’est possible parce qu’il n’est pas interdit de faire plaisir à l’opposition lorsqu’elle présente de bons textes que nous avons nous-mêmes inspirés.
Mais nous ne sommes pas totalement naïfs non plus.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, qu’il s’agisse d’un bourre-pif.
Mais ce que je constate, c’est que votre nez s’allonge.
Proposition de loi merveilleuse, mais rejetée ! Telle est la vérité.
Pour le coup, nous vous laissons à vos postures.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Larrivé, il n’y a pas de nez qui s’allonge.
Le seul nez qui s’est allongé ce matin est celui de Monsieur Geoffroy… Je peux revenir là-dessus.
…lorsqu’il a dit avoir voté en faveur du texte relatif à l’asile… En première lecture ! …alors qu’il a voté contre.
C’est un petit mensonge, monsieur Geoffroy.
J’en viens à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Il s’agit de préciser le texte du Gouvernement en indiquant que lorsque l’étranger est admis sur le territoire français au titre d’une demande d’asile qui n’est manifestement pas infondée, l’amende ne peut pas être due.
C’est un raisonnement par homothétie avec l’article L.
six cent vingt-cinq-cinq pour les débarquements d’étrangers dépourvus de documents de voyage et, le cas échéant, de visa.
Quand ils sont admis au titre d’une demande d’asile qui n’est manifestement pas infondée, l’amende, laquelle n’est que de cinq 000 euros, n’est pas prononcée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, tel que sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le titulaire légitime du document d’identité ou de voisinage serait passible de la même peine s’il a sciemment facilité la commission de l’infraction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit tendant à supprimer l’article vingt-huit ter.
Cet article, issu de l’adoption d’un amendement en commission, restreint l’office du juge des libertés et de la détention en ce qui concerne le maintien en zone d’attente.
Présenté par Monsieur le rapporteur comme un alignement avec les dispositions existantes pour la rétention, cela ne semble cependant pas être tout à fait le cas.
En effet, il ne vise pas simplement à limiter le rejet pour des motifs formels aux cas qui ont eu une conséquence concrète sur les droits des étrangers, mais de réduire l’office du juge des libertés et de la détention aux simples questions procédurales.
L’article L.
cinq cent cinquante-deux-treize du CESEDA précise que seules les erreurs procédurales qui ont eu pour effet de porter atteinte aux droits de l’étranger peuvent entraîner la mainlevée de la rétention.
L’article vingt-huit ter empêchera le juge de statuer sur le fond du dossier, notamment sur les garanties de représentation.
Il précise en effet que le juge des libertés et de la détention ne statue que sur l’exercice effectif des droits reconnus à l’étranger, si bien qu’il ne pourra donc plus statuer sur les garanties de représentation.
L’article vingt-huit ter ne fait donc pas qu’aligner les dispositions sur celles relatives à la rétention.
Pour ces raisons, nous proposons de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? L’article vingt-huit ter est issu d’un amendement du Gouvernement adopté en commission qui vise à préciser à l’article L.
deux cent vingt-deux-un du CESEDA l’office du juge des libertés et de la détention en ce qui concerne le maintien en zone d’attente par analogie aux dispositions relatives à la prolongation de la rétention administrative.
En l’état actuel, l’article L.
Il n’y a aucune volonté cachée de restreindre l’office du juge.
Il s’agit bien au contraire d’éviter que sous son contrôle, le maintien en zone d’attente ait pour effet de porter atteinte aux droits de l’étranger.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cet amendement, important, concerne les mineurs placés en zone d’attente pour les faire bénéficier, par principe, du jour franc.
C’est une avancée dont chacun se réjouira.
La commission a évidemment donné un avis favorable à l’amendement que j’ai proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je suis à la fois d’accord et pas d’accord avec l’amendement du rapporteur, qui aurait pu faire l’objet d’une discussion commune avec mon amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement numéro trois cent quatre-vingt-un est incompatible avec l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé la parole dès à présent.
Ces deux amendements pouvaient difficilement être en discussion commune, car ils ne portent pas sur le même article du CESEDA, même s’ils traitent du même sujet.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Je l’ai défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en toute logique.
Cet amendement présente en outre des défauts de formulation.
Il fait ainsi disparaître le dernier alinéa de l’article L.
deux cent vingt et un-cinq qui détermine les conditions requises pour la fonction d’administrateur ad hoc.
Il néglige également de préciser, chose importante, ce que l’administrateur ad hoc fait de l’enfant qu’il représente.
C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois rectifié.
Cet amendement vise à adapter les peines applicables en cas de soustraction à la mesure d’éloignement et à prévoir les cas d’évasion des centres de rétention.
Quel est l’avis de la commission ? Il importe de préciser que cet amendement est essentiellement rédactionnel, en tout cas pour les trois quarts des modifications proposées.
La seule nouveauté est, comme le ministre vient de l’évoquer, la répression de l’évasion d’un centre de rétention, ce qui semble logique et cohérent, et qui n’était pas jusqu’ici prévu dans notre législation.
La commission a évidemment émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Cet amendement a pour objet d’interdire qu’une évaluation de leur âge soit pratiquée sur des mineurs à partir de tests osseux.
En effet, les médecins sont là pour soigner, et non pas pour déterminer si un enfant étranger est mineur ou non.
En outre, ces tests scientifiques ne sont absolument pas fiables.
La France s’honorerait donc de ne plus utiliser ces méthodes d’un autre siècle.
Certains pays européens y ont renoncé et je ne désespère pas que nous puissions le faire nous aussi un jour.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Guittet, je vous renvoie à proposition de loi relative à la protection de l’enfance que nous avons examinée, en première lecture, voici très peu de temps.
En effet, cette proposition de loi interdit par voie d’amendement, sur proposition de Monsieur Robiliard, le recours aux tests radiologiques de maturité osseuse pour déterminer l’âge des mineurs étrangers.
L’exigence d’un faisceau d’indices, avec l’évaluation par une équipe pluridisciplinaire et l’examen des papiers officiels, permettra une évaluation plus rigoureuse et objective.
Vous comprendrez que nous ne pouvons pas inscrire des dispositifs concurrents dans deux textes simultanément en cours de navette.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je crains que votre information ne soit erronée, monsieur le rapporteur.
En effet, ce que prévoit la proposition de loi, c’est un encadrement du recours aux tests osseux, pas leur interdiction.
Tout à fait ! Il est simplement indiqué qu’en cas de recours aux tests osseux, le rapport doit préciser la marge d’erreur et que le doute doit profiter à l’intéressé.
Voilà la règle.
Pour le reste, je partage votre avis : on ne peut pas débattre de la même question en même temps dans deux véhicules législatifs parallèlement en cours d’examen au Parlement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements numéros cent quatre-vingt-trois cent quatre-vingt-quatre cent quatre-vingt-cinq et cent quatre-vingt-six qui ont le même objet.
Ces amendements proposent une évolution forte, substantielle, du droit de la nationalité, qui ferait passer du droit du sol à ce que l’on pourrait appeler le «devoir du sol».
Nous avons la conviction que, pour renforcer la cohésion de notre communauté nationale, il faut donner toute sa force au principe d’assimilation inscrit dans le code civil lors de la refondation de la République, en mille neuf cent quarante-cinq.
Ce «devoir du sol» s’appliquerait partout en France, en métropole comme en outre-mer, et pour tous les étrangers, Européens comme ressortissants des pays tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évidemment un désaccord politique.
Vous abordez un sujet que vous avez mis en avant dans l’actualité et exprimez votre souhait de remettre en cause profondément le droit du sol, qui est de tradition dans notre pays.
Les mots sont importants : ce qu’il faut, selon vous, ce n’est pas une absence de situation irrégulière, mais la présence d’une situation régulière.
Imaginons un enfant né en France et dont les deux parents étrangers décèdent : le CESEDA ne prévoyant pas la délivrance de titres de séjour aux personnes décédées, aucun des deux parents n’est en situation régulière et la condition n’est donc pas remplie.
C’est tristement amusant.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la question du droit du sol et du droit du sang, le débat a été lancé par votre formation politique.
Dès lors, il faut l’affronter et chacun doit pouvoir développer ses positions.
Je veux donc dire ce que j’en pense.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et dire que ceux qui font cela s’appellent Les Républicains ! Ceux qui se risquent dans ces voies devraient s’inspirer de ceux dont ils se prétendent les héritiers.
Dans une très belle formule, le général De Gaulle disait qu’est Français celui qui souhaite que la France continue.
C’est cette conception ouverte de la nation qui a permis, depuis la fin du XIXième siècle, aux générations successives d’enfants d’immigrés de devenir Français.
Bien sûr ! La France doit se construire ! L’instrumentalisation du droit du sol à des fins politiques est sans nul doute porteuse de toutes les divisions et elle est, à la fin, un jeu non pas à somme nulle, mais à somme dangereuse.
Je veux ensuite rappeler quelques évidences, quelques vérités.
Acquérir la nationalité française par le droit du sol n’est pas un acte anodin.
Cela ne se fait pas comme ça, par hasard.
Les critères sont stricts, et même plus que chez certains de nos voisins dont la conception du droit du sol n’est pourtant pas très ancienne, comme l’Allemagne.
Très bien ! Il faut donc non seulement être né en France, mais y avoir résidé de manière continue pendant au moins cinq ans.
C’est en outre un droit que l’on ne peut exercer qu’à la majorité ou, au plus tôt, à l’âge de treize ans.
Il faut aussi garder à l’esprit que, dans les faits, le droit du sol n’est aujourd’hui qu’une voie très minoritaire d’accès à la nationalité française.
En réalité, la conception française de la nationalité fait déjà une place prépondérante au lien de filiation : sept cent cinquante 000 personnes naissent françaises chaque année, en France ou à l’étranger, parce que l’un au moins de leurs parents est français.
Dans le même temps, vingt-cinq 000 personnes seulement obtiennent la nationalité par le droit du sol.
Tel n’était certes pas le sens de votre propos, mais c’est celui des propos tenus par d’autres, qui ne sont pas nécessairement très présents à nos débats dans cet hémicycle.
Je tenais donc à faire cette mise au point et à exprimer très clairement la position du Gouvernement sur ce sujet.
(«Excellent !» et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, cette réflexion existe dans notre pays et aboutira peut-être, dans un autre cadre et à un autre moment.
Ce débat sur la nationalité n’est assurément pas une affaire de régulation quantitative de l’immigration – nous sommes d’accord sur ce point.
Je crois profondément, en revanche, et c’est une différence entre nous, qu’il est aujourd’hui pleinement républicain de s’interroger sur la force qu’a – ou n’a pas – le principe d’assimilation à la communauté française.
Les amendements que nous avons présentés et qui sont, je le comprends, voués au rejet compte tenu de la majorité du moment dans cet hémicycle, ne suppriment pas le droit du sol : ils inversent la charge de la preuve.
Nous n’épuiserons certes pas le débat aujourd’hui, mais il n’est pas négligeable car il se trouve au cœur de la conception que nous nous faisons du pacte républicain dans la France de deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le ministre.
On ne peut pas mélanger, sur un sujet aussi important, qui renvoie à des éléments-clés de notre histoire, toutes les notions pour suivre la pente de l’amalgame, de l’approximation et du raccourci, qui est celle de l’époque dans laquelle nous vivons.
C’est donc par un processus d’adhésion aux valeurs fondant notre pays que le processus d’assimilation ou de reconnaissance républicaine s’effectue.
C’est dans cette foi dans la capacité de l’État à se tenir à distance de la religion que réside cette possibilité de liberté.
D’une belle idée inclusive, vous faites, à la faveur d’un débat, un élément de division politicienne.
Cela, ce n’est pas une élévation de la politique, monsieur Larrivé : c’est un abaissement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je suis très troublé ! C’est la première fois que je prends la parole dans ce débat, et je remercie Monsieur le ministre pour ses propos.
Le débat que vous avez mis sur la table est tout simplement honteux, compte tenu de l’histoire de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il a été défendu.
Pour moi, en effet, être condamné à une peine de prison ferme, cela n’est pas s’inscrire dans la lignée de la nation, selon le fameux discours de Renan.
Et si c’est un Français ? Oui, je pense que la République française est fondée à s’opposer à l’entrée dans la nationalité française de celui ou de celle qui, par son comportement personnel, manifeste la volonté de ne pas rejoindre la communauté nationale.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je regrette simplement la stratégie qui est la vôtre, qui consiste, jusqu’à l’appellation de votre organisation politique, à préempter un héritage pour diviser les Français.
Ce n’est donc pas la peine de les préempter pour en faire un sujet de division, en prétendant que certains le seraient plus que d’autres et en abaissant le débat politique, comme il arrive que cela soit le cas.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est même aux antipodes ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Elle a déjà prouvé par le passé qu’elle le pouvait ; elle le prouvera à l’avenir.
Nous avons un système social, nous avons un système judiciaire, et nous devons faire avec parce que nous devons tous vivre ensemble.
Sinon, je vous donne un revolver et je vous dis «Monsieur Larrivé, choisissez ! Éliminez directement ceux dont vous pensez qu’ils ne peuvent pas vivre dans cette nation !» Je vous en prie, ma chère collègue ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Les questions que nous pouvons nous poser à voix haute les uns par rapport aux autres, sur un sujet comme celui-ci, ne sont ni impertinentes, ni insolentes.
Certaines sont indécentes ! Nous pouvons avoir des opinions plus ou moins tranchées, plus ou moins différentes, et nous devons les écouter.
L’échange que nous avons avec le ministre reste dans ce registre, et je regrette vraiment que l’on en sorte.
Les enfants nés de parents extracommunautaires n’obtiendraient plus automatiquement la nationalité française à leur majorité.
Madame Pochon intervient rarement dans le débat ; peut-être cette rareté est-elle la marque d’une sagesse.
D’avoir entendu ce que vous avez dit, madame, les bras m’en tombent.
Encore la Vénus de Milo ! L’amendement numéro cent quatre-vingt-trois mes chers collègues – et je sais que le ministre le sait – est directement issu des travaux présidés par Marceau Long, alors vice-président du Conseil d’État à la fin des années mille neuf cent quatre-vingts.
Cet amendement est directement issu de la loi qui, dans cet hémicycle, a été votée en mille neuf cent quatre-vingt-treize ainsi que du rapport de Pierre Méhaignerie, figure du centrisme, ministre d’État, ministre de la justice dans le gouvernement de Monsieur Balladur.
Pour le dire de manière plus directe et pour être totalement accessible, cet amendement consiste à reprendre la loi de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Nous avions compris ! Ce n’est tout de même pas, pardonnez-moi, le contraire de la République ! Je ne sais pas si j’ai vraiment raison de vous répondre.
Mais je vous laisse à vos outrances, madame, à vos outrances qui sont profondément blessantes.
Ceux qui vous entendent, eux aussi, sont blessés ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent trente et un et deux cent quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Sur cet amendement numéro quatre cent trente et un, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement du Gouvernement vise à ouvrir l’acquisition de la nationalité française par déclaration aux personnes dont un frère ou une sœur a obtenu la nationalité française par application du droit du sol.
Des amendements ont été déposés sur cette question par Madame Chapdelaine et par Madame Khirouni, toutes deux au nom du groupe SRC.
Ils ne peuvent toutefois recevoir, en l’état, un avis favorable du Gouvernement, notamment pour des raisons légistiques.
Le Gouvernement invite donc les signataires de ces amendements à se rallier à celui du Gouvernement.
Il s’agit en fait, sans rien changer à l’équilibre de notre droit, de faciliter un parcours.
Il faudra remplir trois conditions.
Tout d’abord, cette voie d’accès doit être réservée aux enfants nés à l’étranger, arrivés avant l’âge de six ans en France, pays qui a vu naître leur frère, leur sœur, ayant, eux, accédé à la nationalité.
Troisième point : il convient de prévoir de rendre applicable l’article vingt et un-quatre du code civil, qui permet à l’État de s’opposer à la naturalisation pour indignité ou défaut d’assimilation.
Cette mesure, je le redis, ne favorise pas l’accession à la nationalité de personnes qui n’avaient pas vocation à y accéder.
C’est une mesure exigeante et encadrée et c’est une mesure de simplification qui permet de faciliter les démarches, ce qui profiterait à l’administration comme aux bénéficiaires.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Or, cet amendement n’est pas anodin, monsieur le ministre, puisqu’il modifie le code civil sur une question dont vous avez vous-même indiqué dans les débats qui ont eu lieu précédemment combien elle était sensible.
Il est extravagant que, pour des tractations de couloirs entre le groupe socialiste et le Gouvernement, celui-ci soit amené à nous saisir d’un amendement portant article additionnel dans de telles conditions.
La commission des lois, je parle sous le contrôle de son président, n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement visant à modifier le code civil sur les conditions d’accès à la nationalité française.
Est-ce, monsieur le président Urvoas, de bonne pratique législative que de faire cela ? Au nom du groupe Les Républicains, je demande, monsieur le président, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Guillaume Larrivé a sollicité une réunion de la commission afin d’étudier l’amendement numéro quatre cent trente et un du Gouvernement.
Je souhaite éclairer l’Assemblée sur la raison pour laquelle elle ne s’est pas réunie pendant cette suspension de séance.
Monsieur Larrivé sait très bien qu’aux termes du Règlement, il n’y avait nulle obligation de nous réunir.
Rien ne l’empêchait non plus.
Certes, d’où cette explication.
L’amendement numéro quatre cent trente et un du Gouvernement concerne la simplification de la procédure de naturalisation pour les fratries.
Il n’a donc pas semblé utile de réunir cette dernière pour étudier un amendement… En quelque sorte, de synthèse… …qui se borne à reprendre des modalités techniques, mais plus fonctionnelles que celles proposées par nos collègues.
Le souci de simplification du Gouvernement est donc louable et il n’était pas très utile de nous réunir pour le constater.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente argumentation ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze qui est en discussion commune.
Vous le savez, ces enfants nés à l’étranger ressentent souvent cette inégalité au sein de leur fratrie comme une injustice.
Dès lors qu’ils ont été éduqués et scolarisés en France, cet amendement propose de leur accorder la nationalité française par voie simplifiée et de leur éviter ainsi le parcours plus complexe de la naturalisation.
Pour moi, monsieur le ministre, il s’agit d’une mesure d’égalité et de justice et je vous remercie de l’avoir retenue.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, qui a déposé un amendement numéro trois cent soixante-trois sur le même sujet, qui viendra plus tard dans la discussion.
Je souhaite à mon tour remercier Monsieur le ministre pour son oreille attentive, mais aussi pour avoir proposé une meilleure rédaction que les nôtres.
J’ai envie de dire à nos collègues de l’opposition qu’il faut arrêter de fantasmer : ces enfants, de toute façon, auraient obtenu la nationalité française, mais à l’issue d’une procédure longue et laborieuse.
Nous avons tous rencontré dans nos permanences des jeunes dans cette situation, qui avaient passé un concours de la fonction publique ou envisageaient de le faire avec de bonnes chances de réussite, et qui devaient attendre deux, voire trois ans avant d’obtenir la nationalité.
Une simplification était donc nécessaire.
Non, nous n’ouvrons pas les voies de la naturalisation ! Nous ne faisons que simplifier un processus qui était très complexe.
Enfin, lorsque quatre enfants d’une fratrie de cinq ont la nationalité et que le dernier galère, cela ne donne pas une bonne image de notre pays.
Or, ces enfants font aussi, souvent, de bonnes études.
Nous nous apprêtons à voter une mesure de justice.
Je le répète : laissons les fantasmes dehors et contentons-nous de cette bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite rappeler rapidement de quoi nous parlons.
L’amendement numéro quatre cent trente et un concerne des adultes, arrivés en France avant l’âge de six ans, qui ont effectué toute leur scolarité en France – c’est précisé – et ayant des frères et des sœurs français parce que nés en France.
Nous leur donnons la possibilité de réclamer la nationalité française par déclaration.
Nous leur offrons donc, très simplement, une présomption d’assimilation.
C’est scandaleux ! Je le maintiens.
Votre critique est excessive et fausse, raison pour laquelle elle n’a d’ailleurs pas été reprise par la plupart des médias.
Elle n’en demeure pas moins inacceptable, je tenais à le dire.
La commission, évidemment, a donné un avis très favorable à l’adoption de l’amendement numéro quatre cent trente et un.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous avons bien compris que le ministre a voulu en quelque sorte synthétiser un ensemble d’amendements allant dans le même sens sans être identiques.
Pour ma propre gouverne, je souhaite poser une question, même si je ne serais pas choqué que l’on n’y réponde pas – quoique cela me gênerait un peu.
Cet amendement a été déposé à seize heures onze cet après-midi, alors que l’hypothèse était loin d’être exclue ce matin que nous puissions terminer nos travaux avant la pause du déjeuner.
La parole est à Monsieur le ministre.
Deux éléments.
Tout d’abord, j’ai entendu les propos tenus par le député Larrivé concernant cet amendement que le Gouvernement a en quelque sorte repris, puisqu’il lui a été inspiré par des amendements parlementaires.
Je le dis très clairement, et j’appuie ainsi les propos du rapporteur Erwann Binet : l’argument selon lequel cet amendement, présenté par des parlementaires et réécrit par le Gouvernement pour des raisons techniques, conduirait à faire accéder les clandestins à la nationalité est faux.
Et scandaleux ! C’est faux, monsieur Larrivé, et je vous demande, sur un tel sujet, d’essayer de conserver le même ton que celui qui présida à nos échanges sur d’autres questions.
Vous savez très bien que cela est faux.
En effet, il s’agit d’adultes qui vivent en France depuis très longtemps et qui remplissent les conditions d’accès à la nationalité.
La seule chose que nous faisons, c’est substituer l’accès par déclaration à l’accès par décret.
Ce n’est pas un processus de régularisation de clandestins.
On ne peut pas, dans un débat comme celui-ci, dire des choses aussi fausses, en sachant du reste qu’elles sont fausses.
Très bien ! Je ne peux pas accepter que vous laissiez accroire aux Français que nous faisons le contraire de ce que le texte dispose.
Cela n’est pas acceptable.
Pour répondre, ensuite, à la curiosité purement esthétique de Monsieur Geoffroy, si le débat s’était tenu plus tôt, l’amendement aurait présenté un niveau technique de rédaction moins satisfaisant.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pardon de reprendre la parole, mais puisque vous me relancez, monsieur le ministre, sachez que mon désaccord politique se fonde, comme toujours, sur une vraie réalité technique.
Il n’est nulle part inscrit dans votre amendement, et encore moins, d’ailleurs, dans l’amendement initial présenté par le groupe socialiste, que les personnes dont vous parlez sont entrées en France avant l’âge de six ans selon des procédures légales.
Si ! Votre argumentation serait fondée si, par exemple, vous aviez indiqué expressis verbis que cette disposition s’applique aux personnes arrivées en France selon les procédures légales de regroupement familial.
Mais cela ne figure pas dans votre texte.
Qu’au moment où elles acquièrent la nationalité française, à dix-huit ans, elles soient en situation légale, je n’ai jamais dit le contraire.
Par conséquent, ce que j’ai dit à l’antenne de RMC mardi matin est hélas confirmé par la rédaction qui nous est présentée ce soir par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les comptes rendus des débats parlementaires font foi des intentions du Gouvernement.
Ils sont d’ailleurs utilisés par le juge constitutionnel pour apprécier l’esprit de la loi.
Seulement quand la loi n’est pas claire ! Monsieur Larrivé, il existe un compte rendu de la séance.
Je me suis exprimé très clairement sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement présente cet amendement.
Par ailleurs, vous savez parfaitement que ce que vous avez dit est faux, pour la bonne et simple raison que, pour présenter la déclaration, il faut être en situation régulière.
Par conséquent, quiconque est en situation irrégulière ne peut pas présenter la déclaration.
Votre raisonnement est donc également faux en droit.
C.Q.F.D.
! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent trente et un.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Je l’ai déjà défendu.
Sur l’amendement numéro quatre cent trente-deux je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent trente-deux La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois dont nous avons parlé tout à l’heure.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, sur l’article.
Permettez-moi de m’exprimer à la fois sur le présent article et sur l’article trente-quatre.
Il s’agit ici de prendre en compte la réalité locale dans le processus d’intégration des étrangers accueillis, s’agissant notamment de la formation linguistique décrite à l’article unier.
Une autre réalité réside dans le volume de personnes – je vous épargne les chiffres – qui sollicitent les pouvoirs publics pour entrer ou séjourner à Mayotte, qui pénètrent dans le territoire, qui tentent d’y pénétrer ou qui y restent illégalement.
Tout cela a pour conséquence un volume très élevé de reconduites à la frontière.
Cette réalité, mise en face de la capacité des pouvoirs publics à la traiter selon nos normes de droit commun, conduit immanquablement à des adaptations.
Celles-ci, je le sais, peuvent heurter des consciences, ou des principes, quoique l’ordonnance précitée les ait rendues compatibles avec nos engagements européens notamment.
Mais quiconque a séjourné à Mayotte se rend compte de leur caractère nécessaire et parfois impératif : c’est le cas du ministre de l’intérieur, de notre rapporteur et du président de la commission des lois, qui s’y sont rendus ces derniers mois.
Je suis saisi de trois amendements, numérostrois cent quatre-vingt-trois trois cent quatre-vingt-cinq et trois cent quatre-vingt-quatre rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec plusieurs de mes collègues, dont Madame Chapdelaine, Madame Bareigts et Madame Mazetier, vise à prendre en compte la situation un peu particulière de ceux que l’on appelle les oubliés de la décolonisation à Madagascar.
Il s’agit de personnes originaires des îles britanniques qui ont immigré à Madagascar jusqu’au XXième siècle, et qui demeurent depuis des années sans statut stable du point de leur nationalité.
L’absence d’état civil et le peu de liens que ces gens ont entretenus avec leur pays d’origine, les actuels Inde ou Pakistan, font qu’ils n’ont pas pu acquérir cette nationalité.
Avant l’indépendance, le droit des colonies, limitant l’accès à la nationalité française pour les résidents, fait qu’ils n’avaient pas la nationalité française.
Après l’indépendance, ils se sont trouvés dans une situation particulière, puisque parmi la vingtaine de pays concernés par le mouvement d’indépendance depuis mille neuf cent soixante seul Madagascar a une conception très stricte, et c’est un euphémisme, du droit du sang.
Ils n’ont donc pas pu acquérir la nationalité malgache.
N’ayant jamais eu la nationalité française, ils ne pouvaient pas l’obtenir par réintégration ; ils ne pouvaient pas davantage bénéficier d’une naturalisation classique, puisqu’ils ne résident pas en France.
Pour toutes ces raisons, environ trois cents personnes à l’origine, et quelques dizaines aujourd’hui, se trouvent sans nationalité.
Je m’arrêterai là, vous renvoyant à notre exposé sommaire, que nous avons voulu le plus précis possible.
Par cet amendement, nous proposons donc à notre assemblée de régulariser la situation des quelques personnes concernées, et uniquement de celles-ci, sans possibilité que d’autres cas puissent être visés, sur la base d’une étude que nous avons voulue la plus précise possible.
Il s’agit d’accorder la nationalité française aux personnes résidant à Madagascar, qui sont nées avant mille neuf cent soixante de deux parents eux-mêmes nés à Madagascar, et dont la résidence habituelle se trouve sur cette île.
Il n’y a rien à ajouter ! Quel est l’avis de la commission ? La préoccupation que vous exprimez est aussi celle de notre collègue Ericka Bareigts, cosignataire de cet amendement.
Je ne vous cache pas que, comme beaucoup d’entre nous, je ne suis pas spécialiste de cette question.
L’exposé sommaire très exhaustif que vous présentez à l’appui de votre amendement est éclairant, et même touchant.
Mais il me semble que la situation que vous décrivez dépasse la compétence, ou en tout cas la responsabilité du Parlement, s’agissant du projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Un éclairage technique sur le sujet paraît à tout le moins indispensable de la part du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle la commission vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le sujet que vous abordez est extrêmement complexe.
Mais votre demande est tout à fait légitime et nous comprenons, à travers la présentation que vous venez de faire de cet amendement, la dimension humaine qui se cache derrière les cas que vous avez évoqués.
De nombreux problèmes techniques se posent néanmoins, à commencer par le principe d’égalité devant la loi.
Je voudrais, par conséquent, vous faire une proposition très concrète : je vous invite à retirer cet amendement, dont tous les aspects techniques ne sont pas encore maîtrisés, en contrepartie de quoi je m’engage à ce qu’ils le soient.
Le Gouvernement, et notamment la garde des sceaux, pourrait faire en sorte qu’une étude approfondie balaye la totalité de ces sujets techniques.
Sur la base de cette étude, qui pourrait être rendue dans les meilleurs délais, quelques mois ou quelques semaines, nous pourrions alors nous retrouver, nous parler et avancer.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je pense pouvoir dire, au nom de tous les cosignataires de cet amendement, que nous allons effectivement le retirer.
Mais je voudrais insister sur le fait qu’il s’agit d’une mesure de justice.
Là encore, il faut se garder des fantasmes : cette mesure ne concernerait que quelques centaines de personnes, qui sont dans une situation de grande détresse et qui, surtout, ont un attachement très fort à la France.
Madagascar ne reconnaît pas l’apatridie.
C’est très important : cela veut dire que ces quelques personnes n’ont pas de nationalité.
Elles se sentent françaises et quand vous les rencontrez, il apparaît clairement qu’elles n’ont pas du tout l’idée de venir en France pour profiter des allocations familiales ou autres – pour vous rappeler de bons souvenirs des débats dans cet hémicycle.
Ce sont des commerçants, ils ont juste envie que l’on reconnaisse leur droit, et de manifester leur attachement à la France.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Étant également cosignataire, je confirme que nous retirons cet amendement, mais je voudrais que nous soyons très précis : il ne s’agissait pas d’ouvrir des possibilités pour un grand nombre de personnes partout sur la planète.
Monsieur le ministre, nous avons entendu votre réponse et nous vous faisons évidemment confiance pour avancer sur ce sujet, mais je voudrais souligner à quel point cette mesure est circonscrite, territorialement et temporellement.
Il ne s’agit pas de quelques centaines, mais au maximum de quelques dizaines de personnes, qui répondent à ces caractéristiques extrêmement précises.
Si la situation n’a pas été réglée, c’est précisément parce qu’elle ne concerne qu’un tout petit nombre de personnes, très démunies face aux désordres et aux bouleversements de l’histoire qu’elles ont traversés.
Enfin, comme Marie-Anne Chapdelaine, je voudrais souligner, au nom de notre collègue Ericka Bareigts, que ces personnes sont extrêmement attachées à la France.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le ministre, vous avez eu le mot juste en disant que la situation était touchante.
Vous avez d’ailleurs dû rencontrer ce genre de cas, nous en avons tous rencontré lors de nos déplacements, et notamment à la Réunion.
Nous voulons essayer de régler un problème qui touche des personnes vivant totalement dans le champ républicain, et bien souvent totalement investies, malgré cette question qu’il faut résoudre.
Nous ne voulons pas créer de problème supplémentaire – vous avez noté les quelques difficultés qui devaient être réglées.
C’est pourquoi nous sommes favorables à la méthode que vous avez détaillée : dans un calendrier assez rapide, essayer de trouver la méthode qui permettra de régler ces quelques dizaines de situations.
Nous serons attentifs, à la rentrée, à essayer d’avancer.
Aujourd’hui, comme nous ne voulons créer aucun problème supplémentaire, nous allons bien entendu retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cet amendement est retiré, nous y retravaillerons, mais il faut bien entendu que ce sujet puisse être débattu en deuxième lecture.
Je pense que cela allait de soi.
Il n’y aura pas de deuxième lecture ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois rectifié portant article additionnel après l’article trente-quatre.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Cet amendement a pour objet de modifier le titre du projet de loi, qui deviendrait «projet de loi relatif au droit au séjour des étrangers en France».
En effet, la majorité des dispositions de ce projet de loi concernent le séjour des étrangers sur le territoire national.
Ce projet de loi a de grands mérites et nous pouvons en être fiers, mais nous vous proposons de mentionner dans son titre le droit au séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Vous auriez tout à fait raison, madame Pochon, n’eût été l’adoption il y a quelques minutes de l’amendement du Gouvernement concernant la nationalité.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Compte tenu de l’avancement que représente l’amendement que nous avons voté tout à l’heure, je retire cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des articles.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais saluer un texte d’équilibre, qui va sécuriser le parcours des étrangers.
Il comprend aussi une partie sur l’immigration illégale, et je dirais que nous avons enfin considéré que chez nous, l’étranger avait des droits et des devoirs.
Nous pouvons être très fiers du texte que nous allons voter, et je voudrais remercier plus particulièrement Monsieur le ministre pour l’écoute dont il a fait preuve ainsi que ses services, et nos deux excellents rapporteurs, Monsieur Erwann Binet et Madame Valérie Corre.
Je me réjouis de l’excellent travail que nous avons mené.
Je pense que le résultat est un texte dont nous pouvons être très fiers.
En tout cas, le groupe socialiste est fier de le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
L’orateur éloquent du groupe socialiste pourrait laisser penser que ce projet de loi nous fait passer de l’ombre à la lumière.
Je crains que cela ne soit pas le cas.
L’intérêt de ce débat a été de montrer ce que nous avons en commun, la République, mais aussi ce qui nous sépare.
Et en effet, nous n’avons pas les mêmes objectifs, la même vision, la même conception de ce que doit être une politique d’immigration.
Heureusement ! Ce débat a eu la vertu de permettre au groupe des Républicains d’exposer un certain nombre de propositions, de ruptures aussi avec les pratiques et le droit actuel.
Pour le reste, ce sont les faits qui seront nos juges.
J’aimerais croire que dans les mois qui viennent, monsieur le ministre, nous pourrons avoir un vrai débat sur l’application de cette loi, car nous verrons, je le crains que ce que nous avons annoncé se vérifiera hélas.
Cette loi va fragiliser les procédures d’éloignement des étrangers en situation clandestine et faciliter à l’excès les conditions de délivrance des titres de séjour.
Au total, cette loi ne mérite sans doute ni excès d’honneur, ni excès d’indignité, mais ce n’est pas une loi qui va dans la bonne direction.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Nous avons régulièrement droit aux commentaires du président de la commission des lois sur la manière dont le Parlement légifère.
Je crois que les termes employés à chaque fois par Jean-Jacques Urvoas s’avèrent justes et pertinents, notamment à la fin de ce débat, qui a été plutôt calme mais qui aurait mérité une plus grande affluence, car les enjeux sont de taille.
Comme j’en faisais le constat lors de la discussion générale, nous avons connu des périodes au cours desquelles la question des étrangers était utilisée comme un chiffon rouge, comme une petite allumette pour enflammer le débat public.
Cela n’a pas été le cas, au contraire même, et c’est sans doute à mettre au crédit du Gouvernement.
C’est un point positif, d’autant plus que l’on assiste, et je le constate avec inquiétude, à un durcissement, un glissement de la part de l’opposition.
Ce qui était impensable il y a quelques années – je rappelais les déclarations de Nicolas Sarkozy sur l’aide médicale d’État – devient tout à fait possible.
L’opposition nous a dit qu’elle ne toucherait pas au droit du sol, pourtant je suis persuadé que dans peu de temps, une partie de la campagne présidentielle se jouera sur la mise en cause du droit du sol.
Ce durcissement, ce glissement et cette course ne peuvent qu’inquiéter celles et ceux qui pensent que l’immigration est d’abord une richesse, et qu’elle ne devrait pas être utilisée de façon politicienne pour diviser la communauté nationale.
C’est à tel point que l’on a l’impression, à écouter les interventions de l’opposition, que le texte présenté par le Gouvernement marquerait un très grand progrès.
Ce n’est pas tout à fait le cas.
Ce texte ne dégrade rien, il présente même quelques avancées, notamment sur la volonté de mieux intégrer, mais il ne marque pas de rupture avec les législations précédentes.
Le ministre a d’ailleurs été très clair là-dessus, c’est une continuité tout à fait républicaine, dit-il, par rapport à ce que nous connaissons depuis des dizaines d’années.
Mais les obstacles, une certaine forme de soupçon, les contrôles me semblent toujours constituer une logique très pernicieuse dès qu’il s’agit des étrangers.
Je crois que la France se grandit quand elle accepte de considérer que l’immigration est une richesse, quand elle considère que ce n’est pas un fléau.
Si l’on étudie les chiffres, au regard de la situation de nos voisins européens, on peut se dire que nous débattons beaucoup d’une situation somme toute assez banale.
C’est ce qui explique que, comme sur le texte relatif à l’asile, le groupe écologiste, tout en saluant le comportement du ministre, s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mesdames et messieurs les députés, au moment où nous arrivons au terme de ce débat, je voudrais remercier très sincèrement l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués dans les longues heures de discussion que nous avons eues.
Je voudrais notamment remercier et féliciter du fond du cœur le rapporteur, Erwann Binet, qui a fait un travail absolument remarquable avec le concours de Marie-Anne Chapdelaine et de l’ensemble des parlementaires du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai trouvé que le rapporteur était parfois mis en cause et attaqué de façon injuste pendant ce débat, et cela ne se justifiait pas.
Je veux lui dire tout mon soutien, et cela renforce encore la très grande estime que j’ai, non seulement pour sa personne, mais aussi pour le travail qu’il a accompli.
Je veux aussi dire quelques mots sur les conclusions que je tire des plusieurs mois qui viennent de se passer, puisque nous arrivons au terme de la discussion de deux textes : l’un portant sur l’asile et l’autre sur le séjour.
Le droit d’asile en France a toujours eu une couleur, une dimension et un relief particulier.
La manière dont nous l’avons fait vivre a été à l’honneur de la République et de la France depuis des décennies, et même au-delà depuis des siècles.
Nous avons voulu moderniser le droit d’asile pour le rendre conforme à cette tradition française.
De la même manière, ceux qui viennent doivent s’intégrer.
Nous renforçons le contrat d’intégration en élevant son niveau d’exigence.
Une fois encore, tout cela n’est possible que dans la mesure où nous luttons résolument contre l’immigration irrégulière.
Le démantèlement des filières a augmenté de vingt-cinq pourcent depuis 20douze.
Nous sommes déterminés à continuer cette lutte, sans quoi tout ce que nous faisons par ailleurs ne sera pas soutenable.
La démarche du Gouvernement est donc porteuse d’une véritable modernisation et d’une véritable ambition.
Dans ce contexte, toute personne portant une parole publique, toute personne traitant de sujets sensibles doit chercher systématiquement le mot juste.
Sur un tel sujet, tous les débats qui visent à attiser les peurs pour susciter du ressentiment ou de la haine nous éloignent de la République.
C’est une discipline que d’y parvenir.
Si cela pouvait devenir une discipline collective et républicaine, nous aurions beaucoup avancé.
Pour ma part, dans les semaines qui nous restent à travailler ensemble sur ces questions, car il reste des étapes, je veillerai à ce que les concepts justes, les chiffres exacts et la parole équilibrée et apaisante soient la modalité d’expression du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne (numéro trois mille trente-quatre).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Le Sénat avait déjà enrichi le texte, afin de tirer les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel constatant le caractère inconstitutionnel de la garde à vue de quatre-vingt-seize heures en matière d’escroquerie.
Il avait également précisé la loi du quinze août deux mille quatorze pour indiquer que la décision mettant à exécution l’emprisonnement, en cas de non-respect des obligations résultant d’une contrainte pénale, est exécutoire par provision.
Comme je l’ai indiqué, le projet de loi qui vous est présenté aujourd’hui permet la transposition de décisions-cadres qui auraient dû être transposées en deux mille onze et deux mille douze.
La première vient prévenir et régler les situations dans lesquelles au moins deux États membres de l’Union européenne sont saisis de procédures pénales parallèles.
Afin d’éviter les doubles poursuites, le projet de loi prévoit des mécanismes d’échange et de consultation entre autorités judiciaires pour éviter des procédures pénales parallèles et les regrouper dans l’un des États concernés.
La seconde décision-cadre permet la reconnaissance mutuelle des décisions de probation ou de placement sous contrôle judiciaire.
Tous les citoyens de l’Union pourront ainsi bénéficier de ces alternatives à la détention provisoire ou de peines de probation, même lorsque ces mesures seront prononcées par les autorités judiciaires d’un État dans lequel ils ne résident pas.
Le suivi des obligations dans le pays de résidence sera dès lors plus effectif et la réinsertion des personnes concernées sera facilitée car elles seront plus proches de leur environnement habituel.
Enfin, ce projet de loi transpose les directives relatives à la reconnaissance mutuelle des décisions de protection et celles établissant les normes minimales concernant les droits des victimes.
Les mesures de protection ordonnées par un État membre seront exécutées dans le pays de résidence de la victime, comme, par exemple, l’interdiction d’un contact entre cette victime et l’auteur de l’infraction.
J’en viens aux amendements apportés à ce projet de loi.
Ces dispositions facilitent également l’information des victimes relativement aux modalités de recouvrement des dommages et intérêts alloués par les juridictions et mettent en place un financement de l’aide qui leur est accordée.
Tel est l’objet de toutes les dispositions, largement inspirées du rapport de Dominique Raimbourg, qui favorisent le prononcé de mesures de probation ainsi que leur suivi.
Ces précisions étaient indispensables après les avis émis par le Conseil d’État, le Conseil constitutionnel et la Cour de cassation.
J’en viens enfin aux dispositions relatives à la transmission aux administrations, par l’autorité judiciaire, d’informations relevant du domaine pénal.
Madame la ministre de l’éducation vous parlera après moi de cette question difficile et importante.
Les dispositions que vous vous apprêtez à voter ont été critiquées en raison de leur caractère général, de l’atteinte qu’elles porteraient à la présomption d’innocence et du transfert de la responsabilité des mesures préventives de l’autorité judiciaire vers les autorités administratives.
Vous le savez, un des principes directeurs de notre procédure pénale est le secret de l’enquête, prévu par l’article onze du code de procédure pénale.
Si l’amendement gouvernemental s’était contenté d’y prévoir une dérogation uniquement pour des infractions commises par des professionnels travaillant en contact avec les mineurs, et seulement pour certaines infractions, il aurait, a contrario, interdit tout autre signalement.
Votre assemblée, notamment votre rapporteur Dominique Raimbourg, y a été sensible et a fait état de la nécessité de protéger tous les publics les plus vulnérables, telles par exemple les personnes sous tutelle.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité de conjuguer la meilleure protection possible des publics les plus vulnérables – avant tout les mineurs, mais pas seulement – et le respect de la présomption d’innocence des personnes mises en cause par la justice.
Ce sont ces deux exigences qui ont guidé nos travaux comme elles ont guidé les réflexions de l’Assemblée.
Le travail très important qui a eu lieu depuis la première lecture dans votre commission des lois entre les parlementaires de toutes tendances et les ministères concernés, ceux de la justice et de l’éducation nationale, a permis de parvenir à un compromis acceptable.
L’obligation de signalement concernant les professionnels travaillant au contact de mineurs est limitée aux situations où l’intéressé est condamné ou placé sous contrôle judiciaire, avec interdiction d’exercer.
Par ailleurs, elle ne peut être relative qu’à des infractions limitativement énumérées, de nature sexuelle ou violentes.
Pour ces professionnels, la possibilité d’informer les autorités hiérarchiques des agents pour les infractions sexuelles et violentes est prévue, dès le stade de la garde à vue, sous le contrôle du procureur, ce qui constitue une garantie.
Mais uniquement s’il existe des raisons sérieuses de soupçonner l’intéressé et moyennant une garantie importante : le recueil des observations de la personne mise en cause.
Avec ce texte, nous veillons donc à améliorer la protection des victimes, notamment les plus fragiles, à mettre en application le principe de l’encellulement individuel et à sécuriser notre procédure pénale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous le savez, le Sénat a rejeté, avec les autres dispositions de ce texte, celles que vous aviez adoptées concernant la transmission d’informations entre la justice et les administrations.
Pour expliquer ce rejet ont été avancés à la fois la précipitation, le caractère général des dispositions, l’atteinte portée à la présomption d’innocence ou encore le transfert de la responsabilité des mesures préventives de l’autorité judiciaire vers les autorités administratives.
Soyons clairs.
Avec la garde des sceaux, nous assumons d’avoir agi rapidement, mais en aucun cas dans une quelconque forme de précipitation.
Ce dispositif, que vous validerez je l’espère, n’est pas une réponse de circonstance.
Il n’est pas non plus formel, coupé des réalités.
Au contraire, ce sera le premier à être construit pour donner aux professionnels un cadre sécurisé pour la transformation d’informations entre la justice et les administrations, pour des infractions concernant des personnes exerçant auprès de mineurs.
Les actes de pédophilie ne sont pas nouveaux.
Mais après vingt-deux circulaires, depuis mille huit cent treize demandant à la justice de transmettre à l’éducation nationale les informations qui y sont relatives, nous ne pouvions nous contenter cette année d’en rédiger une vingt-troisième.
Ce n’est pas que rien n’ait été fait en deux cents ans.
Les situations sont beaucoup trop sensibles pour que l’on puisse accepter de maintenir un tel flou.
Refuser un cadre légal clair et précis n’était pas sans conséquences.
On ouvrait ainsi des failles aux prédateurs sexuels, dont on sait qu’ils recherchent les contextes professionnels dans lesquels ils peuvent côtoyer des enfants.
On s’interdisait aussi d’imposer aux agents de terrain des procédures claires.
La volonté politique de traiter ce problème dans sa globalité ne s’exprimait pas.
Vous avez aujourd’hui la possibilité, par votre vote, d’établir enfin par la loi ce qui était jusque-là le fruit d’appréciations inégales sur le territoire, de nous donner les moyens d’agir et de répondre à la demande des professionnels.
Ce n’est pas un blanc-seing.
Voilà un mois, jour pour jour, que nous avons engagé ce débat.
Le texte, nous le reconnaissons tous, a bien évolué grâce au travail de votre rapporteur, que je remercie pour sa détermination et le compromis qu’il a su forger.
Ce ne sont pas des cas isolés.
Mes services m’ont fait part de plus de quatre cents situations qui ont donné lieu entre deux mille douze et deux mille quatorze à des échanges entre la justice et l’éducation nationale.
Des liens existent donc, certes, mais ils étaient jusque-là aléatoires.
Les affaires tragiques de Villefontaine et d’Orgères nous ont montré combien les prédateurs usent de ces failles.
Notre objectif est de les empêcher de nuire aux enfants.
Cela ne signifie pas que nous devions agir sans discernement, dès qu’une rumeur se propage.
Les amendements du rapporteur ont d’ailleurs permis de renforcer sensiblement les droits et les garanties apportées à la personne mise en cause.
Avec la garde des sceaux, nous avons eu à chaque instant de nos travaux le souci de conjuguer la meilleure protection possible des publics vulnérables et le respect de la présomption d’innocence.
À cet égard, vous avez prévu que l’information apportée à l’administration sera régie par le secret professionnel et que la personne mise en cause sera systématiquement informée de la transmission d’informations à son employeur.
Je rappelle que l’obligation de signalement concernant les professionnels travaillant au contact de mineurs est limitée aux situations où l’intéressé est condamné ou placé sous contrôle judiciaire, avec interdiction d’exercer.
Par ailleurs, elle ne peut être relative qu’aux infractions limitativement énumérées, de nature sexuelle ou violentes.
La transmission d’information n’est évoquée dès le stade de la garde à vue que lorsqu’il existe des raisons sérieuses de soupçonner l’intéressé, moyennant le recueil des observations de la personne concernée.
L’ensemble de ces garanties étaient utiles pour trouver un équilibre qui ne fasse pas prévaloir une sorte de principe de précaution sur la présomption d’innocence.
Je n’ignore pas que le Sénat conteste cet équilibre et que, pour ce motif, il s’est refusé à débattre sur le fond du texte.
Vous vous êtes livrés à cet exercice et, grâce à vous, nous avons progressé.
Mesdames et messieurs les députés, si vous adoptez ce texte, nous ne tarderons pas à l’appliquer.
Sur le terrain, la quasi-totalité des futurs «référents justice» de mon ministère ont été identifiés et pourront être nommés dès la rentrée scolaire.
Avec le concours du ministère de la justice, nous les formerons pour agir et mettre en place un nouveau partenariat.
Ce partenariat sera d’ailleurs bénéfique aussi pour d’autres sujets que la pédophilie.
Les différents rapports et missions de vos commissions ont en effet montré que des améliorations importantes pouvaient être apportées, en particulier dans le domaine de la protection de l’enfance.
En votant en faveur de ce projet de loi, vous nous accorderez votre confiance afin que nous puissions, avec la garde des sceaux, changer vraiment les choses.
Les inspections générales, que nous avions mandatées sur les affaires de Villefontaine et d’Orgères, nous invitaient à le faire ; les parents d’élèves nous pressent également d’agir.
Je vous remercie donc par avance de votre vote et de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, le texte soumis à votre vote est, dans son ensemble, un texte d’adaptation.
C’est utile, c’est nécessaire, cela confirme la naissance d’un droit pénal européen, un exercice très difficile puisque les mots n’ont pas la même signification selon les institutions.
La difficulté de construction de ce droit européen transparaît dans le langage utilisé dans les directives, puisque l’on n’y parle jamais de «procureur», par exemple, mais d’«autorité poursuivante», et que l’on y évoque les «parties signataires».
Par ailleurs, deux directives intéressant principalement les victimes sont transposées.
Ce texte procède aussi à une forme d’adaptation implicite.
Nous avons ainsi repris les dispositions concernant la sur-amende pénale, en application de la directive du vingt-cinq octobre deux mille douze qui prévoit l’unification du droit des victimes dans l’ensemble de l’Union européenne.
Conformément aux règles pénitentiaires européennes, nous reprenons également un certain nombre de mesures que j’avais préconisées dans mon rapport.
L’une des dispositions de ce texte qui fait l’objet de nombreuses discussions concerne la transmission d’informations de la justice en direction de l’éducation nationale et, au-delà, de toutes les administrations employant du personnel en contact quotidien ou fréquent avec des mineurs.
Elle n’est jamais que le fruit de l’adaptation de la directive deux mille treize-cinquante-cinq du vingt novembre deux mille treize, qui fait obligation aux États de se transmettre les informations concernant les qualifications professionnelles.
Ces adaptations sont nécessaires pour garantir la sécurité juridique, une exigence nationale et européenne.
Permettez-moi de vous en donner quelques exemples.
L’article cinq septies fixe la durée maximale des stages.
L’article cinq septdecies E vise à permettre aux directeurs des services pénitentiaires d’insertion et de probation – SPIP – d’avoir accès directement au bulletin numéro un du casier judiciaire des personnes condamnées.
Ici encore, il y a une urgente nécessité d’adapter les textes.
Enfin, l’article six bis répare une malfaçon de la loi sur la transparence de la vie politique.
Toutes ces adaptations sont urgentes.
De la même façon, les dispositions de l’article cinq septdecies A, relatives à la transmission des informations concernant des condamnations ou des poursuites doivent être mises en œuvre dès la rentrée scolaire prochaine.
Ce sentiment d’urgence était partagé par nos collègues sénateurs, qui ont introduit par exemple un article cinq bis afin de satisfaire aux injonctions du Conseil constitutionnel.
Pour dire les choses comme elles sont, nous comprenons mal que le Sénat ait adopté une motion d’irrecevabilité et refusé d’examiner les articles.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Ces adaptations diverses sont utiles et opportunes.
Les critiques du Sénat sur le fond ne sont pas légion.
Le Sénat doute également de la constitutionnalité du dispositif de sur-amende.
Dans la rédaction de l’article nouveau soumis à votre vote, nous avons pourtant pris en compte les observations du Conseil constitutionnel, qui reprochait au premier texte de ne pas prendre en considération l’individualisation de la peine.
Enfin, figurent dans le rapport du Sénat des critiques sur le dispositif de transmission de l’information.
Les possibilités de transmission me semblent pourtant à l’abri des critiques du Sénat.
Lorsque le procureur en a la possibilité, celle-ci est très encadrée.
Elle n’est prévue que pour des infractions graves, commises par des personnes bien déterminées, celles qui, professionnellement ou par leur activité bénévole, sont en contact avec des mineurs.
S’agissant de cette dernière, des dispositions particulières ont été prises avec des garanties spécifiques et l’obligation de recueillir l’avis de l’intéressé sur la transmission.
Pour reprendre une expression chère à tous, c’est un texte d’équilibre qui est soumis à votre appréciation.
Il est urgent, il est nécessaire et j’espère et je pense que vous le voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Afin de nous intégrer efficacement à l’espace pénal européen, il est nécessaire d’adopter ce texte, qui répond à deux objectifs : nous mettre en conformité avec nos engagements européens et actualiser notre procédure pénale.
La transposition dans notre droit national de l’ensemble des dispositions européennes qui s’imposent à nous relève maintenant de l’urgence.
Il s’agit des décisions-cadres du trente novembre deux mille neuf du vingt-sept novembre deux mille huit et du vingt-trois octobre deux mille neuf mais également des directives du treize décembre deux mille onze et du vingt-cinq novembre 20treize.
Ces règles européennes auraient dû être respectivement transposées avant le six décembre deux mille onze, le quinze juin deux mille douze et le unier décembre deux mille douze.
Nous avons également dépassé le délai pour l’une des directives, qui aurait dû être transposée au plus tard le 2un décembre 20treize.
Par ailleurs, ce projet de loi vise trois grands objectifs destinés à intégrer la France dans l’espace pénal européen et adapter ainsi notre procédure pénale aux législations en vigueur chez nos voisins.
Le premier objectif est d’éviter que des poursuites parallèles soient menées dans des États membres au sujet des mêmes faits et des mêmes personnes.
Il s’inscrit dans le respect du principe juridique selon lequel nul ne peut être jugé deux fois pour les mêmes infractions, que l’on retrouve à l’article cinquante de la Charte des droits fondamentaux.
Ainsi, pour prévenir ces «doublons juridiques», le texte prévoit dans son article unier des mesures d’échanges d’informations entre les autorités poursuivantes des différents États.
Le deuxième objectif est d’appliquer le principe de la reconnaissance mutuelle, en France et dans les autres pays membres, des décisions de contrôle judiciaire ainsi que des mesures probatoires prononcées dans un pays donné mais exécutées dans un autre.
En effet, ce territoire a été récemment doté d’un poste de conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation.
Des normes minimales relatives au respect du droit des victimes en matière de procédure pénale seraient également mises en œuvre.
Ainsi, en matière de violences faites aux femmes, l’Union européenne avait, dès deux mille neuf enjoint les États membres à renforcer leur législation.
Harmoniser ces législations et ces politiques pour la défense des droits de chacun et pour la protection des victimes est donc l’une des pierres angulaires d’un espace de sécurité et de justice commun.
Afin d’assurer le financement d’une telle protection des victimes, l’article quatre quater reprend la loi du quinze août 20unquatre en instaurant une amende au profit des associations de victimes.
Le taux de cette contribution est fixé à un0 pourcent des sanctions pécuniaires prononcées.
Toutefois, au nom du principe de l’individualisation des peines, le juge reste libre de modifier cette amende au cas par cas, ou, le cas échéant, d’y déroger.
Les dispositions en matière criminelle ont toujours fait l’objet d’une volonté d’harmonisation au niveau européen.
En effet dès le programme de La Haye, l’Union européenne a affirmé sa volonté de créer un espace de sécurité, de liberté et de justice.
Dès lors, il est indispensable que les États membres aient une conception identique, du moins dans ses éléments essentiels, des notions de liberté, de sécurité et de justice.
Cette compréhension doit reposer sur les valeurs qui sont les nôtres, c’est-à-dire les principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que d’État de droit.
Bien sûr, ce projet de loi fait suite à de nombreuses ébauches visant à créer cet espace pénal européen.
Par exemple, dès un998, le principe de reconnaissance mutuelle en matière pénale avait été évoqué lors du Conseil européen de Cardiff, puis dans les conclusions du traité de Tampere en un999.
Mais cet espace pénal s’est réellement concrétisé à l’occasion de la ratification en deux mille sept du traité de Lisbonne, entré en vigueur en deux mille neuf.
Il est plus que temps d’en renforcer les dispositions.
Or, comme vous le savez, les radicaux de gauche ont toujours été profondément attachés à l’Union européenne et à la mise en place de dispositions communes entre les États membres.
Rappeler notre attachement à l’Europe et à la solidarité entre ses États n’est pas superflu dans la période actuelle.
Par ailleurs, je voudrais revenir sur l’insertion controversée de l’article cinq septdecies A en première lecture, issu d’un amendement du Gouvernement.
J’aborderai le fond du dispositif dans un instant mais je souhaite tout d’abord évoquer la méthode du Gouvernement.
Amendement déposé hors délai, examiné à une heure du matin un mercredi soir, après demande de retrait d’un amendement plus mesuré du rapporteur… Le Gouvernement prend ses libertés, une fois encore, avec le travail des parlementaires.
Or, force est de constater que nous sommes contraints, de plus en plus fréquemment, d’examiner les textes dans de telles conditions.
Revenons-en au fond.
L’objectif de cette disposition se justifie pleinement.
En effet, elle vise à protéger les mineurs du fait des majeurs ayant autorité sur eux.
Les récents cas de pédophilie découverts par le ministère de l’éducation nationale dans la commune de Villefontaine, en Isère, nous obligent à prendre nos responsabilités et à trouver des réponses pénales adaptées.
Toutefois, nous craignions que l’insertion d’un tel dispositif aille à l’encontre du principe juridique de la présomption d’innocence, principe fondamental de notre droit pénal que nous avons le devoir de protéger au nom des libertés de chacun.
En effet, la seule ouverture d’une enquête ou d’une instruction ne constitue pas une preuve suffisante de la commission des faits par la personne soupçonnée et pourrait entraver la procédure.
Plus encore, l’utilisation de ces informations non définitives pourrait porter préjudice à la réputation et à l’honneur de la personne concernée.
Ainsi nous sommes rassurés que la commission ait modifié ce dispositif.
Désormais, l’existence d’une enquête ou d’une instruction ne sera pas un fait suffisant.
Seules les condamnations, y compris non-définitives, pourraient faire l’objet d’une information par le ministère public.
Ceci constitue une sécurité nécessaire, une décision de justice ayant déjà été prononcée par un magistrat indépendant et impartial.
En outre, le rapporteur, Dominique Raimbourg, a veillé à ce que la communication de cette information reste une simple faculté.
Nous sommes donc satisfaits de cette nouvelle rédaction, plus équilibrée, assurant le respect des droits de la défense tout en remplissant son objectif indispensable de protection des mineurs.
Enfin, en tant que membre de la commission de la défense, j’approuve le renforcement de la coopération policière et pénale européenne prévu par le texte.
Dans le contexte actuel et face aux différents dangers qui menacent notre territoire, assurer à nos concitoyens une sécurité maximale, fruit d’une action conjointe, me semble être un objectif primordial.
Ainsi, pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes que je représente aujourd’hui votera en faveur de ce texte.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous arrivons au terme de cette session extraordinaire et du débat parlementaire autour de ce texte.
Nos échanges ont été très riches, tant en commission qu’en séance, en particulier la semaine dernière puisque nous avons pu aboutir à un compromis avec le Gouvernement.
La situation était urgente, reconnaissons-le.
Nous devions absolument passer par une loi et le texte que nous nous apprêtons à voter ce soir réalise un excellent compromis entre la nécessité de protéger des enfants et celle d’inscrire des dispositions dans le code de procédure pénale.
Aujourd’hui naît un modèle français, qui en inspire d’autres puisque récemment, Barak Obama, qui fut le premier président des États-Unis à visiter une prison, a reconnu que la France menait, au sein de l’Europe, une politique particulièrement volontariste.
Nous sommes très heureux de pouvoir faire des émules jusqu’aux États-Unis où la situation est particulièrement préoccupante puisque plus de deux millions de personnes s’y trouvent incarcérées, notamment des jeunes.
Nous savons aujourd’hui que la politique du tout carcéral est un échec.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen salue tout particulièrement l’action volontariste du Gouvernement.
Troisièmement, je l’ai dit et répété : il y a urgence.
Ces différents textes européens auraient dû être transposés depuis bien longtemps.
Quatrième point : le cœur du projet de loi porte sur la coopération judiciaire au sein de l’Union européenne.
Le respect absolu de la règle non bis in idem, nul ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits, est rappelé.
À titre personnel, j’ai d’ailleurs longtemps regretté que le droit pénal européen se limite au mandat d’arrêt européen, une procédure très risquée compte tenu du manque d’harmonisation, voire des contradictions entre législations, notamment dans les codes de procédure pénale.
Enfin, le dernier point porte sur la mesure forte qui concerne les victimes : nous instaurons une contribution dans la limite de dix pourcent qui laisse une totale liberté au juge, qu’il s’agisse des amendes pénales ou des amendes douanières recouvrées.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Qu’il me soit permis, madame Capdevielle, de former un vœu : celui que ce texte, que nous aurions souhaité voter, ne soit pas la victime de la méthode qui a été employée.
Vous le savez en effet : contrairement à nous, nos collègues sénateurs ont décidé de le soumettre à l’examen du Conseil.
Le risque est donc majeur que les dispositions qui n’étaient pas inscrites dans le texte initial, puisqu’elles ne relèvent pas de la transposition de directives européennes dans notre droit positif, subissent les foudres du Conseil au motif qu’elles constituent des cavaliers législatifs.
Pourquoi ce risque est-il majeur ? Parce que ce texte ne comporte pas qu’un seul cavalier présumé, mais une quantité incroyable ! Pardonnez-moi, monsieur le rapporteur, de tempérer quelque peu votre ardeur concernant l’équilibre «donnant-donnant» entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Le texte initial comportait huit articles, et nous l’aurions globalement voté sans aucune difficulté.
Le Sénat y a ajouté cinq articles.
Encore faut-il préciser qu’ils visent à leur tour à transposer des directives que le calendrier permettait de transposer plus tard : pour une fois, les délais de transposition correspondraient à ce que nous devrions faire toujours et que nous ne faisons que rarement.
Quoi qu’il en soit, cela n’a rien à voir avec ce qui a été fait à l’Assemblée, où vingt-sept nouvelles dispositions ont été adoptées, qui sont autant de cavaliers législatifs – c’est ainsi, je le crains, que le Conseil constitutionnel les qualifiera.
Cette procédure, en effet, consiste en une seule lecture par assemblée ; elle suscite parfois quelques frictions et états d’âme concernant la forme, comme les a manifestés le Sénat compte tenu de la manière dont il a été traité.
Une commission mixte paritaire est ensuite convoquée mais, en règle générale, il est évident qu’elle est vouée à l’échec, comme c’est de plus en plus souvent le cas.
Je qualifierai la nouvelle lecture qui suit dans chacune des assemblées de lecture inutile.
Enfin, une lecture définitive a lieu – nous y sommes.
Je crains fort qu’il ne retienne des motifs en ce sens.
Je souhaitais préciser ce point, et je ne suis pas le seul.
À l’origine, ce texte était positif : il s’agissait de transposer des décisions-cadre, avec un peu de retard, ce qui le rendait d’autant plus nécessaire.
Le Sénat a ensuite proposé des dispositions convenables, que nous soutenions.
En revanche, les ajouts auxquels le Gouvernement a procédé relevaient pour l’essentiel de causes importantes.
Je pense en particulier à l’affaire tragique de Villefontaine, au sujet de laquelle le Gouvernement, et je l’en félicite, a fait ce qu’il avait à faire, en toute clarté et avec volonté.
Il ne faut pas croire, ce serait même injurieux, que le Gouvernement a utilisé une méthode un peu trop martiale devant l’opinion : au contraire, il a fait son devoir.
C’est pour cela qu’il est regrettable que cette disposition, qui aurait pu ne souffrir aucune contestation, soit ici accompagnée d’autres mesures dont certains collègues de la majorité, c’est leur droit, estiment qu’elles sont importantes mais qui nous posent problème.
Je le répète, et vous le savez : nous sommes hostiles à la peine de sursis avec mise à l’épreuve prononcée contre un récidiviste.
De même, l’obligation de prendre en compte les conditions d’incarcération des condamnés pour prononcer des remises de peine complémentaires ne correspond pas à notre philosophie.
Je salue l’accord que le Gouvernement a donné à l’un de nos amendements, mais je regrette que nous ne soyons pas allés un peu plus loin.
Le Gouvernement et la majorité ont refusé l’amendement de Monsieur Lellouche.
Vous avez certes accepté celui que j’ai présenté avec Monsieur de Ganay, et c’est une bonne avancée.
Je regrette néanmoins que vous n’ayez pas pris la liberté utile de faire davantage.
Ce matin, le Sénat a rejeté le texte en adoptant une motion d’irrecevabilité.
C’est dommage qu’il en soit arrivé là.
Ulcéré sans doute de découvrir de nombreux et importants amendements qui sortaient du cadre initial de la commission mixte paritaire, il était normal qu’il manifestât quelque perplexité, voire de l’inquiétude.
Pour conclure, je ferai part à ceux qui n’en ont pas eu connaissance des propos tenus ce matin au Sénat par le rapporteur François Zocchetto : «Ce texte souffre de trois défauts.
En premier lieu, sa généralité : loin de se limiter aux atteintes contre les mineurs, il s’étend à toute infraction et à toute administration.
Son deuxième défaut majeur est qu’il est gravement attentatoire à la présomption d’innocence, puisqu’il intervient avant toute condamnation pénale et hors du contrôle d’un juge.
Enfin, il transfère la responsabilité de l’autorité judiciaire vers l’administration pour prendre des mesures préventives contre la personne mise en cause.
Outre qu’elle prive la personne en cause de tout recours, cette sous-traitance aux administrations laisse celles-ci démunies face à un problème qui les dépasse».
Elle ne l’a pas eue.
Cela a conduit à ce qui s’est produit ce matin au Sénat.
Il pourrait le faire, et ce serait très regrettable.
Nous attendions un signal nous permettant de décider d’un vote positif ; vous comprendrez que cela ne puisse se produire.
Nous nous abstiendrons donc, pour ne pas empêcher ce texte d’aboutir – et comment le pourrions-nous, puisque nous sommes minoritaires ! Tout cela est néanmoins regrettable.
J’espère que le Conseil constitutionnel ne fera pas trop de mal à ce texte.
S’il le faisait, nous n’en serions pas les responsables.
À l’avenir, le Gouvernement serait fondé à écouter plus souvent la parole très juste du président de la commission des lois de l’Assemblée nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Le projet de loi initial, examiné en premier lieu au Sénat, visait à transposer trois décisions-cadre adoptées par l’Union européenne et une directive.
La première est relative à l’application du principe de reconnaissance mutuelle aux jugements et aux décisions de probation.
La deuxième concerne l’application du principe de reconnaissance mutuelle aux décisions relatives à des mesures de contrôle en tant qu’alternative à la détention provisoire.
La troisième porte sur la prévention et le règlement des conflits en matière d’exercice de la compétence dans le cadre des procédures pénales.
Le projet de loi entend également transposer la directive du treize décembre deux0unun relative aux conditions applicables aux ressortissants des pays tiers ou aux apatrides pour qu’ils puissent bénéficier d’une protection internationale.
Ces trois décisions-cadres auraient dû respectivement être transposées avant le six décembre deux0unun, le quinze juin deux0undeux et le unier décembre deux0undeux ; quant à la directive, elle aurait dû l’être au plus tard le deuxun décembre deux0treize.
Ces retards nous contraignent une fois encore à procéder à ces transpositions dans la précipitation, sous la menace d’actions en manquement.
Ainsi que l’ont souligné les précédents orateurs du groupe UDI sur ce texte, la France a encore des progrès à faire pour réduire ce déficit de transposition.
Quoi qu’il en soit, ce projet de loi a son importance car c’est en appliquant les mêmes règles de procédure aux nationaux des différentes États de l’Union que nous pourrons construire un véritable espace juridique pénal européen.
Ce texte constitue donc une étape indispensable que le groupe UDI, profondément européen, ne peut qu’encourager.
Lors des précédentes lectures, nous avons souligné les mesures qui, selon nous, constituent de réelles avancées.
L’article unier, dont la rédaction a été améliorée par le Sénat, permettra de limiter les situations dans lesquelles deux procédures pénales parallèles, portant sur les mêmes faits et mettant en cause les mêmes personnes, sont conduites indépendamment dans deux États différents.
Nous pourrons ainsi éviter les confusions qui peuvent naître lorsque les juridictions de deux pays s’intéressent au même dossier.
Les articles deux et trois permettent de renforcer la coordination entre les magistrats des différents États membres de l’Union et étendent ainsi le champ des décisions pénales susceptibles d’être exécutées dans un autre État que celui qui les a initialement prononcées.
Cependant, l’enjeu d’un tel texte est aussi de procéder à une transposition suffisamment fidèle au droit européen tout en l’adaptant à notre droit national, sans pour autant céder à la tentation d’une «surtransposition».
Or, si le Sénat a su répondre à ces exigences, notre assemblée a considérablement modifié le texte depuis la première lecture.
Le Sénat a ajouté aux huit articles initiaux cinq nouveaux articles, tout en restant dans les limites du droit d’amendement, quand notre assemblée en a inséré vingt-huit ! Trois des dispositions ajoutées par le Sénat portent sur une adaptation au droit de l’Union européenne.
Quant aux articles cinq bis et cinq ter, ils apportent quelques corrections à deux dispositions du code de procédure pénale rendues nécessaires, l’une par la jurisprudence du Conseil constitutionnel, l’autre par le nouveau dispositif de la contrainte pénale.
L’article cinq bis a pour objet de résoudre une difficulté posée par une censure du Conseil constitutionnel s’agissant des gardes à vue en matière de criminalité organisée.
L’article cinq ter répare un oubli de la loi sur la prévention de la récidive concernant le caractère exécutoire de la conversion de la contrainte pénale en peine d’emprisonnement.
Nous ne considérons pas ces dispositions comme étant toutes dénuées de pertinence.
Pour autant, certaines d’entre elles auraient mérité davantage de débats.
Ce procédé a donc malheureusement conduit le Sénat à déposer une motion tendant à opposer l’exception d’irrecevabilité au projet de loi et à ne pas adopter le texte.
L’article cinq septdecies A est également l’une des principales causes de désaccord entre nos deux assemblées.
Cet article, introduit à l’initiative du Gouvernement, a pour objectif, louable, d’apporter une réponse aux questions qui avaient été soulevées en mars deux0quinze à la suite d’affaires de pédophilie survenues au sein d’établissements scolaires.
Pour autant, il est très général, puisqu’il ne se limite pas aux atteintes contre les mineurs et s’étend à toute infraction et à toute administration.
En outre, il est attentatoire à la présomption d’innocence puisqu’il intervient avant toute condamnation pénale.
Enfin, le transfert de responsabilité qu’il opère de l’autorité judiciaire vers l’administration prive la personne de tout recours et risque de laisser les administrations démunies face à un problème qui les dépasse.
Bien que modifié en commission par le rapporteur puis à nouveau, en séance, par le Gouvernement, cet article ne nous satisfait donc pas.
Notre position, au stade de cette ultime lecture, n’a donc pas changé : ce texte est nécessaire au regard de nos engagements européens et utile pour renforcer l’entraide judiciaire européenne.
Néanmoins, en raison des nombreux cavaliers législatifs qui y ont été introduits, le groupe UDI s’abstiendra de le voter.
Très bien ! Et, chers collègues, puisque la session parlementaire est terminée, je vous rappelle qu’il existe dans le Pacifique un petit coin de France où il est bon de se ressourcer : la Polynésie ! Je vous remercie.
(Rires.) On ne lance pas d’invitation en séance ! C’est fait ! Et c’est la commission des lois qui paie ! Nous vous suivrons volontiers, cher collègue, mais après avoir écouté Monsieur Coronado.
Ce mouvement concerne à la fois la coopération policière et la coopération judiciaire dans le domaine pénal.
Or, la coopération policière bénéficiait déjà de mesures importantes contrairement à la justice, marquée par les exigences du respect des souverainetés étatiques.
Le pouvoir judiciaire correspond en effet à la mise en œuvre d’un pouvoir étatique régalien, placé au même niveau que les pouvoirs législatif et exécutif en application du principe de la séparation des pouvoirs.
Ce projet de loi avait d’abord pour objectif de mener à bien les adaptations législatives nécessaires à la mise en œuvre des décisions-cadres de l’Union européenne en matière de procédure pénale.
Première conséquence, il réduit les contradictions entre les législations nationales en cas de procédures pénales parallèles dans plusieurs États membres et afin d’éviter des doubles poursuites sur les mêmes faits.
C’est la question de l’application du principe non bis in idem.
Avec la même logique, le regroupement de la procédure dans un État membre permettra d’éviter les enquêtes concurrentes et les doubles poursuites sur les mêmes faits.
Ceci traduit certaines préoccupations en matière de protection des personnes mises en cause pénalement, mais également une volonté d’efficacité en matière de sécurité.
La reconnaissance des décisions judiciaires prises dans un État membre par les autorités compétentes des autres États membres est un autre point important du texte.
Conformément au principe de reconnaissance mutuelle des décisions, l’application de sanctions pénales effectives, proportionnées et dissuasives par les autorités nationales compétentes constitue en effet une mesure indispensable.
Le projet de loi vise dans cette optique l’exécution des décisions de contrôle judiciaire, des condamnations et des décisions de probation comprenant la surveillance des mesures de probation et des peines de substitution au sein des États membres de l’Union européenne.
En l’espèce, il est également opportun de lever les modalités relatives aux obstacles qui caractérisent la libre circulation des décisions judiciaires.
Ce texte, qui vise aussi à protéger les victimes, permettra à celles-ci, grâce à un amendement du groupe écologiste dont je me félicite, d’être domiciliées chez un tiers au moment du dépôt de plainte.
C’est une mesure utile et nécessaire qui aura un effet concret, certaines victimes pouvant hésiter à déposer plainte.
En outre, dans l’article six bis, qui prévoit des sanctions pénales en cas de financement d’un parti politique par une personne morale, un oubli, qui a profité notamment au Front national, a pu être corrigé au cours de l’examen de ce texte.
Reste un point important, qui a suscité bien des polémiques : il s’agit de l’amendement dit «Villefontaine», qui est à l’origine de l’échec de la commission mixte paritaire.
Cet amendement, relatif à l’information des employeurs en cas d’infraction liée à la pédophilie, avait été âprement débattu, dans cet hémicycle puis au Sénat, et sa rédaction initiale avait suscité de nombreuses critiques.
Pour rappel, cet amendement très sensible juridiquement et politiquement fut déposé la veille de la séance, le vingt-trois juin deux mille quinze.
Les recteurs de l’éducation nationale, les responsables d’association qui travaillent avec des mineurs, ou encore les directeurs d’institutions privées seront ainsi informés en cas de poursuites judiciaires engagées contre leurs employés.
En outre, les infractions concernées sont définies de manière particulièrement large.
Je ne les citerai pas car nous les avons déjà évoquées.
Le Sénat s’est interrogé, à juste titre, sur la légalité constitutionnelle de cette disposition.
En effet, le procureur de la République pourrait informer l’administration de la mise en examen d’un agent ou de son renvoi devant une instance de jugement avant même toute condamnation.
Il pourrait donc informer l’administration dès la garde à vue.
Cette information est obligatoire en cas de condamnation ou de placement sous contrôle judiciaire assorti d’une interdiction d’exercer une activité en rapport avec les mineurs.
Ce dispositif porte gravement atteinte à la présomption d’innocence puisqu’il intervient avant toute condamnation pénale et hors du contrôle d’un juge.
De plus, le transfert de responsabilité vers l’autorité administrative n’est pas souhaitable puisque la personne mise en cause ne peut faire valoir ses droits alors que les mesures conservatoires prises à son encontre peuvent être qualifiées de sanctions.
Je partage, ainsi que l’ensemble de mon groupe, les préoccupations qui ont été exprimées à cette tribune.
Ce type de pratique, comme cela a été dit, place les soutiens du Gouvernement devant le fait accompli et dans une situation de plus en plus intenable.
C’est pourquoi il serait temps de s’opposer très fermement à cette pratique qui court-circuite l’étude d’impact, l’avis du Conseil d’État, le travail du rapporteur et même les parlementaires dans leur droit d’exercer leurs prérogatives.
En dépit de cette critique sur une pratique gouvernementale qui tend à se répandre, ce texte contient de nombreuses avancées pour les justiciables et pour les victimes.
C’est pourquoi le groupe écologiste, après mûre réflexion, a décidé de lui apporter son soutien et de le voter.
Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes qui étaient inscrits à son ordre du jour.
Le président a reçu du Premier ministre communication du décret du Président de la République, en date du vingt-trois juillet deux mille quinze portant clôture de la session extraordinaire.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
Je vous souhaite à tous un bon été.
La séance est levée.