La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
(numéro trois mille cent dix, annexe trente-deux ; numéro trois mille cent onze, tomes V, VI et sept ; numéro trois mille cent treize, tome huit.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Pour l’an prochain, il vous est proposé de porter le budget de mon ministère à sept virgule trois milliards d’euros, en l’augmentant de deux virgule sept pourcent.
La barre symbolique de un pourcent du budget de l’État serait ainsi franchie.
De quoi ce geste est-il le signe ? Il est celui d’une promesse tenue.
Le Premier ministre s’y était engagé devant les Français ; aujourd’hui, nous mettons en œuvre cet engagement : tout en redressant les comptes publics, nous faisons le choix déterminé de la culture.
Réaffirmons-le ici : ce n’est pas incompatible.
Ce geste est le signe que nous nous donnons les moyens de nos convictions.
Nous faisons le choix de la culture, parce que nous sommes convaincus que la culture peut beaucoup et qu’elle donne beaucoup.
Elle peut beaucoup pour nous réconcilier avec nous-mêmes, nous ouvrir davantage au monde et davantage aux autres.
La culture est notre réponse à ceux qui agitent à tout crin le spectre de l’identité assiégée.
Elle donne beaucoup pour élargir nos horizons, ouvrir de nouveaux champs d’expérimentation, faire rayonner notre pays pour le rendre toujours plus attractif.
Elle donne beaucoup pour protéger la France comme pour la faire grandir.
La culture est notre réponse à tous ceux qui croient que la réussite ne se mesure qu’à l’argent qu’on a gagné ou qu’on a fait fructifier.
Alors, mesdames et messieurs les députés, pour que la culture continue de pouvoir toujours plus – contre ceux qui la veulent impuissante –, la création et l’information ont besoin de moyens plus grands et de financements sécurisés.
C’est une première priorité.
Pour que la culture continue de donner – contre ceux qui la rêvent avare et étriquée –, il faut réorienter nos moyens pour que les Français soient plus nombreux encore à y accéder, et en particulier les plus jeunes.
C’est la seconde priorité.
Ces deux priorités, je les ai placées au cœur de la mission « Culture » comme de la mission « Médias, livre et industries culturelles », dont la programmation relève de mon autorité.
Qu’il s’agisse de l’audiovisuel public, de la création cinématographique ou de la création musicale, l’ambition du Gouvernement est de sécuriser leurs outils de financement, pour garantir leur indépendance et leur diversité, et de renforcer leur compétitivité, essentielle à leur avenir.
Nous garantissons l’indépendance de l’audiovisuel public en asseyant ses ressources sur des recettes stables et identifiées.
La contribution à l’audiovisuel public, d’abord.
En deux mille seize, son produit évoluera mécaniquement, du fait de l’inflation et de la progression du nombre de redevables.
En complément, le Gouvernement a fait le choix d’augmenter la taxe sur les opérateurs de télécommunications, ou « taxe télécom » et d’affecter une partie de son produit à France Télévisions.
Ce choix, vous l’avez renforcé lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, en permettant que cette affectation porte sur cent millions d’euros au lieu de soixante-quinze.
Cela permet d’éteindre dès deux mille seize les crédits budgétaires affectés à l’audiovisuel public – je présenterai tout à l’heure un amendement en ce sens.
Avec ce budget, nous faisons donc le choix de renforcer France Télévisions et l’ensemble de l’audiovisuel public, leur indépendance et leur financement.
Cet engagement est nécessaire.
Il n’exonère pas pour autant les organismes de l’audiovisuel public de poursuivre les efforts de gestion qu’ils ont engagés depuis plusieurs années ou de renforcer leur coopération.
Nous continuerons de protéger la diversité du cinéma et d’améliorer sa compétitivité en France, en stabilisant les financements que nous lui consacrons et en élargissant les crédits d’impôt.
En deux mille seize, les moyens du CNC seront stabilisés : il n’y aura ni ponction, ni plafonnement des taxes prélevées sur le marché de la diffusion audiovisuelle.
En deux mille seize, le crédit d’impôt sera amélioré pour mieux soutenir les entreprises françaises du cinéma et relocaliser les tournages sur notre territoire.
Cette mesure sera soumise à votre examen dans quelques jours.
Le Gouvernement propose notamment de l’élargir, d’une part aux œuvres tournées en langue étrangère pour des raisons artistiques, d’autre part aux films d’animation et aux films à fort effet visuel tournés vers le marché international.
Le taux sera majoré à trente pourcent pour les œuvres tournées en français, et le plafond, pour une même œuvre, sera relevé à trente millions d’euros, contre quatre millions auparavant.
Nous continuerons de protéger la diversité de la création musicale en France, tout en soutenant la filière dans son adaptation à la mutation numérique.
Après l’augmentation du plafond de la taxe affectée au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz en deux mille quinze, le Gouvernement a prorogé le crédit d’impôt phonographique au titre des dépenses engagées pour l’enregistrement de nouveaux talents.
Cet effort, qui bénéficie en particulier aux TPE et aux PME, représente onze millions d’euros.
Nous accompagnerons davantage les organismes de soutien à l’export, en augmentant les crédits que nous leur consacrons d’un demi-million d’euros.
Nous pérenniserons enfin le Fonds de soutien à l’innovation et à la transition numérique, dans la suite des plans conduits en deux mille quatorze et en deux mille quinze.
Enfin, pour que toujours plus de Français aient accès à la culture, en particulier ceux qui en sont éloignés, le Gouvernement souhaite renforcer en deux mille seize l’action de l’État dans les territoires.
Le financement du Fonds de soutien aux médias de proximité sera pérennisé, car ceux-ci portent un regard différent sur l’actualité et contribuent de façon essentielle au lien social sur les territoires.
Les contrats territoire-lecture, qui ont fait leurs preuves pour améliorer l’accès de nos concitoyens au livre, seront dotés de un million d’euros supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
L’inquiétude est si réelle que deux rapports parlementaires particulièrement riches en propositions viennent d’être publiés.
Le débat budgétaire nous donne l’occasion de réfléchir à l’avenir de cet audiovisuel public.
Certes, ce statu quo est induit par le fait que nous sommes dans l’attente d’une réforme des aides à la presse.
On constate toutefois une baisse réelle des aides au transport postal.
Des précisions, madame la ministre, sur les conditions de sortie des accords Schwartz seraient les bienvenues, tout comme une certaine lisibilité des tarifs postaux en deux mille seize – sujet cher à Monsieur Françaix.
Les aides au pluralisme sont en hausse, ce qui ne peut que nous convenir lorsque l’on se rappelle les événements du début de l’année.
Cela me permet d’évoquer le décret en attente visant l’extension de l’aide aux mensuels d’information générale à faibles ressources publicitaires, alors que les mensuels régionaux n’en bénéficieraient pas.
Là aussi, un décret d’application est en attente : j’espère qu’il ne sera pas trop préjudiciable à la presse écrite.
Un mot sur l’ouverture à de nouveaux acteurs du Fonds stratégique pour le développement de la presse.
Les crédits de ce fonds sont en baisse de deux virgule six pourcent, alors que les aides à la presse devraient mieux cibler l’innovation, en vue d’aider ce secteur à bien négocier le virage du numérique, qui aboutit à de nombreux bouleversements.
Je redis, comme chaque année, mon inquiétude quant à la situation difficile des diffuseurs : la vente au numéro subit un déclin significatif qui entraîne la disparition progressive des points de vente.
Les efforts doivent perdurer, en matière de rémunération comme d’approvisionnement et de logistique.
Les crédits du livre et des industries culturelles sont en hausse, du fait notamment  d’un changement de périmètre.
Enfin, s’agissant de l’audiovisuel public, il est à noter que le Grand Soir de son financement n’est toujours pas venu.
La réforme attendue de l’assiette de la contribution, malgré  vos déclarations optimistes du début de l’automne, madame la ministre, a été renvoyée une nouvelle fois aux calendes grecques.
Pourtant le téléviseur n’a déjà plus le monopole de l’accès au service public de l’audiovisuel, nous le savons tous ici.
La réflexion, je vous l’accorde, n’est pas simple mais des pistes doivent être explorées, faute de quoi nous prendrons ensemble le risque de ne pas faire évoluer le financement de l’audiovisuel public pour l’adapter aux nouveaux usages.
Ce qui reste essentiel c’est la sécurisation de ce financement.
Certes, vous supprimez intégralement dès deux mille seize la dotation budgétaire en affectant une part plus importante de la taxe sur les opérateurs de télécommunications.
Mais comme l’a déclaré ma collègue Virginie Duby-Muller en commission élargie, notre groupe ne peut accueillir favorablement la manière dont vous disposez de cette taxe.
Veuillez conclure.
Oui, monsieur le président.
Je ne vois pas le temps passer en votre compagnie.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Kert.
Grâce à un contrat d’objectif et de moyens en cours d’achèvement, Radio France – qui vient de vivre une année difficile – s’apprête à trouver de nouvelles sources de financement et à assainir sa masse salariale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ah bon ? (Sourires) Je rappelle que le temps de parole des porte-parole des groupes est de cinq minutes.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous avons été malheureusement les témoins impuissants de la menace qui pèse sur la liberté d’opinion et de diffusion.
Outre la menace sur la liberté d’opinion, le livre, la presse et l’industrie culturelle dans son ensemble sont confrontés à un environnement de plus en plus concurrentiel marqué par des bouleversements technologiques.
Cette mission budgétaire doit permettre d’accompagner la mutation numérique de ce secteur stratégique tant pour la démocratie que pour l’économie.
En effet, si la culture ne sera jamais une marchandise comme les autres, il n’en reste pas moins que l’industrie culturelle représente trois pourcent de notre produit intérieur brut.
C’est un secteur d’excellence, vital pour la croissance, l’innovation et l’emploi ainsi que pour l’attractivité et le dynamisme de la France.
L’État soutient la presse de longue date et le programme cent quatre-vingts doit constituer le socle budgétaire solide sur lequel s’appuie l’évolution des dispositifs de soutien en sa faveur.
Par ailleurs, nous estimons que les aides à la presse doivent davantage bénéficier à la presse quotidienne régionale, qui constitue le principal vecteur d’information du pays.
Le programme trois cent trente-quatre, quant à lui, doit permettre de soutenir le développement de la création littéraire et de promouvoir la pratique de la lecture : ce sont des objectifs louables soutenus par le groupe UDI.
Nous sommes en revanche plus circonspects quant aux crédits alloués aux industries culturelles et plus particulièrement, madame la ministre, quant à la situation dans laquelle se trouve la HADOPI.
Certes, sa subvention augmente par rapport à deux mille quinze puisqu’elle s’élève à huit virgule cinq millions en autorisations d’engagement et en crédits de paiement ; néanmoins elle demeure incontestablement insuffisante pour lui permettre de mettre en œuvre ses missions.
Ai-je besoin de rappeler qu’en deux mille douze, la subvention à la HADOPI s’élevait à onze millions d’euros ? Le Gouvernement, au mépris de la loi, organise donc l’extinction de cette dernière.
Pourtant, je tiens à le rappeler, créée par la loi, elle ne peut être supprimée et éventuellement remplacée par un autre dispositif, madame la ministre, que par l’adoption d’une nouvelle loi.
Depuis deux ans et demi que nous attendons de grands changements, rien ne bouge.
La HADOPI devait disparaître et le CSA reprendre ses activités : aujourd’hui, il n’en est rien ! Le Gouvernement ne peut ignorer que la HADOPI est aujourd’hui exsangue.
Je vous pose donc à nouveau la question, madame la ministre : que voulez-vous faire de la HADOPI ? Rien ! (Sourires) Si la situation continue, l’institution court à la catastrophe.
La faiblesse de son budget lui interdit de remplir les missions que le législateur lui a confiées.
Enfin, je conclurai mon intervention par quelques mots sur les crédits relatifs à l’action audiovisuelle extérieure.
Il me semble que notre pays sous-estime la force et le poids de l’outil audiovisuel dans la bataille d’influence qui fait rage sur le plan mondial.
Le nouveau contrat d’objectifs et de moyens de France Médias Monde est en cours de négociation entre la société et ses ministères de tutelle.
Ce moment particulier doit être l’occasion de s’interroger sur les objectifs et les moyens de notre audiovisuel extérieur afin qu’ils soient à la hauteur des ambitions diplomatiques de la France.
Mes chers collègues, le groupe UDI attend de ce Gouvernement une vraie réflexion sur les finalités assignées à la HADOPI.
Aussi, en l’état, nous ne pouvons soutenir ce projet de budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
On ne le dira jamais assez : la diversité des médias est un enjeu pour la vie de la démocratie.
Nous avons besoin d’une presse diverse, libre et plurielle qui puisse vivre et se déployer sur l’ensemble de notre territoire.
De façon plus globale, je pense aux évolutions en cours concernant les aides à la presse et aux médias, qui reflètent une volonté partagée de soutenir le pluralisme et l’émergence de nouveaux médias qui, je l’espère, sauront rester innovants et indépendants.
L’élargissement annoncé des aides directes à la presse aux magazines à faibles ressources publicitaires va, me semble-t-il, en ce sens.
Il en est de même d’autres mesures que nous avons votées comme l’harmonisation des taux de TVA entre presse papier et électronique ou encore la création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information.
Bien sûr, il faut désormais regarder de près les aides indirectes, en gardant bien à l’esprit que la pérennisation de la distribution et des points de ventes ne sont pas des questions secondaires.
Pour être effective, la liberté de la presse doit être accompagnée d’une garantie d’accès pour le lecteur et cela quel que soit le lieu où l’on réside.
Autre enjeu essentiel auquel répond pour partie ce budget : le financement de France Télévisions.
En évitant le pire à France Télévisions, cette loi de finances souligne indirectement l’urgence d’explorer d’autres pistes pour sécuriser son financement.
De même, n’ayons pas peur de rouvrir le débat sur la publicité.
Très bien ! J’espère d’ailleurs que les projets numériques portés par France Télévisions sauront répondre à cette exigence vis-à-vis des jeunes publics car la pérennisation des financements de France Télévisions, si elle est une priorité, n’est pas sans limite.
Dernier point sur lequel je souhaite insister, l’augmentation conséquente du financement de la HADOPI demeure peu justifiée et peu compréhensible.
Loin de moi l’idée de revenir sur la faiblesse du nombre de dossiers instruits car c’est là plutôt une bonne nouvelle pour celles et ceux qui, comme moi, ne soutiennent pas le dogme de la riposte graduée.
Il est urgent en revanche de réaliser de réels progrès quant à l’amélioration de la chronologie des médias et au développement d’une offre légale de qualité, rapidement accessible à des tarifs acceptables et abordables pour tous.
Pour conclure, nous voterons ce budget qui, hors le débat sur l’opportunité de la HADOPI, prolonge avec cohérence la volonté de renforcer des secteurs cruciaux pour notre culture et pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, le budget de la mission « Médias, livre et industries culturelles » est globalement stable.
Les crédits dévolus à la presse bénéficient en effet d’une enveloppe constante par rapport au budget deux mille quinze.
Le programme « Livre et industries culturelles », quant à lui, progresse.
De même, les financements aux sociétés de l’audiovisuel public sont globalement stabilisés pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept, même si plusieurs interrogations subsistent concernant la pérennité des financements dont France Télévisions pourrait bénéficier.
Mais au-delà des seules questions budgétaires, j’aimerais insister sur la nécessaire accélération de la mutation numérique de ce secteur stratégique pour l’économie et la démocratie dans notre pays.
Il faut hâter le pas.
Concernant l’essor du numérique, pourtant inéluctable, notre pays a été trop frileux.
Certains ont même perçu cette évolution indispensable comme un frein à la vitalité économique des secteurs de la presse, du livre et des industries culturelles.
Les nouvelles technologies de l’information nécessitent une refonte des modèles économiques et de la politique éditoriale.
Le rôle du Gouvernement est donc d’accompagner cette mutation par une politique innovante et audacieuse.
Dans ce cadre, le secteur de la presse doit faire l’objet d’une attention particulière, notamment la presse écrite.
Google l’a d’ailleurs bien compris : son fonds en faveur de l’innovation le prouve.
Mais on ne peut lui déléguer cette responsabilité, qui relève de l’action des pouvoirs publics.
Il faut notamment revoir l’ampleur et les modalités d’attribution du fonds stratégique public à l’innovation et, certainement, redéfinir les critères d’attribution.
Il ne serait pas responsable de notre part que de laisser les géants du numérique agir seuls en ce domaine.
L’érosion rapide de la diffusion papier ne signifie pas la fin d’une presse de qualité.
Le numérique peut contribuer à une bonne information et à un pluralisme renforcé.
Il revient aux acteurs de la presse de faire les efforts nécessaires pour répondre à ces défis.
L’État doit orienter cette évolution pour préserver le pluralisme, garant de la démocratie.
Le Gouvernement a pris des mesures positives : la TVA à deux virgule un pourcent pour la presse en ligne ainsi qu’une légère réorientation des aides directes vers l’innovation dans la presse.
Il poursuit aussi son soutien à la diffusion papier de la presse avec l’aide au portage et au transport postal.
Cependant, madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur la tendance à la concentration dans ce secteur, en dépit de l’existence d’une multiplicité de titres.
En effet, ces titres sont souvent détenus par une poignée de grands groupes qui se portent très bien financièrement.
En bout de chaîne, ils sont la propriété de quelques grands actionnaires dont la presse n’est pas l’activité principale.
Industrie du luxe, banque, finance, armements, télécommunications, ce sont en vérité quelques mains qui détiennent les dizaines de titres existants.
Exactement ! Les dernières opérations de rachat qui ont eu lieu dans ce secteur ont encore renforcé cette tendance à la concentration de la propriété.
Je rappelle que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste reste très attaché à une politique de soutien aux titres qui ne disposent pas de recettes publicitaires suffisantes car ils sont indispensables au pluralisme.
Nous nous réjouissons d’ailleurs qu’une aide supplémentaire de quatre millions d’euros leur soit consacrée, même si elle ne sera pas suffisante.
Assurer l’indépendance politique de la presse est un devoir pour une démocratie moderne ; encourager le pluralisme de la presse et la protéger des puissances d’argent le sont tout autant.
J’aimerais, madame la ministre, connaître votre sentiment sur cette question.
De même, madame la ministre, notre groupe souhaite que l’indépendance éditoriale des journalistes soit mieux protégée, tout comme nous serons très attentifs à l’évolution des engagements du Gouvernement en faveur de la protection des sources.
Les crédits du programme trois cent trente-quatre, « Livre et industrie culturelle », sont en progression.
Je salue la volonté du Gouvernement de favoriser l’accès du public aux bibliothèques : c’est un bel engagement, qu’il faudra concrétiser, avec le concours des collectivités territoriales.
De même, je me félicite du soutien annoncé aux médias de proximité et aux radios locales, qui contribuent d’une manière essentielle au lien social dans nombre de territoires, notamment dans ceux relevant de la politique de la ville.
C’est une bonne chose pour la démocratie, pour le savoir et pour le débat public.
En conclusion, monsieur le président, les crédits du projet de budget pour deux mille seize en faveur des médias, du livre et des industries culturelles sont la traduction d’une politique qui rencontre les préoccupations de mon groupe.
Vous l’aurez compris, madame la ministre : nous souhaitons insister sur la nécessaire préservation de la pluralité de l’information, parce qu’elle est garante de notre démocratie.
Je ne doute pas que cette préoccupation soit partagée par le Gouvernement, et c’est dans cet esprit que notre groupe votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce dont nous traitons, avec le budget de cette mission, c’est des moyens accordés par la nation au développement de la démocratie et de la citoyenneté.
À ce titre, nous avons rappelé en commission notre attachement au service public de l’audiovisuel.
Il s’agit d’un vecteur d’émancipation essentiel pour le plus grand nombre de nos concitoyens et concitoyennes.
On ne peut ignorer l’importance de cet outil populaire pour la création et l’accès aux œuvres, pour l’accès aux savoirs et à la connaissance.
L’audiovisuel public fait partie de cette exception culturelle à laquelle nous tenons.
Pour nous, ce n’est pas une marchandise comme les autres.
Il ne faudrait pas que la séparation entre production et diffusion se solde par l’assèchement de la création de qualité sur les chaînes publiques – notre président nous a alertés quant aux risques que les négociations entre TFun et Newen font peser sur France trois.
Une grande ambition pour France Télévision est pourtant possible, à condition de partir du projet, et donc des financements à dégager, et non de contraintes comptables présupposées.
Cela nécessite d’en créer les conditions, aussi bien en termes de serveurs que de personnels, ce qui suppose des moyens.
La mutualisation de ces derniers, dans le cadre d’un rapprochement entre France Télévision et Radio France, ne peut se faire que par le haut.
Non, ce secteur ne doit pas passer sous les fourches caudines de l’austérité.
Le grand mouvement mené par les personnels de Radio France a permis d’annuler le plan de départ, mais je regrette que la direction envisage toujours de ne pas remplacer un départ en retraite sur deux pour revenir à l’équilibre.
Non, l’équilibre dans l’audiovisuel public ne peut reposer sur de nouvelles restrictions des ressources humaines.
Comment espérer améliorer la qualité des contenus en opérant de nouvelles coupes claires dans le professionnalisme et le savoir-faire ? Il faut plutôt réfléchir en termes de ressources nouvelles.
Nombre de collègues ont salué le virage opéré dans le financement de l’audiovisuel, voyant dans la disparition programmée de la dotation d’État au budget de France Télévision une source d’indépendance pour le groupe.
Pour ma part, je ne serai complètement enthousiaste que lorsqu’une réforme juste de l’assiette de la redevance permettra de sécuriser le devenir du service public.
Concernant la presse, madame la ministre, vous nous avez assuré qu’un calendrier était prévu pour la mise en œuvre des réformes proposées dans l’excellent rapport de notre collègue Michel Françaix sur les aides à la presse.
Je ne mets pas en doute cet engagement, mais le temps presse, aussi bien pour le recentrage des aides que pour la fusion des messageries.
Et je reste dubitative quant aux moyens affectés à la mise en œuvre de ces objectifs.
Je pense également que l’État ne peut rester insensible aux conséquences de la concentration croissante des groupes de presse, ou plus exactement à l’achat de groupes de presse par des groupes financiers.
Je connais l’argument qui consiste à dire qu’il est nécessaire de jouer dans la même cour que d’autres pays, mais je vous appelle à faire attention au danger pour le pluralisme.
Il est temps de mettre en place une nouvelle conditionnalité des aides, en instaurant des critères relatifs au respect d’obligations déontologiques, ainsi qu’à l’emploi et à l’indépendance des journalistes.
S’agissant du métier de journaliste, vous nous avez dit, madame la ministre, que nous allions prochainement débattre à nouveau du texte protégeant le secret des sources des journalistes.
Je suis certaine que nous sommes nombreux, sur tous les bancs de cette assemblée, à nous en féliciter.
Toutefois, il ne faudrait pas que, à l’issue de cette longue attente, le projet de loi nous fasse repartir à la case départ.
J’espère que le travail effectué par notre commission pour trouver de vraies réponses aux besoins de cette profession sera pris en compte.
Madame la ministre, le débat sur cette mission nous a permis d’avoir, de votre part, des réponses concernant l’audiovisuel public et les aides à la presse.
Mais le montant des crédits alloués à cette mission n’est au niveau, ni de nos attentes, ni de vos engagements : c’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche ne les voteront pas.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Permettez-moi tout d’abord de saluer nos rapporteurs pour leur excellent travail : Monsieur Jacques Cresta pour l’audiovisuel, Monsieur Michel Françaix pour la presse, dont il est le spécialiste universellement reconnu (Sourires) et, enfin, Madame Virginie Duby-Muller, pour la mission « Livre et industries culturelles ».
Concernant les crédits de l’audiovisuel public, je me félicite de ce projet budget, qui s’inscrit dans la continuité du travail engagé par le Gouvernement depuis le début du quinquennat.
En effet, dans le prolongement de la loi du quinze novembre deux mille treize, qui est venue renforcer l’indépendance statutaire et organique des sociétés de l’audiovisuel public, ce budget renforce leur indépendance financière.
L’effort principal sera assumé par les fournisseurs d’accès à internet, qui contribueront à hauteur de cent quarante virgule cinq millions d’euros, issus de l’affectation directe d’une partie de la taxe sur les services fournis par les opérateurs de communications électroniques.
Un amendement émanant du groupe SRC relèvera d’ailleurs le taux de cette taxe de zéro virgule neuf à un virgule trois pourcent.
Ce choix, assumé par le Gouvernement et soutenu par la majorité, permettra d’accompagner progressivement, et de façon équitable, la diminution du financement public issu du budget général, sans pour autant augmenter ce que les Français ressentent comme une pression fiscale supplémentaire.
Les Français verront leur redevance augmenter d’un euro, soit l’augmentation la plus faible depuis deux mille huit.
Compte tenu de la progression du nombre de redevables, il en résulte une hausse de un virgule sept pourcent des recettes issues de la contribution à l’audiovisuel public.
Dans les années à venir, nous devrons nous pencher collectivement sur cette question de l’élargissement de l’assiette, car si les contenus restent les mêmes, les modes de consommation et les supports, eux, évoluent à une vitesse exponentielle.
Nous devons le faire en toute transparence, sans a priori ni tabou.
Réjouissons-nous cependant que, pour l’année deux mille seize, le financement de l’audiovisuel public soit assuré par des recettes stables et identifiées.
Permettez-moi de m’attarder un instant sur l’arrivée très prometteuse à la tête de France Télévision de Delphine Ernotte qui saura, j’en suis certain, défendre un réel projet numérique.
Nous serons attentifs à ce que son projet ambitieux de chaîne d’information en continu soit conforme obligations de service public, en proposant un décryptage de l’information objectif et de qualité.
Nous serons également très vigilants quant à la gestion de la question sociale dans cette entreprise.
Sans transition, passons au volet « Presse ».
Ce budget est très important symboliquement, puisqu’il s’agit du premier projet de budget « post-Charlie ».
Les parlementaires de tous les bancs sont par conséquent particulièrement exigeants à son égard.
Ce budget doit adresser un message de soutien à l’ensemble de la presse et des journalistes, qui sont la pierre angulaire de la démocratie.
Il est donc important de souligner que ce budget est en hausse, traduisant la volonté du Gouvernement de défendre les valeurs de liberté, de création et de protection des artistes.
La hausse de l’aide au pluralisme en témoigne : elle progresse de quatre millions, soit une augmentation de trente-cinq pourcent par rapport à deux mille quinze.
J’ai gardé pour la fin ce qui, à mes yeux, est le meilleur.
Je ne peux que me féliciter de la nouvelle mouture du crédit d’impôt cinéma.
Aligné sur le crédit d’impôt international, le taux du crédit d’impôt, porté à trente pourcent, permettra d’éviter les délocalisations de tournage, au bénéfice de l’emploi.
Qu’un producteur et un réalisateur français s’apprêtent à mettre en chantier une production aussi importante que Valérian, au budget estimé de cent soixante-dix millions d’euros, c’est une bonne nouvelle pour l’ensemble de notre économie.
Le relèvement de quatre millions du crédit d’impôt pour les films à la fin de l’année deux mille treize a engendré une augmentation de trente millions de l’investissement en France.
La relocalisation des films génère chaque année une activité économique forte, ainsi que des recettes fiscales et sociales importantes pour les collectivités publiques, largement supérieures à la dépense fiscale initiale.
Il est donc primordial de renforcer ces dispositifs, qui sont déterminants pour assurer la compétitivité de notre industrie face à des mécanismes étrangers agressifs.
Il ne fait aucun doute que le groupe SRC la soutiendra pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous en venons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Sophie Dessus.
Mais Autant en emporte le vent : nous nous retrouvons comme La conjuration des imbéciles face à un coût de livraison fixé à un centime d’euro.
Et voilà comment, sans autre forme de Procès, est détournée la loi en toute légalité ! La Peste soit d’Amazon et de ses semblables.
Vingt ans après la naissance de ces groupes, auteurs américains, allemands et japonais se mobilisent contre l’arme de destruction massive qu’ils incarnent.
Ils demandent l’ouverture d’une enquête au département américain sur la situation monopolistique d’Amazon et viennent au secours de Flammarion, bloqué dans la vente de certains de ses livres.
Je vous remercie, madame la députée, de cette très belle question, nourrie de l’évocation de nombreuses œuvres : vous avez raison, la France doit mener le combat contre l’uniformisation des pratiques et la standardisation des goûts, qu’ils soient littéraires, cinématographiques, audiovisuels ou musicaux.
Puisque j’ai visité à vos côtés vendredi dernier une libraire indépendante dans votre ville d’Uzerche, vous savez, madame la députée, à quel point nous sommes attachés à la préservation de ce réseau des librairies indépendantes.
Il n’est que de constater la tristesse suscitée par la disparition totale de ces librairies dans les pays qui n’ont pas su les soutenir pour se convaincre de la nécessité de les préserver.
Le plan Librairies que nous avons lancé en deux mille douze a permis à un certain nombre de librairies indépendantes de faire face à la concurrence déloyale de ces plates-formes numériques.
Dans un contexte de fragilisation de l’ensemble de la chaîne du livre, ce plan de soutien à la librairie est indispensable.
Il a permis aux librairies de se moderniser et de conforter leur modèle économique et culturel.
Le ministère de la culture a mobilisé pas moins de onze millions d’euros pour aider les librairies à faire face à une conjoncture défavorable.
Les éditeurs se sont également engagés à participer substantiellement à cet effort.
Il faut continuer à travailler avec les éditeurs et avec les libraires, notamment sur les questions de formation.
Nous l’avons constaté l’une et l’autre vendredi, un algorithme froid et automatique ne remplacera jamais la médiation d’un libraire.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent vingt-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’amendement numéro quatre cent vingt-trois a pour objet de supprimer les quarante virgule cinq millions d’euros de dotation budgétaire prévus à l’article vingt-quatre du projet de loi de finances pour deux mille seize pour France Télévisions.
Il s’agit d’assurer l’indépendance et la solidité du financement de l’audiovisuel public.
À l’initiative de parlementaires, j’ai proposé en première partie de la discussion budgétaire d’accélérer la mise en œuvre de cet engagement en prévoyant l’extinction des crédits budgétaires dès deux mille seize.
Un financement plus indépendant et plus solide, c’est aussi un financement à la hauteur des ambitions qui sont les nôtres pour France Télévisions.
C’est pourquoi, au-delà des quarante virgule cinq millions d’euros, vous avez adopté un amendement du Gouvernement accordant vingt-cinq millions d’euros supplémentaires à France Télévisions.
L’État prend donc ses responsabilités en parcourant sa partie du chemin vers le redressement de la situation économique de l’entreprise.
Ce sont en définitive soixante-cinq virgule cinq millions d’euros supplémentaires, issus du produit de la taxe sur les opérateurs de communications électroniques, qui seront affectés à France Télévisions.
Quant à l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre, que je défendrai à l’article vingt-six, il vise à modifier celui-ci pour tenir compte de cette augmentation de la dotation publique de France Télévisions.
Il prévoit, après prélèvement des frais d’assiettes et de recouvrement de un pourcent, un relèvement de soixante-quatre virgule neuf millions d’euros des crédits alloués à France Télévisions sur le compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public ».
Au total, la dotation publique de France Télévisions s’élèverait ainsi à deux mille cinq cent neuf,huit millions d’euros, en progression de vingt-huit virgule huit millions par rapport à deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
C’est faire la moitié du chemin vers la réduction du déficit prévisionnel de France Télévisions, qui s’engage à faire l’autre moitié en prenant des mesures d’économies.
L’amendement numéro quatre cent vingt-trois supprime la dotation budgétaire dont nous savons tous qu’elle était une source d’insécurité et d’instabilité pour l’ensemble de l’audiovisuel.
Ces crédits seront désormais remplacés par l’affectation d’une partie du produit de la taxe sur les opérateurs de communications électroniques.
La commission et moi-même sommes donc évidemment favorables à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Beffara et moi-même avions déposé, visant à assurer vingt-cinq millions d’euros de ressources supplémentaires à France Télévisions en deux mille seize.
Il s’agit de faire, comme vous l’avez si bien dit l’un et l’autre, la moitié du chemin dans la réduction du déficit prévisionnel, évalué à quelque cinquante millions d’euros.
Ce faisant, nous finalisons la restauration de l’indépendance budgétaire de France Télévisions.
Il convient de prendre la mesure de ce moment, que je n’oserai cependant qualifier d’historique.
La loi du quinze novembre deux mille treize a permis d’assurer une première indépendance à France Télévisions, à Radio France et à France Médias Monde, par la restitution au Conseil supérieur de l’audiovisuel de son pouvoir de nomination.
Il s’agit aujourd’hui du deuxième acte de cette restauration de l’indépendance de l’audiovisuel public puisque dès deux mille seize, France Télévisions ne dépendra plus d’une subvention de l’État.
C’est là un vote excessivement important : en termes de ressources publiques, France Télévisions ne dépendra plus que de la redevance, qui est son principal financement, et de la réaffectation d’une grande partie du produit de la taxe Copé.
Le budget de France Télévisions ne dépendra donc plus des aléas du budget de l’État, entre annulations et gels de crédits.
C’est, grâce au gouvernement, madame la ministre, et à cette majorité, l’acte II du recouvrement de son indépendance par l’audiovisuel public.
Nous pouvons collectivement nous réjouir d’être complètement revenus sur les mauvais choix faits par Nicolas Sarkozy en deux mille neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Madame la ministre, votre amendement vise à anticiper d’un an l’extinction de la dotation budgétaire à France Télévisions, puisqu’elle ne devait pas être proposée avant le PLF pour deux mille dix-sept.
Au cours de la discussion générale, notre excellent collègue Jean-Noël Carpentier a souligné que le budget de France Télévisions serait stabilisé, notamment grâce à la progression du rendement de la contribution à l’audiovisuel public.
Ainsi le transfert de la dotation de France Télévisions sur le compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public » fait qu’à périmètre constant les crédits de la mission sont quasiment stables.
Il semblait donc qu’un point d’équilibre était trouvé pour un média qui constitue un relais démocratique essentiel au sein de notre paysage médiatique.
Madame la ministre, je vous ai posé une question sur la HADOPI : pourriez-vous y répondre ? Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Rochebloine, même s’il n’est pas de tradition pour les ministres de répondre aux porte-parole des groupes   lors de l’examen des lois de finances, je veux bien répondre à vos interrogations  sur la HADOPI.
Il n’est pas question d’empêcher la HADOPI de remplir les missions qui lui sont assignées par la loi.
Si ses crédits augmentent, c’est parce que la Haute autorité avait puisé sur son fonds de roulement les années précédentes pour assurer une partie de ses dépenses de fonctionnement.
Il n’est pas question, je le répète, d’interdire à la HADOPI de remplir les missions que le législateur a souhaité lui confier.
Je tiens par ailleurs à préciser, en réponse à d’autres orateurs, que le décret relatif à l’aide aux titres de presse à faibles ressources publicitaires est paru ce week-end.
Quant à la réforme des aides au transport postal, elle fera l’objet d’une communication de ma part au conseil des ministres vendredi prochain.
Ce sera pour moi l’occasion de préciser les modalités de sortie des accords Schwartz.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public », inscrits à l’état D.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’amendement numéro quatre cent vingt-quatre a été défendu, monsieur le président.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Médias, livre et industries culturelles » et des crédits relatifs au compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public ».
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (numéro trois mille cent dix, annexes neuf et dix ; numéro trois mille cent onze, tomes deux et trois).
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Il vous invite aujourd’hui à lui donner les moyens de ses convictions en choisissant avec lui de soutenir la création et de renforcer l’accès de tous à la culture, en agissant en particulier en faveur de la jeunesse.
Il vous invite aussi à être cohérents avec les dispositions que vous avez votées pour donner une reconnaissance législative au régime de l’intermittence, élément indispensable de prise en compte de la spécificité des métiers du spectacle.
Il vous invite enfin à financer les priorités qu’il a inscrites au projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, que vous avez adopté à une large majorité.
La mission « Culture » du projet de loi de finances en est la traduction concrète.
Pour deux mille seize, il vous est donc proposé de la doter d’un montant de deux virgule sept cinq milliards d’euros.
La première priorité du Gouvernement est de renforcer la participation de tous à la vie culturelle, en particulier pour ceux de nos concitoyens qui en sont les plus éloignés, dans tous les territoires de France.
La progression de trente pourcent des crédits que nous affectons à la démocratisation culturelle depuis le début du quinquennat suffit à le démontrer : ils s’élèveront à près de cent millions d’euros en deux mille seize, contre soixante-quinze millions en deux mille douze.
Nous réserverons aussi une journée à l’accueil des enfants et des publics les plus éloignés de la culture au Louvre, au musée d’Orsay et à Versailles, en leur offrant des conditions d’accueil sans équivalent, avec notamment des parcours adaptés et inédits.
Ce sont soixante-cinq postes qui seront créés entre deux mille quinze et deux mille seize pour accompagner cette ouverture.
Les territoires pourront compter sur le soutien de l’État pour développer l’accès de tous à la culture.
De fait, les crédits en région augmenteront de deux virgule deux pourcent par rapport à deux mille quinze, pour atteindre sept cent quatre-vingts millions d’euros.
Les moyens consacrés aux pactes culturels, que j’ai signés avec les collectivités territoriales qui maintiennent leurs efforts en matière de culture, seront renforcés.
Nous en avons déjà conclu une soixantaine, et je souhaite en signer plus encore en deux mille seize, pour être aux côtés de toutes les collectivités qui font le choix de la culture.
La deuxième priorité du Gouvernement est de soutenir la création, dans sa diversité et son renouvellement.
Sans politique d’accompagnement des artistes, il n’y a pas de politique culturelle.
De fait, l’intervention de l’État en faveur de la création bénéficiera d’un budget de quatre cents millions d’euros, dont trois cent soixante-cinq millions pour le spectacle vivant et trente-cinq millions pour les arts plastiques.
Ces crédits sont en augmentation de quatre pourcent par rapport à deux mille quinze.
Nous avons souhaité les affecter en priorité à la jeunesse, comme je m’y étais engagée en organisant des Assises de la jeune création.
De même, les écoles sont un creuset de la vie créative : c’est pourquoi les crédits que nous consacrons à la formation des artistes seront en hausse de quatre virgule neuf millions d’euros.
Pour accompagner un recrutement plus juste et plus diversifié, cette hausse financera en particulier la mise en place de classes préparatoires aux écoles de l’enseignement supérieur culturel et l’accès aux bourses et à un logement universitaire pour les élèves de ces classes.
Nous financerons aussi le passage au statut d’enseignant-chercheur dans les écoles d’architecture, qui se traduira par la création de trente postes supplémentaires.
Enfin, la troisième priorité du Gouvernement est de donner à mon ministère, sur le long terme, les moyens de son ambition – en d’autres termes, de préparer l’avenir.
Préparer l’avenir, c’est accompagner la réforme territoriale en veillant à maintenir une présence efficace de l’État sur la totalité du territoire.
C’est aussi le sens de la hausse des crédits alloués aux directions régionales des affaires culturelles – DRAC –, que j’évoquais plus tôt.
Préparer l’avenir, c’est aussi sécuriser les outils de financement, en particulier pour l’archéologie préventive.
Cette réforme profitera autant aux collectivités territoriales disposant de services archéologiques agréés qu’au Fonds national d’archéologie préventive : leurs ressources seront plus claires et plus stables.
Préparer l’avenir, c’est enfin préserver les crédits consacrés aux investissements.
L’an prochain, ils seront portés à cinq cent vingt-quatre millions d’euros, soit un virgule cinq pourcent de plus qu’en deux mille quinze.
Pour la troisième année consécutive, nous maintiendrons nos efforts en faveur des monuments historiques.
Les crédits de paiement seront même en hausse de deux millions d’euros l’an prochain, et les autorisations d’engagement portées à trois cent trente-huit millions d’euros.
Ces crédits bénéficieront en particulier aux territoires, via les services déconcentrés.
À ces investissements pour les monuments historiques, il faut ajouter le financement de grands chantiers poursuivis ou lancés en deux mille seize.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez compris : pour l’accès de tous à la culture comme pour la création, nous misons en priorité sur la jeunesse, parce que miser sur la jeunesse, c’est miser sur l’avenir.
L’avenir de la France est la première préoccupation du Gouvernement.
Cet avenir passe par la culture : c’est l’une de ses convictions majeures.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En ces temps troublés où la cohésion nationale peut vaciller, cette mission revêt une importance toute particulière.
La France se reconnaît dans La Liberté guidant le peuple de Delacroix, les fortifications de Vauban, les œuvres de Berlioz.
Mais pour que vive ce patrimoine culturel, nous devons le partager – partager notre héritage esthétique, nos références visuelles, musicales, cinématographiques.
La hausse des crédits de la mission, pour la deuxième année consécutive, constitue un signal à première vue positif, mais elle appelle deux remarques.
La première est que l’augmentation des crédits ne pourra faire oublier la diminution du budget de la culture subie au début du quinquennat, contrairement aux engagements qui avaient été pris par le candidat François Hollande.
La seconde est que la hausse de cinq virgule huit pourcent des crédits de la mission – six virgule quatre pourcent avec les fonds de concours – dissimule en réalité un transfert des crédits de la redevance d’archéologie préventive, la RAP.
À périmètre constant, les crédits de paiement de la mission augmentent donc de un virgule trois pourcent – un virgule huit pourcent en comptant les fonds de concours.
On est loin du budget de deux mille douze ! Je commencerai par quelques mots sur le programme « Patrimoines », qui traduit la politique de l’État en matière de patrimoine culturel.
Le budget du programme cent soixante-quinze est en hausse, et les subventions retirées aux opérateurs lors des exercices deux mille treize et deux mille quatorze leur sont partiellement restituées.
Les crédits de paiement augmentent de cent vingt et un millions d’euros, dont cent dix-huit millions servent à reconstituer la dotation des opérateurs de l’archéologie préventive.
Les choix budgétaires opérés par le ministère montrent que la protection du patrimoine monumental n’est plus assurée et que l’État s’appuie toujours plus sur les collectivités territoriales.
J’en profite pour saluer, au nom du groupe UDI, la qualité du travail des rapporteurs pour avis de la commission des affaires culturelles, Marie-Odile Bouillé et notre collègue Michel Piron.
Il traite d’un thème particulièrement important en ces temps de disette budgétaire.
Quel musée peut vivre de ses seules recettes ? Cette question mérite d’être méditée à l’heure où très peu de musées peuvent vivre de leurs recettes d’exploitation : à Paris, seuls le musée d’Orsay et le musée Rodin sont dans ce cas.
Le plan en faveur de l’éducation artistique et culturelle est poursuivi et ses moyens sont renforcés, selon les annonces du Gouvernement.
Les crédits alloués au spectacle vivant, mis à mal l’an passé, connaissent une légère augmentation.
Enfin, nous espérons que la hausse des crédits de ces programmes touchera les territoires les plus éloignés de l’offre culturelle.
Mes chers collègues, les autorités centrales et locales ont beaucoup investi dans les musées et, plus largement, dans la culture.
Néanmoins, les collectivités, qui ont financé les investissements et font vivre la politique culturelle, peinent désormais à maintenir les dotations de fonctionnement de ces établissements.
En définitive, ce sont les politiques culturelles qui souffrent le plus des réductions budgétaires résultant du désengagement massif de l’État.
Ce budget est donc sans doute « plus un budget de consolation que de promotion », pour reprendre les mots de mon collègue et ami Michel Piron.
Vous comprendrez que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants fasse le choix de s’abstenir.
Quel dommage ! Tout était excellent, sauf la conclusion ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, la hausse des crédits de la mission « Culture » est une bonne chose.
Il était temps qu’elle survienne ! Permettez-moi de rappeler, madame la ministre, que la majorité demandait avec insistance une telle hausse depuis bientôt deux ans.
Préserver et enrichir la création artistique et le patrimoine, favoriser la diffusion des idées : voilà un devoir fondamental qui doit plus que jamais guider notre action politique.
La culture, l’art et la création sont les moteurs d’une démocratie en mouvement.
L’oublier, c’est ouvrir des brèches à la bêtise, à l’obscurantisme, au fanatisme.
Après plusieurs années de baisse, il était donc indispensable de préserver la culture des restrictions budgétaires.
Je ne peux pas suivre l’opposition dans la description cataclysmique qu’elle fait de l’état de la culture dans notre pays.
C’est simplement la réalité ! Monsieur Herbillon, chef de file du groupe Les Républicains lors des débats en commission élargie, en a fait des tonnes.
Il s’est livré, au nom de votre formation politique, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à une véritable opération d’enfumage.
Ce n’est pas bien de faire cela ! C’est pourtant la vérité ! Tout ce qui est excessif est insignifiant ! Je vous renvoie à la période deux mille huit-deux mille onze, celle où vous étiez au pouvoir avec M.
Durant cette période, les crédits de la culture ont fortement baissé.
Il y a eu des dégâts durant cette période.
En matière de coupes budgétaires dans la culture, Monsieur Herbillon et M.
de Mazières sont des experts ! M.
de Mazières vous répondra.
Concernant la place de la culture dans les collectivités territoriales, je vous en conjure, mesdames, messieurs de l’opposition, cessez de faire du misérabilisme ! Vous le savez, les politiques locales sont aussi des choix budgétaires, des priorités à mettre en place.
Nous nous félicitons en premier lieu du montant des crédits octroyés au programme « Transmission des savoirs et démocratisation de la culture » – plus de un milliard d’euros, ce qui en fait un budget très important de la mission.
Pour promouvoir la diversité culturelle et assurer sa transmission en la rendant accessible à tous, il faut effectivement rendre plus attractif l’enseignement supérieur dans les filières culturelles.
À cet égard, le taux d’insertion professionnelle des diplômés de l’enseignement supérieur Culture constitue un atout indéniable.
Il faut ensuite assurer un meilleur accès à la culture sur tout le territoire français comme à l’international.
Cela nécessite notamment une action éducative renforcée au sein des établissements scolaires, grâce à des structures subventionnées par le ministère de la culture.
En deux mille treize, trente pourcent des enfants scolarisés en ont bénéficié ; ils seront quarante-deux pourcent en deux mille seize.
C’est une bonne orientation.
Néanmoins, il faudra également veiller à nouer des collaborations positives avec les collectivités territoriales.
Les crédits du programme cent trente et un, relatif à la création, sont en légère hausse.
L’État sanctuarise notamment les crédits destinés aux artistes bénéficiant pour la première fois de commandes, d’acquisitions et d’aides à la création.
Quant aux crédits consacrés au programme « Patrimoines », la hausse est forte : seize pourcent par rapport au PLF deux mille quinze.
L’effort concerne particulièrement le patrimoine archéologique.
Mais le reste du patrimoine ne doit pas être négligé.
Nombre de musées ont un besoin urgent de soutien financier.
Ce constat peut d’ailleurs s’articuler à la politique gouvernementale visant à améliorer l’accès de tous les publics au patrimoine culturel sous toutes ses formes.
Évitons donc les contradictions entre les objectifs et les moyens budgétaires.
Il faut améliorer les conditions d’accueil du public, en particulier des jeunes, dans nos grands lieux de culture.
À cet égard, l’ouverture facilitée de ces joyaux que sont le Louvre, le château de Versailles ou le musée d’Orsay aux groupes scolaires est une action particulièrement bienvenue du Gouvernement.
En effet, l’éducation à la citoyenneté, à l’esprit critique, à la liberté suppose la connaissance de l’art et une pratique culturelle régulière le plus tôt possible.
Enfin, les institutions relevant du programme cent soixante-quinze disposeront de moyens accrus pour proposer aux volontaires du service civique « citoyens de la culture » des missions favorisant l’accès de tous aux œuvres patrimoniales.
C’est un bel objectif.
Telles sont les remarques que je souhaitais apporter à notre débat.
Au total, le Gouvernement a souscrit des engagements qui vont dans le bon sens et qui corrigent un peu les baisses antérieures.
Madame la ministre, nous voterons votre budget en vous demandant de l’augmenter de nouveau l’an prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, contrairement aux annonces qui ont pu être faites, le budget de la mission « Culture » n’est pas en hausse de deux virgule sept pourcent.
Je suis contraint de vous dire, madame la ministre, chers collègues, que ce budget est un budget stable, comme l’indiquait Michel Herbillon parlant au nom de l’opposition lors de la réunion de la commission élargie.
Malheureusement, il n’a pu être des nôtres aujourd’hui.
Quelle référence ! En effet, à périmètre constant, les crédits du ministère de la culture et de la communication n’augmenteront en deux mille seize que de un pourcent, soit approximativement le niveau de l’inflation.
Votre présentation d’un budget en hausse, s’il satisfait très probablement le Premier ministre qui, il y a quelques mois, reconnaissait que la baisse historique du budget de la culture, au début du quinquennat, était une erreur, n’est en réalité que pur affichage.
Telle est la réalité, monsieur Carpentier.
La droite n’a donc aucune leçon à recevoir car elle a maintenu le budget de la culture.
C’est totalement faux.
De fait, si l’on neutralise l’effet de cette budgétisation et que l’on intègre l’inflation, les crédits du patrimoine diminuent en réalité de quatre virgule cinq millions d’euros.
Madame la ministre, on constate, hélas, que la protection du patrimoine monumental ne sera plus assurée à un niveau satisfaisant.
Les crédits de l’action correspondante sont en effet stabilisés par rapport à deux mille quinze, mais ils le sont à un niveau bien inférieur à celui de deux mille douze puisqu’ils sont réduits de cinquante millions d’euros.
Face à cette diminution des crédits, les gestionnaires des monuments historiques n’ont qu’une solution : retarder leurs investissements et privilégier les opérations d’urgence.
À titre d’exemple parmi tant d’autres, le centre des monuments nationaux avait prévu un investissement annuel de l’ordre de trente millions d’euros pour l’entretien de la centaine d’édifices dont il a la charge.
Ce montant s’est effondré à moins de vingt millions d’euros.
Lorsque je vous ai interrogée sur cette question en commission élargie, madame la ministre, vous ne m’avez pas annoncé de renforts spécifiques en personnel.
Certes, vous prévoyez dans votre projet de budget la mobilisation de près de soixante-dix emplois, mais l’excellent rapport pour avis de notre collègue Michel Piron évoque le chiffre de quatre-vingt-quatorze emplois.
Si l’on ajoute à cela les pertes de recettes liées à une journée de plus d’exploitation et les problèmes de conservation que pose cet usage intensif de locaux parfois très fragiles – je pense notamment au château de Versailles –, cette mesure apparaît très inopportune.
Le programme « Création » a été heureusement davantage protégé.
Personne ici n’est dupe sur l’origine de cette faveur et chacun sait que le monde du patrimoine est moins revendicatif.
Dans le contexte de cette politique de l’édredon, où il s’agit de tout étouffer, de renvoyer tous les sujets difficiles à l’après deux mille dix-sept, on comprend que depuis deux mille douze une plus grande attention ait été portée à ce secteur.
Concernant l’enseignement artistique et culturel, nous prenons acte de votre volonté de soutenir les conservatoires, par un budget avoisinant quinze millions d’euros.
Par ces exemples concrets, madame la ministre, chers collègues, je pense que la démonstration est faite que ce budget est fragile, même si l’on note certaines améliorations par rapport aux deux exercices précédents.
Pour ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Culture ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, la culture est un combat, notre combat.
C’est une ouverture sur le monde, sur d’autres univers que le nôtre.
Elle est et doit rester une priorité dans une société où certains repères manquent.
Le Gouvernement, le Président François Hollande et vous-même, madame la ministre, avez réaffirmé que la culture est le socle commun de notre société, un des piliers de notre « vivre-ensemble », de notre « faire-ensemble ».
C’est pourquoi le budget que vous nous proposez est en hausse de deux virgule sept pourcent, et l’importance de cette hausse mérite d’être soulignée dans une période de dépenses contraintes.
Faire de la création une priorité est une orientation importante et forte sur le plan symbolique.
Renforcer la démocratisation de la culture, telle est notre ambition, madame la ministre.
L’offre culturelle dans les zones rurales et les territoires urbains classés zones prioritaires est souvent trop absente pour répondre au désir des citoyens.
Dans ma circonscription très rurale, l’offre culturelle diversifiée se concentre sur quelques mois d’été, avec par exemple le Garorock en juin ou le festival d’art lyrique du Marmandais en août.
En dehors de ces grands événements nationaux, il est difficile de faire vivre une offre culturelle plus locale.
Le Gouvernement a parfaitement conscience de ces difficultés et je suis heureuse pour nos territoires que nous puissions avancer sur ces questions en impliquant les collectivités territoriales.
La transmission de la mémoire et le « faire-ensemble » pour notre avenir y trouvent tout leur sens.
Le plan Conservatoire et le plan Lecture, dotés de plus de quinze millions d’euros, sont indispensables pour permettre à chaque citoyen d’avoir accès à une culture exigeante, belle et créative.
La pratique culturelle amateur est aussi une ambition forte, pour que chacun puisse avoir une pratique musicale ou artistique.
Je pense ici aux écoles de musique associatives ou municipales de ma circonscription, celle de Meilhan-sur-Garonne par exemple, qui offrent la possibilité de s’ouvrir à la musique et à la culture pour tous.
Les médias de proximité seront également soutenus par les fonds d’aides pérennisés.
Je sais à quel point ces médias locaux peuvent être importants pour les habitants.
La jeunesse est la priorité du quinquennat et cela se ressent dans ce projet de budget pour deux mille seize.
Le budget alloué à l’éducation artistique et culturelle augmentera de près de trente-quatre pourcent.
Depuis deux mille douze, ce budget a augmenté de quatre-vingts pourcent.
En tout, le Gouvernement consacre près de cent millions à ces actions.
Dans ce cadre, le projet DEMOS, dispositif d’éducation musicale et orchestrale à vocation sociale, participe à la réduction des inégalités.
L’ouverture un jour par semaine de grandes structures telles que le Musée du Louvre aux publics empêchés, aux jeunes et aux groupes scolaires leur permettra de découvrir des œuvres incontournables de notre patrimoine.
À ce sujet, il est important de souligner que le budget consacré au patrimoine augmente pour l’entretien, la réhabilitation et la conservation de nos musées et monuments, fondement de notre histoire commune.
Le cinéma est lui aussi un élément très important de notre patrimoine culturel.
L’amélioration du crédit d’impôt cinéma permettra un meilleur soutien des entreprises françaises avec, à la clé, davantage d’emplois et de retombées économiques pour les territoires.
Tous les arts, y compris la musique, le théâtre et les arts de la rue, ont également toute leur place dans ce budget, avec un soutien appuyé à la création et aux jeunes artistes.
Vous avez rappelé, madame la ministre, que ce budget préparait l’avenir.
N’ayons pas peur de le dire : ce budget est un vrai budget engagé pour notre culture.
La culture n’est pas seulement affaire de spécialistes ou d’esthètes ; elle participe bien à la vie et à la bonne marche de notre pays.
Notre société, notre jeunesse, ont plus que jamais besoin d’échanges, de compréhension, de rencontres, de culture – cette culture qui nous élève, dans tous les sens du terme.
C’est pourquoi le groupe SRC, que je représente, votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, dernière oratrice inscrite, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le budget qui nous est présenté connaît une légère augmentation.
On ne peut que se féliciter, après que le budget de la culture a chuté de quatre pourcent en deux mille treize et de deux pourcent l’an dernier, de voir la tendance s’inverser.
Lors des débats sur ce texte, j’ai fait part de ma satisfaction de voir, réaffirmer par amendement le rôle du service public en matière d’accès et de développement culturel, l’État étant ainsi pleinement impliqué.
Vous nous avez affirmé, madame la ministre, que tout était question de choix politique.
Certes, investir dans la culture est un choix de gestion qui n’est pas anodin – l’engagement et le bilan des municipalités de gauche, en Seine-Saint-Denis et ailleurs, en témoignent –, mais soyons justes : pour faire des choix, encore faut-il disposer de quelques moyens.
À cet égard, les trois virgule sept milliards pris aux collectivités seront un handicap sérieux à l’établissement de bons pactes entre celles-ci et le ministère.
Tout à fait ! Puisqu’il est question d’action publique, j’évoquerai, dans le contexte de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – loi NOTRe –, les personnels du ministère.
Vous m’avez répondu, madame la ministre, qu’il n’y aurait pas de mobilité subie au niveau des directions régionales des affaires culturelles – DRAC –, auxquelles vous vouliez faire jouer un nouveau rôle de proximité.
J’espère que vous pourrez nous éclairer sur ce que vous entendez par là.
On ne peut que regretter par ailleurs la diminution du nombre des postes au niveau de l’administration centrale.
Je souscris à votre proposition de créer un fonds permettant le prêt des instruments pour favoriser l’accès de tous et toutes à l’éducation artistique et culturelle et je réitère ici notre invitation à venir parler des conservatoires à Aubervilliers et à La Courneuve.
Je dois cependant constater aussi que le programme « Création » n’est pas à la hauteur s’agissant d’accompagner l’amélioration des droits des professionnels du spectacle et celle du régime des intermittents.
De même, alors que notre commission a examiné la situation des musées, permettez-moi de contester le bien-fondé de leur ouverture sept jours sur sept, compte tenu de ses conséquences pour les personnels.
La raison invoquée – l’élargissement des publics – ne tient pas.
Aujourd’hui, en effet, les scolaires et les personnes victimes d’un handicap peuvent visiter les musées.
Ce qui restreint la diversité des publics n’est pas le nombre de jours d’ouverture, mais la mise en cause de la gratuité de ces équipements et, surtout, les insuffisances de l’accompagnement permettant à certains de nos compatriotes d’y accéder.
Bien que cette décision ne relève pas, je le sais, de votre ministère mais de Bercy, j’espère, madame la ministre, que vous nous soutiendrez dans cette action.
Je voudrais, pour finir, en appeler à la mobilisation de la représentation nationale : ne laissons pas se creuser le fossé entre les potentialités et attentes culturelles de notre pays et les moyens que leur consacre la République.
Notre histoire nous indique le chemin : celui d’une politique culturelle nationale ambitieuse, pour faire vivre une véritable démocratie.
Dans l’héritage des Lumières comme dans celui d’Antoine Vitez, la culture mérite mieux que l’arrêt de la baisse de ses crédits.
En clair, il nous faut retrouver pour la France la force et l’ambition qui ont si bien su la définir aux yeux de son peuple et du monde : le rayonnement de sa culture, de ses créateurs, de ses artistes.
Ce budget n’est pas à la hauteur de cet objectif.
Aussi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Nous en venons aux questions.
 La parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, mes chers collègues, ma question concerne les directions régionales des affaires culturelles – DRAC –, qui mettent en œuvre localement la politique culturelle définie par le Gouvernement.
La loi NOTRe, que nous avons adoptée fin deux mille quatorze, redessine la carte des régions françaises : à partir de l’année prochaine, seize régions vont ainsi fusionner et les directions administratives devront se réorganiser.
De nombreux acteurs de la culture ont été auditionnés pour préparer ce budget et nous avons entendu leurs interrogations, voire leurs craintes à ce sujet.
Les DRAC sont des interlocuteurs incontournables et reconnus par tous – scènes nationales, associations ou collectivités locales.
La notion de proximité dans les rapports de travail étant particulièrement importante dans le monde culturel, l’éloignement probable des centres de décision peut en effet inquiéter.
Madame la députée, le ministère de la culture et de la communication accompagne cette réforme, qui doit être une occasion de moderniser en profondeur le fonctionnement des services de l’État – parmi lesquels, bien évidemment, les services de déconcentrés de ce ministère.
Dès la revue des missions des DRAC et des nouvelles organisations des services déconcentrés, j’ai souhaité affirmer certains principes, comme la « modularité des organisations » et l’« unicité de la direction ».
La modularité des organisations signifie que l’organisation des DRAC sera établie en fonction des spécificités de chaque territoire, et non pas selon un schéma type qui s’imposerait partout.
Quant à l’unicité de direction, elle signifie qu’il y aura bien une seule DRAC dans les régions fusionnées.
La réforme territoriale permettra également de renforcer l’approche partenariale entre l’État et les collectivités territoriales, avec pour objectif de maintenir les politiques culturelles comme un vecteur majeur de l’action de l’État sur les territoires.
Elle sera aussi l’occasion de renforcer la force de frappe du ministère au niveau départemental, avec la création de conseillers en action culturelle dans une quarantaine de départements.
C’est cela aussi que j’entendais exprimer, madame Buffet, en, évoquant le renforcement de cette dimension de proximité.
Ces nouveaux conseillers, qui seront au plus près des territoires, pourront en effet accompagner les départements dans la mise en œuvre de leur politique d’éducation artistique et culturelle et de transmission des savoirs.
Vous le voyez, la culture demeure un domaine d’action et de responsabilité partagée par excellence et je souhaite que la réforme des DRAC permette au ministère de la culture de conserver cette approche de proximité et cette politique partagée avec les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais vous interroger, madame la ministre, sur le financement de la protection du patrimoine et sur la réelle participation des collectivités locales à la mise en valeur du patrimoine mondial.
Concrètement, ce rôle se situerait au niveau de la délimitation de la zone tampon et de la réalisation du plan de gestion du patrimoine mondial.
Il n’est pas acceptable que les collectivités territoriales ne participent que sous cette forme consultative à ces missions et se voient imposer les décisions d’une seule et unique autorité administrative, à savoir l’État.
Les collectivités locales sont en effet en première ligne dans la mission de protection du patrimoine, comme l’a rappelé tout à l’heure Monsieur Rochebloine.
Ainsi, depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf, date de l’inscription du Mont-Saint-Michel et de sa baie au patrimoine mondial par l’UNESCO, les collectivités locales ont largement contribué à sa protection et à son financement.
Cette protection s’illustre notamment par la construction du barrage sur le Couesnon et le rétablissement du caractère maritime du Mont-Saint-Michel, qualifiés de « succès » par le Président de la République lors de sa visite du trente et un octobre, à laquelle vous participiez.
Par ailleurs, le rôle simplement consultatif assigné aux collectivités territoriales est encore moins concevable lorsque leur budget est mis à contribution dans le cadre de la mission de préservation du patrimoine.
Le directeur du patrimoine de votre ministère se rendra bientôt dans la baie du Mont-Saint-Michel pour rencontrer les élus à ce propos.
Pouvez-vous préciser quels moyens juridiques et financiers seront réellement accordés aux collectivités pour leur permettre de contribuer efficacement, comme elles le font depuis des années, à la protection du patrimoine ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, le projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine propose en effet des instruments nouveaux, plus souples et mieux adaptés à la protection du patrimoine mondial : la zone tampon et les plans de gestion.
Dans cet esprit de concertation, nous parviendrons à trouver une solution qui permette de concilier l’objectif de protection prescrit par l’UNESCO et les contraintes propres aux collectivités territoriales.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Cet amendement tend à transférer quinze virgule sept millions d’euros du budget du programme « Création » vers celui du programme « Transmission des savoirs et démocratisation de la culture ».
Il s’agit de souligner, comme cela a déjà été fait à plusieurs reprises ici, l’importance des conservatoires, qui bénéficiaient en deux mille douze d’un financement de vingt-neuf virgule deux millions d’euros.
Il est vrai que nous nous sommes beaucoup mobilisés pour alerter sur la disparition très discrète, voire quasiment secrète, de cette ligne budgétaire.
Nous nous sommes aperçus de cette disparition très étonnante au moment où vous affirmiez, à juste titre, l’importance de la démocratisation culturelle, alors qu’il s’agit précisément d’instruments de cette démocratisation culturelle.
Reconnaissant vous-même que c’était une erreur, vous avez inscrit des crédits, mais à hauteur de quinze millions d’euros seulement.
Or il nous semble qu’il serait bon de revenir au montant de deux mille douze, même hors inflation, c’est-à-dire d’inscrire quinze millions supplémentaires.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous proposez donc de priver le programme cent trente et un, consacré à la création, de quinze virgule sept millions d’euros pour abonder les aides aux conservatoires.
Le Gouvernement y est défavorable pour plusieurs motifs.
Tout d’abord, et vous le savez puisque nous avons eu l’occasion d’en parler à plusieurs reprises, le Gouvernement a souhaité se réengager dans le financement des conservatoires en deux mille seize.
Il s’agit en effet du premier réseau de proximité pour l’accès à l’éducation et à la formation aux pratiques artistiques, et les conservatoires sont des partenaires privilégiés en matière d’éducation artistique et culturelle.
C’est pourquoi j’ai décidé de consacrer treize virgule cinq millions d’euros au réseau des conservatoires, soit huit millions de plus qu’en deux mille quinze.
Un prélèvement de quinze virgule sept millions d’euros sur le programme cent trente et un, soit deux virgule un pourcent des crédits de ce programme, remettrait en cause la politique gouvernementale en matière de création.
Ces crédits supplémentaires permettront également de renforcer les moyens dédiés à l’ensemble des acteurs culturels – les compagnies et les ensembles indépendants – et de mieux soutenir leur relation avec les lieux labellisés dans l’ensemble du territoire.
Pour cette raison, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous sommes tout autant que vous attachés à la création.
Mais la création commence par la formation et c’est bien là le problème ! Si vous voulez des créateurs talentueux, ils doivent être formés.
La qualité de la formation est à la base de notre système culturel et c’est le célèbre plan Landowski, imaginé par ce grand directeur de la musique durant le ministère Malraux, qui a construit toute la dynamique culturelle de la France.
Prétendre soutenir la création tout en refusant de rétablir au niveau qui était le sien la dotation aux conservatoires est un mauvais raisonnement.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
Je sais bien, madame la ministre, que vous n’approuverez pas cet amendement, mais il est important.
Il vise en effet à réaffecter le million que vous avez prévu pour le projet de la villa Médicis à Clichy-Montfermeil à la création et, en l’occurrence, à la formation.
Si je vous propose cet amendement, c’est parce que votre projet de villa Médicis à Clichy-Montfermeil pose un vrai problème.
Dans une période budgétaire faste, à la rigueur, nous serions ravis de la création d’un établissement supplémentaire ; mais vous n’allez absolument pas au bout de votre raisonnement.
Pour créer une institution, il faut des autorisations d’engagement : je n’ai jamais vu, et cela ne s’est jamais produit dans l’histoire du ministère de la culture, que l’on crée un établissement sans investir.
Vous avez d’ailleurs vous-même reconnu que cela coûterait au minimum trente millions d’euros.
Comment peut-on lancer un projet sans prévoir d’autorisations d’engagement ? Je ne vous parle pas de crédits de paiement mais bien d’une planification de ces travaux.
Cette incohérence relève de ce que j’appelle une politique de communication, domaine où vous excellez : vous avez beaucoup communiqué sur ce grand projet, en le présentant comme un projet formidable pour la diversité.
Seulement je constate qu’il n’y a rien derrière : c’est du vent ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Mazières, un immense chantier est en cours : le chantier du Grand Paris.
Dans le cadre de ce chantier, historique en termes d’infrastructures et qui façonnera le futur visage de la métropole du Grand Paris, la Société du Grand Paris dispose de crédits consacrés à l’animation culturelle et à l’accompagnement culturel de chantier.
Certains de ces crédits sont d’ores et déjà fléchés pour financer la destruction de la tour, les études préliminaires et le chantier de la future tour Médicis à Clichy-Montfermeil.
C’est quoi, un établissement public à l’ancienne ? Aujourd’hui, il y a d’autres façons d’envisager cela.
Il y a des tiers-lieux, qui ne sont pas forcément des structures telles qu’on les concevait jusqu’ici.
Des partenariats pourront être noués avec d’autres acteurs, y compris économiques, comme la Société du Grand Paris ou la Caisse des dépôts.
D’autres partenaires pourront participer à ce projet sans qu’il soit nécessaire de tout inscrire d’ores et déjà dans le projet de loi de finances : son financement sera original par rapport à ce que l’on a connu jusqu’à présent.
J’y vois aussi un élément majeur de démocratisation culturelle, comme les Assises de la jeune création que j’évoquais tout à l’heure.
En effet la tour Médicis a vocation à être un lieu de diffusion et même de formation – vous rappeliez tout à l’heure de votre attachement à la formation –, un lieu de résidence où les artistes pourront être au contact avec la population locale.
Il est vrai que cela bouscule nos habitudes parce que jusqu’ici la villa Médicis se trouvait à Rome, en plein cœur de cette magnifique capitale.
Vous comprendrez donc que je ne sois pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Le député de la circonscription qui compte Clichy-sous-Bois et Montfermeil sur son territoire voudrait dire quelques mots au député-maire de Versailles, qui nous propose de supprimer les crédits destinés à amorcer cette opération.
Ce projet n’est pas né sous cette majorité : à l’origine, cette idée a été approuvée par un ministre de la culture qui s’appelait Frédéric Mitterrand.
La différence entre le précédent quinquennat et aujourd’hui, c’est qu’à l’époque on annonçait, à des fins de communication et de publicité, un certain nombre d’opérations pour lesquelles on ne prévoyait jamais le début du commencement d’un crédit.
Nous vous remercions de concrétiser, à travers ce budget, cet engagement de l’État.
Ainsi dans nos territoires, dans les quartiers populaires, la parole de l’État ne se réduira pas à des annonces : elle se traduira en actes budgétaires concrets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
J’entends votre réponse mais je crois que vous ne m’avez pas compris.
Nous vous avons trop bien compris au contraire ! Je disais précisément que si l’on veut que ce projet se fasse, il faut voter les crédits nécessaires.
J’aimerais que l’on aille jusqu’au bout des annonces.
Ce que je reproche aujourd’hui à la communication en matière de culture, c’est qu’on fait beaucoup de promesses mais qu’il n’y a rien derrière.
Il s’agit d’un amendement d’appel, tout comme les deux précédents, mais cela nous permet de parler au fond d’un projet qui vous tient à cœur et je suis sûr que mon intervention précédente vous sera finalement utile.
Je m’inquiète de l’extension des horaires d’ouverture du musée du Louvre, du château de Versailles et du musée d’Orsay, qui seront ouverts sept jours sur sept.
Ainsi que Madame Buffet l’a très bien dit tout à l’heure, cela pose un double problème.
Tout d’abord, la charge sera très lourde pour les personnels et les emplois nécessaires n’ont pas été prévus.
Certes, vous nous dites que soixante-dix emplois seront mobilisés, mais je n’arrive pas à comprendre comment vous y parvenez alors que vous prévoyez une réduction d’emplois de soixante-trois ETP sur l’ensemble du ministère.
Je crains que ce ne soit à ces établissements de faire un effort supplémentaire.
Le deuxième problème est moins fondamental : il y a une vraie inquiétude pour la conservation du château de Versailles.
L’ouvrir au public sept jours sur sept présente un vrai danger pour les lieux les plus visités.
L’annonce du Président de la République avait été faite un peu rapidement et les équipes ont dû ensuite se mettre à travailler.
Je me souviens que le représentant du ministère au conseil d’administration avait dû avouer que cette annonce n’avait été précédée d’aucune étude du ministère et qu’ils étaient en train d’étudier comment faire.
Puis vous avez trouvé la solution de réserver cela aux scolaires – solution qui n’est pas idiote en soi et qui est même intéressante.
Mais je n’arrive pas à comprendre comment on peut annoncer des décisions aussi importantes, qui ont des conséquences très significatives pour la survie d’un patrimoine, sans avoir mené des études préalables et prévu les emplois nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Un amendement à un euro ne peut être qu’un amendement d’appel ! J’imagine donc que les explications que la ministre va vous fournir vous amèneront à retirer cet amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Les modalités d’une réorganisation ont donc bien fait l’objet d’études préalables.
Il y a eu aussi des échanges avec les organisations syndicales.
Ne dites donc pas qu’il n’y a pas eu de préparation ni de concertation.
Cela fait déjà plusieurs mois que nous travaillons avec mes services sur cette question de l’ouverture d’un jour supplémentaire au Louvre, à Orsay et à Versailles.
Par ailleurs, nous avions anticipé depuis de nombreux mois déjà la nécessité de moyens supplémentaires si on ne voulait pas faire peser sur les agents une charge de travail supplémentaire non absorbable.
Nous sommes donc loin du constat alarmiste que vous dressez.
Les emplois des trois établissements qui auront à ouvrir un jour supplémentaire ont été sanctuarisés pour cette année et, plus spécifiquement, pour permettre la mise en œuvre de cette mesure, les budgets des trois musées ont été consolidés ou augmentés.
La mesure bénéficie donc de moyens tout à fait conséquents, qui reflètent bien l’ambition du Gouvernement.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à votre amendement.
La parole est à M le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Cet amendement tend à mettre en place, à compter du unier janvier deux mille dix-sept, un mécanisme propre à stimuler la compétitivité des diffuseurs d’art et d’objets d’art en France.
Il crée pour cela un dispositif fiscal autorisant un différé de paiement de l’impôt sur les sommes provisionnées en vue de constituer des stocks d’œuvres et d’objets d’art de collection ou d’antiquité.
Ce dispositif, qui ne coûte quasiment rien puisqu’il se contente de décaler d’un an l’imposition du résultat, recèle en revanche de nombreux avantages potentiels.
Ce dispositif tend par ailleurs à soutenir l’économie nationale des biens culturels dans un contexte concurrentiel – celui du marché de l’art – défavorable à la France depuis plusieurs années.
Enfin, ceci étant dit pour persuader Bercy, ce dispositif tend à augmenter les recettes fiscales induites de TVA et d’impôt sur les sociétés par un effet multiplicateur sur l’activité.
Ça, c’est habile ! Voilà cet amendement, qui se veut vertueux, madame la ministre.
Que dit Bercy ? Quel est l’avis de la commission des finances ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement mais, devant les explications limpides et lumineuses du président, j’émettrai à titre personnel un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, président Bloche, l’activité de marchand d’art impose de constituer des réserves d’œuvres, qui représentent le plus souvent une très grande immobilisation financière.
Il est donc vrai que les entreprises du secteur sont très souvent confrontées à des problèmes de liquidités et de sous-investissement.
Pour leur permettre de faire face au coût d’immobilisation que représente la constitution de leurs réserves, vous proposez d’instituer un différé d’imposition pour la constitution du stock.
L’année d’entrée en vigueur de la disposition, cette mesure entraînerait une minoration de la perception de l’impôt sur les sociétés dont l’impact n’est pas encore évalué avec précision.
Je vous invite donc à retirer vos deux amendements, celui-ci et le suivant, dont l’objectif est à peu près le même, au bénéfice d’un examen plus approfondi en projet de loi de finances rectificative.
À défaut, j’y serai hélas défavorable.
Bercy est encore passé par là ! C’est encore trop cher ! La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir justifié cet amendement au début de votre réponse.
Je prends date.
Vous connaissez assez la commission des affaires culturelles pour savoir que nous sommes raisonnables mais que nous savons nous rappeler au bon souvenir du Gouvernement d’une façon très insistante une fois que nous avons pris date.
Pour ne pas compliquer votre tâche, je retire cet amendement, mais je voudrais au moins présenter l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Je tiens à le présenter parce que les membres de la commission, notamment Yves Durand, y portent un grand intérêt.
Je ne peux donc résister au plaisir de solliciter l’attention de la représentation nationale sur tous les bancs.
Il est toutefois plus ciblé puisque seules sont prises en compte pour la constitution de la provision les sommes dépensées pour des achats d’œuvres originales d’artistes vivants.
Son adoption aurait été plus encore plus justifiée, surtout quand on sait ce que peut être le niveau de vie d’un artiste plasticien qui n’est pas encore très reconnu.
Pour le reste, le mécanisme est identique.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement y était défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais encore vous suggérer de retirer votre amendement, monsieur Bloche, d’autant plus que le secrétaire d’État chargé du budget vient d’entrer dans l’hémicycle ! (Sourires.) Il y a une différence entre les deux amendements.
Celui-ci, est manifestement de nature à soutenir très fortement les jeunes artistes contemporains.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Rendez-vous donc lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
En attendant, je retire l’amendement, en remerciant le rapporteur spécial de la commission des finances de son intérêt et de l’avis favorable qu’il a exprimé à titre personnel.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Culture ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (numéro trois mille cent dix, annexe quarante ; numéro trois mille cent dix-sept, tome douze).
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous sommes tous convaincus du rôle essentiel que jouent les collectivités territoriales, lorsqu’il s’agit d’offrir des services publics de qualité à nos concitoyens ou de soutenir l’activité économique.
Ce rôle, nous devons le pérenniser et le conforter.
C’est pourquoi, outre les mesures de péréquation contenues dans le PLF, un fonds de un milliard d’euros est inscrit à l’article cinquante-neuf afin de soutenir l’investissement local.
En outre, les dépenses de fonctionnement ne doivent pas être négligées ni vues comme accessoires par rapport aux dépenses d’équipement.
C’est un débat difficile et récurrent dont il faudra, un jour ou l’autre, préciser les termes.
Nous pensons pouvoir aider les communes relevant de la politique de la ville, en permettant que des crédits d’État puissent conforter l’épargne nette pour garder la possibilité d’appeler les crédits ANRU.
Cela étant, pour les collectivités territoriales, le point essentiel de cette seconde partie du PLF, c’est avant tout l’architecture de la dotation globale de fonctionnement, la DGF.
De manière exceptionnelle, nous nous intéressons cette année à la fois à la DGF deux mille seize et à l’architecture rénovée de la DGF deux mille dix-sept.
Les composantes de cette DGF réformée sont décrites à l’article cinquante-huit du PLF.
Le Gouvernement a été alerté sur la nécessité de simuler au mieux l’impact de cette réforme pour chaque collectivité.
En conséquence, au titre de l’année deux mille seize, le Gouvernement a déposé en fin de semaine dernière un amendement permettant de procéder aux ajustements nécessaires pour reconduire en deux mille seize les règles de répartition en vigueur en deux mille quinze.
Cet amendement conserve le niveau de progression de la péréquation de la DGF prévu dans le texte initial, soit une hausse de cent quatre-vingts millions d’euros pour la dotation de solidarité urbaine – DSU – et de cent dix-sept millions d’euros pour la DSR.
Pour les départements est prévu, comme l’an dernier, un abondement de vingt millions d’euros des dotations de péréquation au sein de la DGF.
Différentes hypothèses nous ont été soumises : une marche intermédiaire nous semblerait raisonnable.
C’est vrai ! Nous en discuterons tout à l’heure.
La progression de la péréquation est justifiée en soi par l’importance des écarts de bases fiscales, et donc de croissance des ressources, entre les collectivités.
Ce sont en effet les collectivités qui ont le plus de ressources fiscales qui voient leurs ressources croître le plus, grâce à la dynamique des bases.
La baisse des dotations justifie un niveau élevé de progression de la péréquation.
C’est en cela que l’effort demandé aux collectivités est juste.
Toutes les collectivités, sauf Mayotte et les collectivités d’outre-mer, financent la contribution au redressement des finances publiques via la baisse des dotations, en proportion de leurs recettes réelles de fonctionnement.
Les collectivités les plus fragiles sont davantage préservées, afin que leur contribution après péréquation soit proportionnée à leurs capacités.
L’évolution du FPIC proposée à l’article cinquante-neuf pour exonérer totalement les communes bénéficiaires de la « DSU cible » et les deux mille cinq cents premières communes éligibles bénéficiaires de la « DSR cible » améliorera ce résultat pour deux mille seize.
La réforme de la DGF du bloc communal aurait permis d’aller encore plus loin pour soixante-neuf pourcent des communes représentant soixante-cinq pourcent de la population.
Les communes supportant d’importantes charges de centralité, ainsi que celles en situation de sous-densité ou bénéficiaires de dotations de péréquation resserrées, auraient été particulièrement gagnantes.
Cela aurait également été le cas des établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – les plus intégrés et les moins favorisés.
Les territoires ruraux, de montagne et d’outre-mer et tous les territoires ayant des dotations historiquement faibles auraient été les principaux bénéficiaires.
Le Gouvernement propose désormais d’appliquer cette réforme au unier janvier deux mille dix-sept.
Au regard des effets attendus que je viens de vous décrire, il me paraît impératif de la mener à son terme.
Une méthode de travail permettant d’aboutir à ce résultat vous est proposée.
Concernant le cas spécifique des métropoles de Paris et de Marseille, un amendement définit les modalités de répartition de la DGF pour la métropole du Grand Paris – MGP – et la métropole d’Aix-Marseille-Provence – MAMP – à compter de deux mille seize.
Ces deux EPCI percevront une dotation de compensation et une dotation d’intercommunalité.
Concernant la métropole du Grand Paris, il est prévu d’appliquer les reversements et prélèvements du FPIC au niveau des établissements publics territoriaux – EPT – et non au niveau de la métropole elle-même.
Par ailleurs le Gouvernement vous proposera deux amendements pour traiter en équité la situation de certaines communes ou EPCI qui auraient pu voir leurs ressources évoluer très défavorablement du fait de la création de la métropole du Grand Paris.
Je pense à d’anciens syndicats d’agglomération nouvelle – SAN – ou à des communes dont les attributions de compensation versées par la MGP auraient diminué à compter de deux mille dix-sept.
Permettez-moi également de rappeler que le Gouvernement œuvre à la mise en musique financière de la réforme territoriale.
Dans le contexte actuel de forte contrainte des finances publiques, il n’est pas envisageable de prélever des contributions sur les collectivités territoriales pour nourrir les excédents du CNFPT.
Très bien ! Il y a là quelque chose qui ne va pas ! C’est comme si les collectivités territoriales versaient des subventions à des associations qui ont un fonds de roulement de deux ou trois mois.
Cela n’est plus acceptable aujourd’hui où nous sommes à un euro près.
Il faut donc dire et redire que, comme les collectivités territoriales, tous les opérateurs publics doivent contribuer à l’effort de redressement.
Selon M.
Loïc Cauret, président du Centre de gestion de la fonction publique territoriale des Côtes-d’Armor, les centres de gestion auraient constitué un fonds de roulement de quelque deux cents millions d’euros.
Dans la même perspective, si l’existence de ce fonds de roulement était avérée, il faudrait baisser les cotisations temporairement pour supprimer cet excédent.
Enfin, ce PLF contient des mesures capitales, puisqu’il dessine les contours de la future DGF, principale dotation de l’État aux collectivités.
Avec les mesures de péréquation intégrées à la DGF deux mille seize et le soutien financier aux collectivités, le Gouvernement confirme sa volonté de soutenir l’action publique territoriale, malgré un contexte financier difficile.
J’ai l’habitude de dire que l’action publique est une.
Elle est certes exercée par l’État, par les collectivités territoriales et par les établissements hospitaliers, mais elle demeure une, et on doit assumer collectivement la baisse de la dépense publique et des déficits lorsqu’on en a décidé ainsi pour protéger les générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Simplification, lisibilité et équité sont les maîtres mots des propositions traduites dans le projet de loi présenté par le Gouvernement pour sortir du maquis de critères qui se sont sédimentés au cours des décennies en créant de véritables injustices.
Il y a donc nécessité à agir.
Ce projet sera encore approfondi courant deux mille seize afin de mieux mesurer l’impact des nouvelles règles.
Eh oui ! D’expérience, nous savons que la diminution des dépenses de fonctionnement ne se fait pas du jour au lendemain, l’inertie est forte : il faut du temps pour pouvoir inverser la tendance.
L’investissement public global est passé de quatre-vingt-quatre virgule neuf milliards à soixante-dix-huit virgule six milliards d’euros de deux mille treize à deux mille quatorze.
C’est pourquoi les différents dispositifs favorables à l’investissement proposés par le Gouvernement sont indispensables et bienvenus.
Il a parfaitement mesuré le risque de sous-investissement des collectivités, notamment pour l’activité économique locale, en particulier dans le bâtiment et les travaux publics, a donc fléché une enveloppe d’un milliard d’euros vers des projets locaux liés aux priorités nationales.
Les collectivités locales pourront également profiter du fonds de compensation pour la TVA pour les chantiers d’entretien de leurs bâtiments et de la voirie, à hauteur de cent quarante-trois millions d’euros en année pleine, dont douze millions dès deux mille quinze.
À ces nouveaux dispositifs, il faut ajouter les mesures sur le FCTVA votées en PLF deux mille quinze ou encore le fonds d’aide pour les emprunts toxiques décidés en deux mille quatorze.
Au total, l’État abonde les budgets d’investissement des collectivités de plus de un virgule cinq milliard d’euros par an, à mettre en relation avec les six virgule cinq milliards d’euros d’efforts qui leur sont demandés sur trois ans.
L’effort en sera donc réduit de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent.
Il faut le dire très fortement.
C’est le revers positif de la médaille de la crise.
Pour les collectivités, c’est un véritable jeu d’équilibriste ! Le challenge consiste pour elles à transformer la contrainte financière en opportunité pour qu’émergent des solutions innovantes et pour leur permettre de faire réellement le choix des priorités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, nous examinons les crédits et les articles rattachés à la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Le contexte est difficile pour nos collectivités puisqu’en première partie, nous avons voté une nouvelle baisse de trois virgule six sept milliards d’euros des prélèvements sur recettes à leur profit.
C’est dans ce contexte que le Gouvernement a présenté une réforme structurelle de la DGF, selon les recommandations du rapport de notre rapporteure spéciale Christine Pires Beaune.
Je tiens à saluer, au nom de mon groupe, la qualité et le sérieux du travail qu’elle a accompli.
J’avais rejoint, en commission élargie, notre rapporteure spéciale sur la nécessité de mettre en place une réforme d’équité de la DGF au moment même où les crédits baissent et donc quand les inégalités structurelles se font encore plus ressentir.
Je m’étais donc formellement placé du côté des réformateurs – ce qui est logique pour un Vaudois.
La première porte sur un point fondamental : la suppression du critère superficiaire dans la dotation de ruralité, dont je sais que la préoccupation qu’elle suscite est remontée jusqu’au bureau du Premier ministre.
En effet, la réforme n’a pas retenu le critère de superficie dans le calcul de la dotation.
Ce critère prenait en considération la situation particulière des communes de montagne, mais également celle de communes de très grande superficie – que ce soit en Camargue ou dans certaines îles.
Cela aboutit à des baisses excessives de DGF spontanée, pour des communes de montagnes notamment, plus particulièrement pour celles situées en tout ou partie dans un parc national, avec des effets tout à fait importants.
Je ne citerai qu’un seul exemple, dans un endroit que connaît bien Monsieur le secrétaire d’État Vallini : la commune de Valjouffrey, dans le département de l’Isère.
En effet ! Hors tunnel, cette commune de cent trente kilomètres carrés, ce qui n’est pas négligeable, verra sa DGF de base baisser de cent seize mille à trente-quatre mille euros.
Cela fait partie des questions sur lesquelles nous devons retravailler et les six mois à venir seront à cet égard tout à fait importants.
C’est sûr ! cinquante pourcent des communes de montagne seraient impactées par la baisse des dotations par cette réforme, ce qui contredirait les engagements du Premier ministre lors du Conseil national de la montagne.
Et puis je souhaite attirer votre attention sur un point crucial : il faut que soient maintenues durant les trois années ces garanties financières dans l’hypothèse, plus que plausible, ou une commune tiers rejoindrait cette commune nouvelle dans la même période.
Sur ces deux points, je me félicite vivement que notre commission des finances présente des amendements qui ont été adoptés à l’unanimité.
Nous proposons donc, uniquement pour cette répartition finale, de se référer à la population totale et non à la population prise en compte pour la DGF.
Je termine sur la DETR – la dotation d’équipement des territoires ruraux.
En deux mille quinze, suite à la mobilisation des députés de la majorité, les crédits ont été majorés de deux cents millions d’euros par voie d’amendement, pour être portés à huit cent quinze millions d’euros.
Si dans ce PLF, les autorisations d’engagement de DETR au sein du programme cent dix-neuf sont équivalentes à celles de deux mille quinze, les crédits de paiement ne se s’élèvent qu’à six cent soixante-six millions d’euros.
Aussi, cela équivaut, dans la pratique, à une baisse d’environ cent quarante-neuf millions d’euros de DETR pour les communes et leurs groupements, soit dix-huit pourcent en moins, dans un contexte de nouvelle baisse de trois virgule six sept milliards des prélèvements sur recettes.
Nous proposons donc au Gouvernement un amendement de crédits pour proroger le niveau de DETR de deux mille quinze.
Autre possibilité : nous avons sous-amendé l’amendement du Gouvernement sur la DGF de deux mille seize afin d’augmenter de cent quarante-neuf millions d’euros l’année prochaine la dotation de solidarité rurale.
Il ne faudrait pas que la réforme de la DGF dans le respect d’une nécessaire équité ne renvoie qu’à la notion médiévale de la chimère, ces fameux désirs irréalisables.
Il serait hautement souhaitable qu’à l’issue de ces six mois, nous arrivions enfin à une réforme équitable dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le choix ici réaffirmé, celui d’une réfaction de douze milliards et demi d’euros en quatre ans, et donc de vingt-huit milliards d’euros en cumulé des dotations aux collectivités locales apparaît, au fil des mois qui passent, comme une erreur manifeste.
Ces diminutions brutales et massives ont des incidences sur les choix des élus locaux mais aussi, plus grave encore, sur la vie des territoires et sur leur possibilité de relever les enjeux de l’avenir.
En plus des bouleversements territoriaux, marqués par une métropolisation qui ne vise qu’à mettre en concurrence les territoires, le garrot financier qui leur est appliqué pousse leurs représentants, élus par le peuple, à entrer dans un triple cercle vicieux.
En effet, déjà un tiers des communes et des intercommunalités ont accru la pression fiscale, un autre tiers annonce vouloir le faire et quatre-vingts pourcent vont revoir les tarifs des services publics à la hausse.
C’est la décentralisation de l’accroissement de l’impôt, une erreur car l’impôt local est beaucoup moins juste qu’un impôt sur le revenu qui pourrait être plus progressif et porter sur les plus riches.
Enfin, le troisième cercle vicieux, c’est l’effondrement de l’investissement public local, avec des risques sur le bon entretien des équipements et la bonne maintenance du patrimoine, et ses conséquences sur l’emploi.
Nous avons eu connaissance, en fin de semaine dernière, du cri d’alarme du président de la Fédération nationale des travaux publics, qui parle d’une progression majeure de sinistres d’entreprise dans ce secteur et de milliers d’emplois perdus.
Dans ce cadre, la réforme de la dotation globale de fonctionnement, indispensable pour assurer équité et justice doit se faire à notre sens par le biais d’un projet de loi spécifique, demandé par le Comité des finances locales.
Le groupe des députés du Front de Gauche, membres de la Gauche démocrate et républicaine, vous appelle, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, à un sursaut.
C’est vrai ! C’est ainsi que notre pays pourra reprendre confiance.
Laissez-moi enfin m’étonner, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, de l’absence d’évaluation globale de la baisse de dotation aux collectivités territoriales sur la croissance nationale, sur l’égalité des territoires, sur la cohésion nationale.
En conséquence, nous nous prononcerons contre ce budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La dépense publique locale représente vingt et un pourcent de la dépense publique globale, soit deux cent quarante-trois milliards d’euros.
Rappelons ici que la dette de l’État a augmenté de dix-sept points de PIB entre deux mille sept et deux mille douze, alors que son évolution a été seulement de trois points entre deux mille treize et deux mille quinze.
Eh oui ! Les quatre dotations que la mission porte sont néanmoins significatives, puisqu’elles atteignent environ trois virgule huit milliards d’euros, notamment dans un contexte où l’architecture d’une partie des dotations et concours est sur le point d’être redessinée.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement, qui en fait est double, a largement retenu notre attention.
L’article cinquante-huit, parce qu’il porte, dans sa version initiale, la réforme de la dotation globale de fonctionnement, a fait l’objet d’un amendement du Gouvernement.
Je souhaite ici saluer la méthode.
Après avoir entendu dire beaucoup de choses ces dernières semaines, je veux m’exprimer au nom des très nombreux députés qui, sans faire de bruit médiatique, travaillent de façon presque discrète et toujours constructive.
Faire une réforme ce n’est pas décider seul.
Faire une réforme, dont les effets sont multiples, ce n’est pas décider sans analyser, tout au long du processus de mise au point les effets transversaux dont cette réforme est porteuse.
Au moment où l’opinion est gagnée par une tentation du pire, du on-verra-après ou encore du confort de la réforme par l’expertise, notre groupe a porté le débat, partant du principe que l’on est meilleur à plusieurs.
C’est cela la démocratie et l’efficacité.
Le Premier ministre a alors pris la décision, après une large concertation, de reporter l’effectivité de la mise en œuvre de la réforme à deux mille dix-sept, souhaitant de la sorte conjuguer au mieux justice et lisibilité.
Il a fait droit aux interrogations de nombreux élus, locaux et parlementaires, conscients de la nécessité de laisser le moins d’incertitudes sans réponse claire.
L’article cinquante-huit n’est cependant pas l’unique article qui nous intéresse.
De même, l’article cinquante-neuf relatif au fonds destiné à l’investissement en faveur des communes et intercommunalités, avec un double niveau de répartition – régions et départements – ne peut être considéré comme n’étant pas articulé aux autres mesures en faveur des collectivités territoriales.
Notre action de soutien aux réformes est sans faille.
Il ne suffit pas simplement de dire que l’on porte une réforme : il faut être capable de montrer que la réforme est la plus juste possible.
C’est ce que le Gouvernement et notre groupe ont fait en travaillant de concert sur l’architecture et les principes d’une évolution de la DGF à la suite d’un rapport de notre collègue, Christine Pires Beaune.
Il appartient donc au Gouvernement de préciser les conditions dans lesquelles les améliorations envisagées seront discutées et arrêtées.
Pour toutes ces raisons, pour la méthode et le fond, nous voterons les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, nous sommes confrontés, madame la ministre, à la suite de la mise en œuvre de la politique de votre Gouvernement.
Les prélèvements – ou plutôt, la baisse drastique des dotations – que vous avez annoncés sur les collectivités se poursuivent, pour deux raisons.
La première raison a été annoncée par le Président de la République lui-même, il y a quelques jours : vous avez eu tort, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, de supprimer la TVA sociale à votre arrivée.
Eh oui ! Vous vous êtes privés par là des recettes fiscales qui vous manquent aujourd’hui, afin d’éviter de considérer les collectivités territoriales comme des variables d’ajustement de votre politique budgétaire.
Quel est le lien ? Le lien est que de l’argent manque : vous n’en avez plus, monsieur Mennucci.
Madame la ministre, les efforts que vous déployez pour essayer de faire croire aux communes que la plupart d’entre elles sont bénéficiaires de la loi de finances pour deux mille seize, ne suffiront pas à les convaincre.
Il n’est que de voir la manière dont les maires ont protesté, le dix-neuf septembre dernier, dans tout le pays contre la politique que vous conduisez, madame la ministre, depuis trois ans.
Le dix-neuf septembre a été un échec ! Ce projet de loi de finances que vous proposez ne changera rien au ressentiment extrêmement fort qui existe dans les communes.
S’agissant du contenu de votre budget, il faudra dans quelques années refaire l’histoire de l’article cinquante-huit du présent projet de loi.
Je l’écrirai ! Si vous voulez l’écrire, madame la ministre, nous vous lirons car nous y voyons un précédent intéressant.
Je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi vous n’avez pas voulu réécrire entièrement l’article cinquante-huit.
Nous aurions d’abord gagné du temps en séance.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais quitte à débattre pour rien, autant que ce soit de manière brève.
Et quitte à reporter une réforme d’un an, écrivez-la une fois pour toutes.
Que tout cela s’applique l’année prochaine ! C’est exact ! Ne perdons pas du temps à débattre d’amendements qui ne serviront à rien.
C’est parfaitement normal : personne n’en connaît le périmètre ! Il n’y a rien d’étonnant à cela.
Elle sera, cette année, identique à celle de l’année dernière.
Ce n’est donc pas la peine d’en discuter.
Nous sommes là pour savoir si, oui ou non, la réforme que vous avez commencé d’écrire peut être appliquée à partir du unierjanvier deux mille dix-sept.
Prenons le temps d’en débattre au fond, de manière détaillée.
Venons dans cet hémicycle.
Nous aurons le temps d’examiner ce sujet au fond car il mérite largement qu’on y consacre davantage de temps que ne le permettent des navettes d’amendements et une réécriture à la va-vite, entre la commission et l’hémicycle.
Je suis en outre très surpris de votre volonté, madame la rapporteure spéciale, de maintenir un prélèvement au titre du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, à hauteur de trois cent soixante-dix millions d’euros.
Nous prônons que ce montant soit gelé, tout simplement parce que, je le répète, de nombreuses communes n’ont plus les moyens d’y faire face.
Quelles sont vos propositions ? Vous écouterez les amendements, monsieur Rogemont, vous en aurez le temps, tout à l’heure.
Dans l’hypothèse probable où le débat sur les amendements ne modifierait pas profondément les crédits proposés, notre groupe s’opposera à ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours été favorable au principe d’une participation des collectivités territoriales, au même titre que de l’État et de tous ses opérateurs, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
J’ai d’ailleurs toujours défendu – très seul – l’idée d’une baisse de la dotation globale de fonctionnement, lente et continue, alors même que j’étais dans la majorité.
Cette décision tardive a retiré tout intérêt au débat sur l’article cinquante-huit et laissé place, c’est le moins que l’on puisse dire, à une certaine confusion.
Bien sûr ! Nous n’étions pourtant pas hostiles à l’idée d’une contribution de nos collectivités à l’effort de redressement de nos finances publiques.
Nous n’étions pas non plus opposés à la réforme de la DGF.
Le rapport de Madame Pires Beaune et de Monsieur Germain avait d’ailleurs formulé des constats que nous partagions largement.
Cette dotation est aujourd’hui perçue par la quasi-totalité des élus et gestionnaires locaux comme un financement inéquitable et opaque.
Cependant, si une refonte de la DGF était nécessaire, une réforme de qualité eût exigé des bases de travail solides et des simulations exhaustives.
Un projet de loi spécifique est indispensable si l’on veut concevoir une réforme solide, basée sur des simulations et sur une réflexion approfondie.
C’était d’ailleurs, madame la ministre, la position adoptée par le Comité des finances locales à son unanimité – moins Madame Pires Beaune, qui s’était abstenue sans pour autant voter contre.
On aurait pu examiner un tel texte au printemps, en prenant notre temps et en faisant de nombreuses simulations afin d’éviter tout dérapage – car, de toute évidence, les conditions permettant l’inscription d’une réforme en profondeur de la DGF ne sont pas réunies.
Il eût été si simple d’annuler la réforme prévue dans le cadre du présent projet de loi de finances et de la reporter à un texte spécifique ! Eh oui ! Nous n’avons aucune visibilité sur les conséquences de cette réforme dans les prochaines années.
Il y aura aussi, bien entendu, des gagnants, puisque le montant global de la dotation restera inchangé.
Le groupe UDI votera donc contre les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Tiens, cela sent le retrait massif d’amendements… La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Madame la ministre, en vue d’assurer une plus grande équité entre communes, il est nécessaire de réformer la dotation globale de fonctionnement.
Nous apportons donc, avec mon collègue Paul Molac, tout notre soutien au Gouvernement ainsi qu’à Madame Pires Beaune, afin que l’on aboutisse au plus vite.
Il est prévu que la dotation forfaitaire comporte trois composantes.
La première, la dotation de base, permettra un rééquilibrage bienvenu en faveur des communes de moins de deux mille habitants, grâce à un montant unitaire par habitant.
En revanche, nous sommes plus circonspects s’agissant des dotations de centralité et de ruralité.
La dotation de centralité sera distribuée entre les communes suivant un rapport de population amplifié.
Si l’on en croit les simulations, cela engendrera de très fortes inégalités.
Ainsi, Amiens, qui compte plus de cent trente mille habitants, toucherait trente euros par habitant quand Grandvilliers, dans l’Oise, qui en compte trois mille deux cents, toucherait deux cent quarante-cinq euros par résidant.
Curieusement, plus la ville-centre d’un EPCI est grande, donc plus elle supporte de charges au bénéfice de l’ensemble du territoire, moins elle touche de dotation de centralité par habitant.
C’est difficilement compréhensible.
Comptez-vous y remédier, madame la ministre ? Concernant la dotation de ruralité, les grands bénéficiaires seront les stations de ski, comme Val d’Isère, ou les communes touristiques très étendues et comptant peu d’habitants, telles que Cassis, Arles ou Lacanau.
Cela s’explique par le fait que cette dotation est attribuée aux communes dont la densité de population est inférieure à soixante-quinze pourcent de la densité moyenne de l’ensemble des communes françaises.
Retenir cet unique critère est à nos yeux assez peu représentatif de la ruralité et de ses difficultés, car la faible densité ne fait pas forcément la ruralité.
Madame la ministre, comptez-vous intégrer dans le calcul de la dotation des critères relatifs aux espaces naturels et agricoles ou au taux d’équipement et de services, qui permettent également de définir le caractère rural d’un territoire ? La parole est à Madame la ministre.
Madame Pompili, vous avez raison en ce qui concerne la superficie totale.
En effet, les maires, qui visent à élargir leur base fiscale, tendent à construire des lotissements, parfois même alors que les bourgs-centres ne sont pas rénovés.
Cette réforme incite donc à préserver l’ensemble de ce que j’appelle les mètres carrés précieux, tant pour l’indépendance alimentaire que pour la protection de l’eau et l’avenir de la planète.
En travaillant avec les établissements publics fonciers régionaux, qui sont des EPF d’État, nous sommes extrêmement attentifs à récupérer des friches, qui sont transformées soit en habitations, soit en ateliers, le cas échéant, et à stopper le bétonnage de nos espaces naturels et agricoles.
Tel est l’objet du projet de réforme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, afin de relayer l’interrogation profonde des élus locaux quant à l’avenir des ressources financières des collectivités territoriales, je vous poserai quatre questions.
Sans cette confiance, il est illusoire d’envisager une relance de l’activité ou d’amorcer les mutations nécessaires.
La confiance envers l’État est nécessaire pour conduire les réformes indispensables, notamment celle de la DGF.
Aussi faudra-t-il que nous disposions de toutes les informations utiles pour concrétiser cette réforme dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Cette transparence peut permettre à la fois de corriger les effets pervers éventuels, de réformer la dotation et de briser certains fantasmes.
La confiance est nécessaire aussi à la relance de l’économie, par la dynamisation des projets publics, notamment les projets d’investissement.
Sans visibilité sur les ressources, comment les élus pourraient-ils entreprendre ? La confiance est encore impérative pour permettre des changements en profondeur de notre modèle.
Je pourrais faire un long exposé sur l’histoire des valeurs locatives et leur non-révision.
Nous nous sommes appuyés sur les travaux du sénateur François Marc au sujet des valeurs locatives immobilières pour nos premières simulations et nos premières applications.
Ce travail, très intéressant, est néanmoins très difficile à lire, et les uns et les autres peuvent avoir du mal à se l’approprier.
Pour être honnête, nous sommes dans l’incapacité d’appliquer immédiatement une révision des bases sans procéder à des simulations lourdes, importantes.
C’est compliqué, c’est difficile.
J’ai toujours pensé qu’il fallait s’affranchir d’une stricte application des valeurs cadastrales dans les zones de forte tension immobilière et foncière ; j’y travaillerai en début d’année prochaine.
Il faudra peut-être une loi spécifique.
Vous avez raison, monsieur le député, il s’agit d’un sujet lourd, même si les communes nouvelles et, surtout, les EPCI permettent de l’alléger.
Nous poursuivons donc nos travaux sur ces sujets.
Des expérimentations sur les mètres carrés immobiliers industriels ont été lancées dans cinq départements, à l’issue desquelles nous réitérerons le processus pour d’autres départements français.
Vous m’avez interrogée sur les impacts que pourrait avoir la réforme de la DGF dans quelques années, mais je suis incapable de vous le dire ; personne ne peut répondre à cette question.
En revanche, nous conservons le coefficient d’intégration fiscale – CIF – comme élément de base de la mutualisation des services, laquelle ne peut être prise en compte de façon juste.
Les projections qui peuvent être réalisées sur la base de l’article cinquante-huit du projet de loi de finances montrent que le CIF est un élément important.
Nous rejoignons ici les propos de Madame Pompili : la centralité et la ruralité sont prises en compte.
Avec le CIF, on tient compte du fait que certains ont avancé davantage sur l’intégration de leurs compétences.
Nous en venons à la question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Je souhaite vous poser deux questions, madame la ministre.
La première porte sur le Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.
Lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, nous avons voté le principe de l’extension du bénéfice du FCTVA aux travaux d’entretien des bâtiments publics et de la voirie, donc à des dépenses relevant du fonctionnement.
J’aurais aimé que vous nous précisiez si les sommes ainsi recouvrées pourront bien être affectées à la section de fonctionnement du budget des collectivités locales.
La seconde question concerne le Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT.
Vous avez annoncé que vous renonciez à ramener le taux de prélèvement de un pourcent à zéro virgule huit pourcent et que vous proposiez un taux de zéro virgule neuf pourcent.
En d’autres termes, le Gouvernement a renoncé à la moitié de la baisse ! En commission élargie, la commission des lois et la commission des finances n’ont pas été convaincues par votre argumentation et ont repoussé le principe d’une telle baisse.
Les auditions que ma collègue Christine Pires Beaune et moi-même avons pu mener ont montré que cela ne représenterait pas une réelle économie pour les collectivités territoriales.
Au contraire, les régions ne prenant pas en charge les frais de formation des apprentis, le CNFPT propose d’utiliser cette ressource pour développer l’apprentissage dans la fonction publique territoriale.
La parole est à Madame la ministre.
S’agissant du FCTVA, tout d’abord, il est toujours imputé en section d’investissement, mais un vrai débat existe sur ce point entre l’État, les collectivités territoriales et les meilleurs observateurs de notre économie.
Une collectivité territoriale ne peut pas investir si elle ne dispose pas d’une épargne nette, tandis que l’État n’a pas à s’en soucier et peut fonctionner et investir comme il le souhaite.
Dans ces conditions, la construction du budget interroge donc également les membres d’un gouvernement.
Un de vos collègues, Monsieur Pupponi, président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, a affirmé que certaines collectivités locales n’appelaient plus les crédits d’investissement de l’ANRU parce qu’elles ne disposaient plus d’épargne nette.
C’est donc un vrai sujet.
Sur le CNFPT, il y a moins matière à débattre, compte tenu de la présence d’un excédent budgétaire.
D’environ cinquante-cinq millions d’euros fin deux mille quatorze, il passera à soixante-six millions d’euros en deux mille quinze ; il augmente chaque année de dix millions d’euros.
Le CNFPT propose de maintenir le taux de un pourcent en contrepartie d’une offre de formation pour les apprentis, en particulier dans les CFA.
L’idée est intéressante mais, d’une part, le CNFPT n’a pas de compétence dans ce domaine et, d’autre part, l’Association des régions de France perçoit déjà un financement pour assumer pleinement la formation des apprentis au sein des CFA.
L’ouverture de deux lignes budgétaires pour une même dépense est exclue, nous avons déjà suffisamment de dépenses.
Très bien ! Je pense pour ma part qu’il faut laisser aux régions le financement des CFA.
Je peux comprendre l’argument visant à maintenir le taux de un pourcent pour le CNFPT : il s’agit de conserver un fonds de roulement assez important pour envisager des dépenses dont je ne connais pas la nature.
Toutefois, dans un contexte de baisse de la dépense publique, il est requis des opérateurs de fournir un effort similaire.
Il s’agit en effet d’un prélèvement sur la masse salariale des collectivités territoriales.
Ainsi que je le dis souvent, et je l’ai encore répété en commission tout à l’heure, cela reviendrait à verser une subvention à une association disposant d’un fonds de roulement important, ce que nous ne ferions pas.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Nous en venons à présent à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Madame la ministre, vous avez déposé plusieurs amendements d’ajustement qui précisent les modalités de répartition de la DGF pour la métropole du Grand Paris – MGP – et la métropole d’Aix-Marseille-Provence à compter de deux mille seize.
Ces deux EPCI percevront une dotation de compensation et une dotation d’intercommunalité ; vous avez évoqué le sujet ce matin en commission des finances.
L’ordonnance fiscale et financière a été publiée voilà quelques jours seulement.
Nous n’avons pas même un mois pour mettre tout cela au point, c’est un peu compliqué, notamment pour la préparation du budget.
Puisque vous prévoyez d’amender le contenu de la réforme de la DGF en avril, il serait cohérent de faire la même chose pour le FPIC.
Je vous demande donc de le geler pour l’année deux mille seize à son niveau de deux mille quinze.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Comme je le disais aimablement en aparté au président de la commission des finances, geler le FPIC serait oublier la ferveur avec laquelle il l’avait défendu.
J’étais alors au Gouvernement et je l’ai fait voter, madame la ministre ! Permettez-moi de poursuivre, monsieur le député, car je risque ensuite de me voir couper la parole par le président.
La marche à franchir aurait pu être plus haute, mais nous retenons pour l’objectif de ressources du FPIC un montant intermédiaire.
En effet, la réforme de la DGF étant reportée d’un an, la fonction de péréquation du fonds se trouve renforcée.
On aurait pu poser le problème différemment si la réforme avait été engagée.
S’agissant de la MGP, son budget était très élevé la première année, vous l’avez d’ailleurs dénoncé.
Puis le syndicat Paris Métropole nous a amenés à effectuer certaines modifications ; je ne m’arrêterai pas sur les aléas du débat.
L’écart s’explique, comme pour chaque EPCI créé sur le territoire, par l’intégration des communes isolées.
Ce coût pour les autres sera financé hors DGF, sur les variables d’ajustement, comme on l’a vu en commission cet après-midi.
En deux mille seize, la MGP devra établir son projet et commencer à exercer ses compétences de planification, notamment dans le domaine environnemental, qui, sans être le plus « budgétivore », est peut-être le plus urgent.
Dès lors que, au surplus, la discussion sur la péréquation interviendra au niveau des établissements publics territoriaux, les dotations d’intercommunalité – soixante-dix-sept millions et cinquante-six millions d’euros –, leur seront garanties via les communes.
Ces sommes sont non seulement bienvenues, mais financées.
J’appelle les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro sept cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le soutenir.
Qu’on ne me dise pas, une fois encore, que cette différence entre crédits de paiement et autorisations d’engagement tient à une sous-consommation budgétaire : force est de constater qu’il s’agit d’une baisse.
Les collectivités locales, lorsqu’elles présentent leurs programmes dans le cadre de la DETR, ont l’habitude de les trancher pour les faire coïncider à leurs engagements pluriannuels.
Je vous propose donc, avec cet amendement, de relever les crédits de paiement de la DETR de cent quarante-neuf millions d’euros, afin de les porter au même niveau que l’an dernier.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, je suggère à son auteur de le retirer : la consommation des crédits de la DETR en deux mille quatorze, par exemple, révèle des niveaux de report très importants.
Comme l’indique le rapport sur la présente mission, on continue de verser des crédits au titre de la DETR des exercices deux mille sept et deux mille huit.
Le rythme a été calqué sur ce que l’on a pu observer au cours des années précédentes ; mais si les crédits de paiement venaient effectivement à manquer, on pourrait toujours les abonder.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Au vu de ma modeste expérience départementale, il y a un vrai problème.
Aux termes de la circulaire relative à la DETR, le délai de dépôt des dossiers est de huit jours ; après quoi il faut des mois pour avoir la réponse, laquelle n’arrive que progressivement.
Il ne faut donc pas s’étonner de la sous-consommation des crédits par rapport aux autorisations d’engagement.
Vous pouvez toujours augmenter la DETR pour la porter à huit cents millions d’euros, madame la ministre, et même la majorer encore de cent millions sur les autorisations d’engagement ; mais si les CP ne suivent pas, cela reste de l’affichage.
À ma connaissance, ni le ministre de l’intérieur ni vous-même n’avez donné d’instructions précises quant au bon usage de la DETR.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur de Courson, d’appeler notre attention sur cette question.
Le Gouvernement publiera, fin janvier, une circulaire qui devrait permettre aux préfets de clarifier la démarche des collectivités et de l’inscrire dans un cadre précis.
Comme l’indiquait Madame la rapporteure spéciale, on constate des surplus : c’est par exemple le cas dans trois départements où nous nous sommes rendus récemment, bien que tous ceux qui avaient pu consommer la DETR l’aient fait.
Le Gouvernement transmettra la circulaire de fin janvier aux présidents de groupe qui le souhaitent, ainsi qu’au président de la commission des finances, qui pourra ainsi la communiquer aux membres de celle-ci.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent sept, deux cent quatorze, deux cent vingt-neuf, sept cent dix, sept cent quatorze, sept cent quarante-trois et sept cent cinquante-six, tendant à la suppression de l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Cet amendement de suppression est le premier d’une longue série : preuve que les députés sont nombreux, madame la ministre, à vous adresser, avec une certaine fermeté, la même demande.
Il fut rédigé, en tout cas, avant que le Gouvernement n’enclenche la marche arrière, faisant enfin preuve d’un peu de bon sens.
De fait, tout le monde le mettait en garde contre les risques de son projet ; or on a rarement raison seul contre tous : il semble que vous en ayez enfin pris conscience.
Réformer la DGF tout en la diminuant dans des proportions insensées, c’était vraiment aller au-delà de ce qu’il est possible de demander aux collectivités territoriales.
Je maintiens néanmoins mon amendement de suppression, car le report n’est guère plus rassurant que le maintien.
C’est en effet le bon sens même, car ce ne serait plus Bercy, alors, qui piloterait cette réforme, mais le ministère de l’intérieur, le Sénat et l’Assemblée nationale : cela change tout, vous devriez finir par le comprendre.
J’ajoute que, dans sa rédaction actuelle, l’article cinquante-huit est très inquiétant ; il menacerait, Madame Pompili l’a rappelé tout à l’heure, des collectivités, en particulier les villes de taille moyenne.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Je veux d’abord saluer le travail qui a été effectué, notamment par Madame Pires Beaune.
La DGF doit être réformée, c’est une évidence ; elle l’a d’ailleurs été régulièrement, tous les dix ou quinze ans en moyenne.
La DGF est en effet l’héritière d’une réforme par laquelle, au milieu des années soixante, la taxe locale fut remplacée par la TVA, moyennant une compensation alors baptisée « versement représentatif de la taxe sur les salaires », ou VRTS.
Je conteste cependant, à l’instar des associations d’élus locaux, le véhicule choisi, à savoir la loi de finances.
Facteur aggravant, relevé par Monsieur Lamblin : l’inscription en loi de finances fait s’entrechoquer la réforme avec la baisse des dotations et la contribution des collectivités au redressement des finances publiques.
Deux tiers des communes verront leur part de DGF augmenter, objectait-on ; mais ce discours a été battu en brèche par la baisse des dotations.
Comme je l’ai dit depuis le début, cela me paraissait inexplicable.
Merci de conclure.
Je me félicite du report de la réforme à l’année deux mille dix-sept.
Il nous permettra de mettre à profit l’année deux mille seize pour affiner notre réponse aux problèmes que l’on a soulevés, notamment la prise en compte des nouveaux périmètres intercommunaux, car les modifications seront nombreuses en ce domaine.
Il serait de bonne méthode que ce travail associe élus de la majorité et de l’opposition, comme ce fut le cas en commission des finances, où les débats sur ce thème furent consensuels et constructifs.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Outre le cadre peu judicieux de la loi de finances, le moment est mal choisi compte tenu des incertitudes qui pèsent sur le périmètre des intercommunalités : si l’on peut faire quelques simulations approchantes pour les villes, elles sont quasiment impossibles pour lesdites intercommunalités.
Pourquoi ne pas engager cette réforme dans le cadre d’un projet de loi spécifique ? Cela permettrait un vrai travail de diagnostic, lequel mérite assurément d’être approfondi.
Certaines idées me semblent avoir été affirmées un peu à la légère.
Le potentiel fiscal est totalement absent de la réforme envisagée ; or il varie selon un facteur de un à trois entre les villes de quinze mille à cent mille habitants, contre un facteur de un à un virgule cinq pour la DGF.
Merci de conclure.
Il faut donc prendre en compte cette inégalité-là aussi ; faute de quoi la réforme ne pourra être ni juste, ni partagée et acceptée.
Le Gouvernement veut associer l’ensemble des parlementaires à l’élaboration de ce nouveau projet pour l’année à venir :… Merci, monsieur Heinrich.
…je m’en félicite, mais il sera important de tenir compte, je le répète, des observations du rapport quant aux inégalités de potentiel fiscal.
Je vous rappelle, chers collègues, que la présentation des amendements est limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Les orateurs précédents ayant tout dit sur le sujet, je me bornerai à faire miens, au nom de mon groupe, les arguments qu’ils ont développé – et si je compte bien, cette intervention aura duré moins de deux minutes, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Pour la dixième ou douzième fois, je rappelle que le gouvernement n’est pas sage.
Oh ! (Sourires.) La sagesse aurait été de suivre ce que le comité des finances locales vous a demandé à l’unanimité – moins l’abstention de Mme Pires Beaune : consacrer à ce sujet un projet de loi spécifique.
En effet, vous n’arriverez pas à mener de front la poursuite de la baisse de dix pourcent par an des dotations et la réforme de la DGF.
Or les délais constitutionnels sont tels que nous n’avons pas le temps de travailler sérieusement sur cette affaire.
Vous n’avez pas voulu nous écouter.
Et que s’est-il passé ? Est arrivé ce qui devait arriver, c’est-à-dire qu’au dernier moment le gouvernement a décidé du report de la réforme au unier janvier deux mille dix-sept.
Mais, dans ces conditions, pourquoi n’allez-vous pas jusqu’au bout de votre démarche ? Pourquoi ne reportez-vous pas cette réforme et ne lui consacrez-vous pas un projet de loi spécifique ? Tous les courants politiques le demandent.
J’appelle l’attention de mes collègues sur votre amendement numéro cinq cent cinquante-deux, qui prévoit que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, au plus tard avant le trente juin deux mille seize.
En effet, si ce rapport est déposé comme d’habitude au dernier moment, c’est-à-dire à la toute fin du mois de juin deux mille seize, que va-t-il se passer ? Il sera trop tard pour qu’un projet de loi spécifique puisse être déposé.
Non ! Mais si : vous seriez heureuse, madame la ministre, plutôt que de vous trouver, comme c’est le cas aujourd’hui, dans une situation infernale et épouvantable.
Et encore, l’opposition a été très gentille à l’égard du gouvernement : si vos amis s’étaient trouvés dans l’opposition, que n’aurait-on entendu ! C’est sûr.
Nous sommes donc plutôt gentils.
Je vous remercie de conclure.
C’est de bon sens.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Un mot d’explication : j’aurais souhaité retirer cet amendement… Vous pouvez toujours le faire ! (Sourires.) …mais il se trouve qu’aucun député ne peut s’inscrire pour intervenir sur un article rattaché.
C’est ainsi : je ne disposais donc que de cette solution pour pouvoir le faire, comme je le souhaitais, sur l’article cinquante-huit.
Tout d’abord, j’assure que les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine veulent la réussite d’une réforme indispensable pour aboutir à plus de justice et d’équité : je crois que cette volonté est partagée sur tous les bancs.
Se donner quelques mois de plus est en effet raisonnable.
Je rappelle que les simulations n’ont été communiquées que très tardivement, et qu’elles l’ont souvent été par un journal du soir.
En outre, elles ne prennent pas en compte, ou imparfaitement, la dynamique de la réforme : nous ne savons donc rien de deux mille dix-sept, ni de deux mille dix-huit, ni de ses effets ultérieurs.
Cela représente tout de même d’une difficulté.
Parmi les collectivités, certaines seront même perdantes-perdantes.
La baisse de douze virgule cinq milliards d’euros, véritable péché originel, rend très difficile la réforme de la DGF : n’oublions pas non plus, comme je l’ai indiqué la semaine dernière en commission élargie, les enseignements des simulations.
Dans mon département par exemple, parmi les quatre villes de plus de dix mille habitants, les trois perdantes sont également les trois plus pauvres, et la seule gagnante est la commune qui en a le moins besoin.
Il y aura donc à coup sûr, dans les six premiers mois de deux mille seize, des modifications à apporter au dispositif.
Il faudra peut-être faire preuve de plus d’ambition encore, notamment en étudiant la possibilité de redonner aux collectivités non seulement une autonomie financière, mais peut-être, également, une autonomie fiscale.
Nous pourrions ouvrir un tel débat car une telle autonomie est toujours préférable à des dotations qui sont toujours aléatoires.
Je conclus.
Je vous y invite.
Les députés de mon groupe ne s’exprimeront aujourd’hui que peu de temps, et en une seule fois.
Oui, mais la règle des deux minutes s’impose à tous.
Certes, monsieur le président, mais certains ont disposé de plus de deux minutes.
Ne prenez pas exemple sur les laxistes.
(Sourires.) Notre attention collective doit être décuplée s’agissant des petites villes, des villes moyennes ainsi que de leurs intercommunalités.
En effet, dans nombre de territoires, elles constituent des lieux de résistance à la crise et fournissent, d’ores et déjà, le plus gros effort fiscal du fait des charges de centralité : il faut donc les préserver.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Tout a été dit : je serai donc rapide en insistant sur deux points, et d’abord la compatibilité entre la réforme de la DGF et les baisses substantielles des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
Cette question mériterait une réflexion plus approfondie : c’est pour cette raison que j’ai également plaidé pour le report complet de la réforme et pour le choix d’un projet de loi spécifique que Gilles Carrez a très bien défendu tout à l’heure.
Nous avons procédé ainsi dans le passé.
Cette réforme est d’une importance telle qu’elle mérite des simulations sur lesquelles nous puissions travailler sérieusement, et dans des délais raisonnables, et non pas des simulations qui déboulent en plein débat budgétaire.
Mon second point porte, une nouvelle fois, sur la métropole du Grand Paris : l’articulation de la réforme, madame la ministre, avec la mise en place de cette métropole ne semble pas tout à fait assurée.
Je n’en donnerai qu’un exemple : les modalités de répartition interne de la dotation de centralité ne sont pas définies pour deux mille seize et cela pose problème.
Gilles Carrez l’a également rappelé ce matin en commission des finances ; il s’agit d’un sujet important, sur lequel nous souhaiterions obtenir des réponses.
Madame la ministre, il aurait été préférable que vous déposiez effectivement un projet de loi spécifique : cela aurait évité toutes les discussions que nous avons et qui sont tout à fait inutiles.
Cela nous aurait permis de débattre spécifiquement de ce sujet dans le cadre d’un tel projet de loi, tranquillement, au mois d’avril.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Deux amendements de suppression ont été examinés par la commission, et elle a bien évidemment donné un avis défavorable les concernant.
Je voudrais dire deux mots de la réforme, car je ne me suis pas encore exprimée sur le sujet.
Est-elle utile et nécessaire ? Oui : tous les orateurs qui se sont exprimé n’ont pas dit autre chose.
Nous sommes au moins d’accord sur ce point, ce qui n’est déjà pas mal.
Monsieur le président Carrez, comme vous l’avez dit, vous avez réformé la DGF en deux mille quatre.
Une réformette.
Mais vous l’avez fait non pas au moyen d’une loi spécifique comme vous nous l’avez dit en commission, mais dans le cadre de la loi de finances pour deux mille cinq.
Il s’agissait de la réforme de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Celle de deux mille cinq était une réforme moins ambitieuse.
Non, elle ne l’était pas moins, puisqu’à cette occasion quatre articles lui étaient consacrés et qu’ils ont permis de réduire les écarts entre les strates.
Je considère que ce qui était bon en deux mille cinq l’est toujours aujourd’hui, en deux mille quinze.
Je suis donc favorable à une réforme opérée dans le cadre de la loi de finances, tout simplement également – et cette deuxième raison devrait rallier Gilles Carrez à mon opinion – parce que, dans ce cadre, la commission des finances sera saisie au fond.
Dans le cadre d’un projet de loi spécifique, cela n’aurait pas été le cas.
Or, en l’occurrence, nous traitons d’une question financière qui concerne au premier chef les collectivités locales : je maintiens qu’elle doit être examinée dans le cadre de la loi de finances.
Ensuite, sur la question de l’association des parlementaires, je crois rêver : au départ, le rapport devait être transpartisan et rédigé par un sénateur de droite et un député de gauche.
Or nous avons attendu trois semaines que le groupe Les Républicains du Sénat veuille bien nous communiquer son refus, puis quinze jours de plus pour que le groupe UDI-UC décline notre proposition.
Au final, effectivement, je me suis retrouvée avec notre regretté collègue Jean Germain à devoir porter ce rapport : or j’aurais préféré que ce travail soit effectivement transpartisan.
Vous avez tous reconnu, d’ailleurs, qu’il s’agissait d’un travail de fond.
L’avis de la commission est donc défavorable sur tous les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il défend l’honneur de la commission des lois.
(Sourires.) Justement, monsieur Poisson, elle a étudié et rejeté votre amendement.
Or ce n’est pas le cas : dans certains rapports parlementaires figurent en annexe une contribution d’un des co-rapporteurs faisant état de son désaccord sur telle ou telle orientation.
Tel a été le premier problème de méthode.
Ensuite, et je le dis de façon très conviviale, le comité des finances locales a, au mois de juillet, pratiqué l’obstruction.
C’est exact.
En effet, avec mes collègues Christian Eckert et André Vallini, nous sommes présentés devant lui avec un projet accompagné de simulations : il s’agissait d’un document précis.
Or le CFL a refusé d’examiner les conséquences possibles et probables de la réforme.
Nous avons, à ce moment-là, encore perdu du temps : or le CFL aurait bien été dans son rôle en regardant l’ensemble des simulations et en nous donnant son avis.
Il y a donc eu, et c’est assez rare, une nette obstruction de la part du CFL : elle nous a donc conduit à travailler de façon différente.
En effet, cela nous a conduit à travailler en concertation notamment avec des élus, des associations d’élus locaux, des groupes politiques, des universitaires spécialistes des finances locales ainsi qu’avec les administrations concernées.
On nous a reproché de ne pas avoir pratiqué de simulations sur l’ensemble des communes : nous avons en effet préféré travailler sur cet échantillon que le CFL utilise de façon très classique.
Cela nous a semblé normal et répondait, en outre, à la demande du CFL.
Le troisième scénario présenté le seize juillet est aujourd’hui celui qui figure dans le projet de loi.
Entre-temps, nous avons mis en œuvre le dialogue national des territoires au sein duquel mes collègues et moi-même avons débattu.
À cette occasion, nous avons d’ailleurs regretté l’absence de certains présidents d’associations d’élus qui s’étaient fait représenter par leurs directeurs généraux.
Faire travailler tout le monde ensemble a donc constitué une difficulté alors qu’elle n’avait pas lieu d’être.
Cette méthode nous est reprochée alors que, sans être irréprochable – personne ne l’est – elle était élaborée.
Face à un tel constat et à une telle injustice entre collectivités territoriales, il est toujours difficile de reporter l’examen d’un projet de loi.
Quoi qu’il en soit, s’agissant du projet de loi spécifique, il faut avoir en tête qu’il serait renvoyé au fond à la commission des lois, la commission des finances ne pouvant que s’en saisir pour avis.
Cela devrait être l’inverse.
En effet, ce n’est pas l’usage s’agissant de finances locales : en général la commission des finances est saisie au fond.
Je m’engage, comme je l’ai déjà dit, à ne pas attendre le rapport prévu en juin deux mille seize pour lancer le maximum de travaux préalables afin que la représentation nationale soit, autant que faire se peut, éclairée également en amont.
Cette méthode me semble beaucoup plus fructueuse qu’un projet de loi spécifique qui serait déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale, puis, une fois donné l’avis de la commission des finances, modifié par la commission des lois.
Il risquerait en effet de vous décevoir.
Je propose donc et nous proposons une méthode de travail qui, pour reprendre un mot à la mode, est au moins aussi inclusive du Parlement qu’une loi spécifique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur Lamblin, j’ai entendu des affirmations fausses : vous parlez de Bercy, comme si Bercy faisait les simulations et refusait de les diffuser.
Seule peut faire les simulations relatives à la DGF, parce qu’elle en a les moyens, la Direction générale des collectivités locales, qui dépend du ministère de l’intérieur.
J’ai moi-même parfois pressé cette direction de nous fournir un certain nombre de données, ce qu’elle a fait dans la mesure de ses moyens.
Ses services ont fourni un travail gigantesque ces derniers temps.
Dire que nous n’avons pas fait les simulations ou que nous avons pratiqué la rétention d’information est quelque peu méprisant compte tenu du travail effectué.
Je n’ai jamais dit ça ! Je n’ai pas dit que vous l’avez dit, monsieur Lamblin.
Mais vous avez affirmé que c’était Bercy qui pilotait la réforme : ce n’est pas vrai.
Nous la faisons ensemble.
Le président de la commission des finances, Madame la rapporteure générale, leurs homologues au Sénat ont disposé de simulations il y a déjà trois semaines.
J’ai connu des délais beaucoup plus restreints pour des réformes aussi profondes : Monsieur le président Carrez se souvient de celle de la taxe professionnelle.
Merci pour la commission des lois ! Pensez aux gens qui nous regardent et qui se demandent de quoi il s’agit.
Toutes les réformes des dotations aux collectivités locales ont été faites dans le cadre des lois de finances.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Voyez en mille neuf cent quatre-vingt-treize ! Avant J. C.
peut-être ! Avant Jacques Chirac… Soyons sérieux.
Depuis deux mille sept, je n’ai jamais vu que des textes financiers.
Tous les ans, nous suspendons la séance pour faire des simulations, parce que même si nous approuvons les principes d’une réforme, elles mettent toujours quelque chose en relief.
Monsieur le président Carrez, vous avez parlé de gagnants et de perdants.
Celui qui perdrait un pourcent après la réforme serait gagnant, parce que sans elle il aurait perdu un virgule huit quatre pourcent.
Celui qui perdrait deux pourcent serait perdant.
C’est très lisible, très simple.
Tous les maires l’ont compris.
Nous n’avons jamais prétendu que tout le monde y gagnait.
Enfin, je voudrais lancer une réflexion sur le monde rural, car je n’ai entendu personne, pour l’instant, s’exprimer sur cette question.
Si, je l’ai fait tout à l’heure ! Nous avons une DGF qui favorise aujourd’hui le monde urbain : il suffit de regarder les strates et les moyennes pour s’en rendre compte.
Vous connaissez les écarts, les méthodes de calcul.
Continuons comme cela et nous aurons un monde rural qui restera à l’écart.
Les bases qui ont été proposées rééquilibrent un peu la situation en faveur du monde rural, que tout le monde semble avoir quelque peu oublié.
Enfin ! Nous avons du temps pour travailler.
Il ne sera pas facile d’aboutir avant le mois de mai ou juin, puisque les nouvelles cartes sur lesquelles on se focalise ne seront connues qu’en mars.
Nous verrons si nous sommes capables, avant la loi de finances, dans une loi de finances rectificative ou dans un autre texte, d’avancer un peu plus.
C’est ce que je viens de dire ! En tout cas, demander une loi spécifique n’a ni queue ni tête.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Ce qui n’a ni queue ni tête, monsieur le secrétaire d’État, c’est la manière dont vous traitez le sujet.
Il ne faut pas rejeter la responsabilité sur l’opposition.
Je vous épargnerai un jeu de mot facile… Ce serait bienvenu, cher monsieur, vous êtes fort aimable.
Je suis d’abord sensible à la manière dont vous traitez la commission des lois.
Signifier que nous serions incapables d’examiner un texte et qu’il vaudrait mieux le confier à la commission des finances, cela nous fait plaisir ! Mais je vous assure : nous saurions trouver le magasin à calculettes, le cas échéant, pour faire des additions.
Considérer comme un drame que la commission des lois soit saisie au fond plutôt que celle des finances, j’ose à peine dire que c’est puéril car ce serait mal élevé, mais en tout cas ce n’est pas à la hauteur des enjeux.
Je ne peux pas reprocher à Madame la rapporteure spéciale de la commission des finances d’avoir une vision financière du sujet.
C’est le but du jeu ! En effet, monsieur Baert ; mais on peut lui demander d’avoir tout de même une vision qui ne soit pas exagérément financière.
Ainsi, j’ai du mal à comprendre ce que seraient « deux communes identiques »… Je peux vous l’expliquer ! Je ne sais pas ce que c’est.
Je connais des communes semblables, des communes qui se ressemblent, mais on ne peut prétendre qu’il existerait des communes identiques pour engager une réforme pareille.
Ce que vous dites est caricatural ! Nous ne sommes pas réfractaires au principe même d’une réforme.
Vous reviendrez sur la définition des critères, parce que le potentiel fiscal entre en ligne de compte, tout comme la logique d’investissement et certains éléments de calendrier.
Le secrétaire d’État au budget, que nous remercions de sa présence avant qu’il ne nous quitte pour aller au Sénat, vient de dire quelque chose de sensé : nous n’aurons pas le temps d’aboutir au trente juin deux mille seize.
Il l’a dit : la carte des nouveaux périmètres intercommunaux ne sera connue qu’au trente et un mars ! En outre, quand nous aurons la carte, nous ne connaîtrons pas encore l’éventail des compétences des intercommunalités.
Qu’apporterait une loi spécifique, monsieur le secrétaire d’État ? Des temps de parole différents, la possibilité de s’inscrire sur les articles et, en définitive, un débat plus nourri ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Un certain nombre d’inexactitudes ont été dites tout à l’heure.
Monsieur les secrétaire d’État, je suis ici depuis vingt-deux ans et demi ! (Sourires.) Vous ne les faites pas ! J’étais jeune parlementaire quand nous avons examiné une loi spécifique qui est devenue la loi dite Hoeffel.
Comment faire les simulations alors ? Nous les avons eues au dernier moment.
Comment voulez-vous réajuster les dispositions en en tenant compte ? Le premier avantage d’un texte spécifique est que nous ne serions pas tenus par les délais constitutionnels.
Dans cette affaire, si vous voulez un minimum de consensus, il faut nous laissez un minimum de temps.
Par ailleurs, madame la ministre, j’ai été très choqué – et le président Carrez aussi – de vous entendre dire que le CFL avait fait de l’obstruction.
Non, madame la ministre : vous ne pouvez pas dire cela ! Je vous rappelle que le CFL, à l’époque du vote, était majoritairement composé de personnes proches de l’actuelle majorité et que son président est de votre famille politique.
Madame Pires Beaune, qui en est membre, n’a pas voté contre la demande du CFL : elle s’est abstenue, tout comme Monsieur Pupponi.
C’était reconnaître, sans vouloir gêner le Gouvernement, qu’il fallait un texte spécifique.
Vous n’avez pas voulu écouter le CFL.
La vraie question, qui est de nature politique, est de savoir pourquoi vous voulez absolument adopter un texte non applicable en deux mille seize, que nous réviserons dans la loi de finances pour deux mille dix-sept ou éventuellement dans un texte spécifique.
Pourquoi êtes-vous si pressés ? Quant à moi, j’ai une hypothèse : comme la DGF baisse globalement de dix pourcent, vous voudriez pouvoir dire que deux tiers des communes bénéficieraient de la réforme, ce qui atténuerait les effets de cette baisse.
Je ne vois pas d’autre explication.
Mais cet argument tombe, puisque vous reportez la réforme d’un an.
Il ne tient plus, mes chers collègues ! Votez donc ces amendements et nous gagnerons beaucoup de temps.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Madame Pires Beaune, vous rappeliez que vers deux mille trois, nous avions réformé à travers des articles dans le projet de loi de finances de l’époque.
Or cela n’a pas marché, puisque nous sommes tous à constater qu’il faut faire quelque chose.
Dire que puisque nous l’avons fait, vous pouvez utiliser la même méthode, c’est ne pas tirer les leçons du passé, madame, permettez-moi de vous le dire.
(Sourires.) Comme vient de le rappeler Charles de Courson, examiner un texte spécifique change beaucoup de choses en matière de délais et de temps imparti pour modifier le texte.
Et comme l’a dit Monsieur Poisson auparavant, cela évite de s’enfermer dans le domaine financier.
En effet, pour réformer la DGF, il faut prendre une certaine hauteur et tenir compte de considérations qui ne sont pas exclusivement financières.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Il vise à conserver, dans cet article, les dispositions relatives à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale ou DSU, à la dotation de solidarité rurale ou DSR et à la dotation nationale de péréquation ou DNP.
Elles ont fait l’objet de larges débats, de simulations et elles améliorent sensiblement la péréquation verticale.
Cet amendement prévoit donc le maintien d’une partie de l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Nous nous doutions bien que les amendements de suppression ne passeraient pas ; nous essayons donc de retirer de cet article ce qui nous semble particulièrement dangereux.
En particulier, certaines dispositions sont dangereuses pour les villes moyennes.
Cela a été dit tout à l’heure par Madame Pompili, qui a cité quelques exemples.
Tel quel, cet article cinquante-huit met en péril les finances des villes moyennes alors que, bien souvent, ce sont des villes-centre, évidemment, ou au cœur de territoires ruraux, et d’indispensables relais participant à l’équilibre et à l’aménagement territorial.
On ne le répétera jamais assez : la baisse insensée de la DGF qui est engagée assèche complètement nos capacités d’investissement – je dis « nos » parce que, vous l’aurez compris, je suis maire d’une ville moyenne.
Or, nous engageons nos investissements au bénéfice des territoires ruraux qui nous environnent.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de ces amendements, tout simplement parce que la réforme de la DGF forme un ensemble cohérent.
En ne réalisant que la péréquation, à quoi aboutiriez-vous ? Son recentrage exclurait par exemple d’un coup dix mille communes de la dotation de solidarité rurale, la DSR.
Forcément, elles seraient toutes perdantes.
Or, dans le cadre d’une réforme globale, certaines auraient bénéficié d’un rééquilibrage via la dotation forfaitaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent cinq, deux cent trente-quatre, deux cent quatre, deux cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent cinq et deux cent trente-quatre sont identiques.
Les amendements numéro deux cent quatre et deux cent trente-cinq sont également identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements sont-ils retirés ? Les amendements n’étant pas retirés, je les mets aux voix.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour soutenir l’amendement n° mille cent dix-huit.
Cet amendement concerne les communes nouvelles.
Six mois après l’adoption de la loi issue des propositions de loi de Christine Pires Beaune et de Jacques Pélissard, le bilan est très encourageant.
Au vingt-huit octobre deux mille quinze, soixante-huit arrêtés portant création de communes nouvelles au unier janvier prochain ont été pris par les préfets.
Ils concernent deux cent cinquante et un communes et trois cent soixante-huit mille cent quatre-vingt-quinze habitants.
Parmi ces communes nouvelles, huit seront issues d’une fusion à l’échelle de l’ensemble d’un EPCI.
Les élus des petites communes se rendent donc bien compte que pour peser davantage, demain, au sein d’une intercommunalité agrandie, ils ont également intérêt à faire grandir leurs communes.
Nous pensons qu’il convient évidemment d’encourager un tel essor car l’avenir des communes repose dans les communes nouvelles, même si le mouvement varie d’un département à l’autre.
Toutefois, la prolongation de toutes les mesures d’incitations financières serait coûteuse pour les finances publiques puisqu’elles se feraient à enveloppe constante – c’est en effet dans l’enveloppe actuelle de la DGF que les bonus financiers, selon l’expression consacrée, seraient puisés.
Pour autant, je le répète, nous pensons qu’il faut encourager ce mouvement.
Nos propositions vont moins loin que la plupart des amendements des parlementaires que vous êtes, mesdames, messieurs.
Nous pensons en effet qu’il convient de maintenir le bonus financier mais seulement en partie, en le restreignant à la non-contribution au redressement des finances publiques et ne plus parler de la majoration de cinq pourcent de la DGF pendant trois ans.
Nous pensons également qu’il faut limiter dans le temps la possibilité d’obtenir le bonus financier dont je viens de parler, au quinze juin deux mille seize.
Cette possibilité serait donc prolongée de cinq mois et demi, ce qui nous paraît suffisant pour laisser le temps à toutes les manifestations d’intérêt qui ont eu lieu ici ou là de se concrétiser.
La date envisagée diffère cependant puisque nous proposons le trente juin deux mille seize avec délibération au trente et un mars.
Demande de retrait, donc.
Cela revient à un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’appelle votre attention sur le problème suivant, mes chers collègues, et c’est ma première observation : il s’agit d’une enveloppe fermée.
Toute disposition de ce type visant à une exemption à la contribution au redressement des finances publiques, la CRFP, est payée par les autres communes.
Attention ! Deuxième observation : la DGF d’une commune nouvelle est-elle la somme des DGF des deux ou trois communes qui fusionnent ? Cela dépend.
La réforme tend à faire en sorte que tout le monde soit traité de la même façon.
Elle n’est pas encore votée et l’on commence par des dérogations ! Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement gouvernemental, pas du tout.
Je pense que les communes nouvelles doivent être traitées comme les autres.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, je rappelle que le dispositif, prévu pour un ou deux ans, est temporaire.
Monsieur le secrétaire d’État, votre proposition concernant les délais va un peu dans le sens de ce que l’on demandait à Florac.
Personnellement, sans engager mon groupe, je trouve que votre amendement est plutôt intéressant.
Un mouvement indiscutable se déroule en milieu rural.
Donnons-lui donc un peu de temps avec ce très intéressant report des délais.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je tiens à conforter les propos de Madame la rapporteure spéciale.
Nous nous sommes très longuement réunis jeudi matin avec d’ailleurs de très nombreux collègues de la commission des lois.
Nous avons décidé de ne pas modifier l’article cinquante-huit, hors le fait qu’un amendement gouvernemental renvoie l’application de ce dernier au unier janvier deux mille dix-sept.
Tout à fait.
En revanche, nous avons considéré que, sur un sujet sur lequel il nous paraissait possible d’obtenir un consensus – les communes nouvelles – nous essayerions d’adopter des amendements.
Cet accord a été entériné dans l’après-midi.
Je demande donc à Monsieur le secrétaire d’État de bien vouloir retirer son amendement.
Les dispositions évoquées seront reprises mais, compte tenu de la méthode de travail que nous avons adoptée, sous la forme d’un article additionnel après l’article cinquante-huit.
J’en profite pour vous rassurer, monsieur de Courson : nous n’avons pas voulu favoriser les mariages d’argent mais, avant tout, les mariages de raison.
L’amendement de Madame Pires Beaune est peu coûteux, raisonnable, soutenable.
C’est l’amour soutenable ! (Sourires) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En outre, monsieur Morel-A-L’Huissier, la demande de délai dont vous avez fait état n’a pas été formulée par Florac mais par Ispagnac.
Je n’ai pas encore rencontré un seul exemple de commune nouvelle ou de projet de commune nouvelle qui soit seulement fondé sur ce dernier.
Enfin, tout cela est bien encadré, monsieur de Courson, puisque seules les communes nouvelles de mille à dix mille habitants et les intercommunalités qui se transforment en communes nouvelles de moins de quinze mille habitants bénéficieront de l’exemption de CRFP.
Nous sommes loin des seuils de vingt mille ou cinquante mille habitants proposés par certains parlementaires.
Tout cela est donc raisonnable et bien encadré.
Autant donc l’encourager ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros sept cent soixante-sept, cinq cent quatre-vingt-seize, sept cent soixante-neuf, mille cent vingt et un rectifié, cinq cent quatre et six cent quatre-vingt-un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-seize et sept cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Je n’ai pas bien compris l’agencement de ces amendements mais je retire le mien au profit de celui qui sera présenté par Madame la rapporteure spéciale.
Favorable au report des délais, cet amendement disposait aussi que le double bénéfice des DGF doit cesser lorsque la commune nouvelle épouse le contour d’une intercommunalité – vous le savez, dans ces cas-là, s’ajoutaient aux DGF cumulées des communes la DGF intercommunale.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no cinq cent quatre-vingt-seize.
Je retire cet amendement compte tenu de ce qui a été dit en commission des finances jeudi et cet après-midi.
Effectivement, monsieur de Courson, les communes nouvelles peuvent se marier par intérêt et par argent mais elles ne divorceront pas fiscalement, ce n’est pas possible.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt et un rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Puisqu’un consensus s’est dégagé en commission des finances sur l’échéance du trente juin deux mille seize, notre groupe s’y ralliera.
Je voudrais seulement faire une petite remarque au sujet du bonus financier.
L’attribution de bonus fonctionne quand il y a peu d’élus.
Mais, puisque l’on veut généraliser et massifier le dispositif, cela suppose un grand nombre de candidats, d’élus, et donc de dépenses.
Il y a là une contradiction, dont nous devons absolument sortir.
Et nous devons faire très attention aux dépenses qu’occasionnent ces fusions.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Je le retire également.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement est défendu, mais j’aimerais surtout réagir à ce qui vient d’être dit.
Je suis bien d’accord pour dire qu’il faut une prime, mais il serait bon de savoir qui la paie ! Les autres ! Les autres, ils ont un nom, et ce sont souvent les mêmes.
Il serait bon qu’on y arrive un jour.
C’est un peu le problème de la péréquation ! Mais là, c’est de la contre-péréquation ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros six cent quinze et six cent quatorze.
Ces trois amendements posent la question suivante : d’où sort ce montant de soixante-quinze virgule sept deux euros par habitant ? Je précise que nous sommes favorables à l’idée de fixer une dotation de base qui soit la même pour tous.
On a voulu prendre une moyenne par rapport  à la dotation forfaitaire.
Mais si vous divisez cette dotation forfaitaire de dix virgule quatre milliards par le nombre d’habitants concernés par la DGF, vous obtenez un résultat supérieur à cent euros.
Je vous demande donc : pourquoi soixante-quinze virgule sept deux ? Plus vous augmentez cette somme, et plus le système est égalitaire, puisque c’est une dotation par habitant : tout le monde est doté de la même façon.
Dix ans plus tard, nous avons obtenu un écart de un à deux virgule cinq et il est aujourd’hui de un à deux.
Tel est l’esprit de ces trois amendements.
Pour gagner du temps, je vous demande donc le retrait de ces amendements, qui entrent déjà dans le détail de la mécanique de la future DGF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, même si les calculs simples sont agréables, il faut bien faire la balance entre ceux qui sont bénéficiaires d’une somme comprise entre soixante-quinze et quatre-vingt-dix euros, par exemple, et les autres.
Les charges de centralité nous ont aussi beaucoup inquiétés.
Je serai moi aussi défavorable à l’ensemble des amendements relatifs à cet article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je rappelle que la dotation actuelle est comprise entre soixante-quatre virgule quatre six euros, au minimum, et cent vingt-huit virgule neuf trois euros, soit le double, au maximum.
Fixer le nouveau montant de la DGF à soixante-quinze virgule sept deux euros, c’est ajouter onze euros, soit vingt pourcent seulement, au seuil minimum actuel.
Avant de retirer mes amendements, madame la ministre, j’aurais aimé savoir si vous seriez ouverte à une évolution de cette somme.
On verra ! Dans le cadre des discussions que nous aurons l’année prochaine ! La parole est à Madame la ministre.
J’ai dit clairement, monsieur de Courson, qu’une nouvelle période de travail s’ouvre à présent.
Vous avez tous expliqué qu’il vous était impossible de prendre des décisions en l’absence de simulation, et si longtemps à l’avance.
Mais c’est la même chose pour vous quand vous proposez de fixer la dotation à quatre-vingt-dix euros : vous ne disposez pas davantage d’une simulation, et l’on n’a aucun élément pour débattre de ce montant.
Il faut être cohérent.
On va travailler, et on va voir.
Dans une loi spécifique ! La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement vise à corriger ce que nous ont révélé certaines simulations.
Alors que le texte prévoit le versement d’une DGF de soixante-quinze virgule sept deux euros par tête sur l’ensemble du territoire, cet amendement propose que la dotation soit pondérée suivant une fonction croissante de la population de la commune.
En effet, on se rend compte que les communes qui ont plus de quinze mille habitants, et jusqu’à cent cinquante mille ou deux cent mille habitants, sont fortement pénalisées par cette réforme.
Elles sont soumises à une pression fiscale élevée et à des charges de centralité, car elles assument, en tant que communes centres, des services dont bénéficient les territoires qui les entourent.
Or ces communes vont être pénalisées et subir une baisse assez forte de leur DGF.
Tenir compte de l’importance de la ville centre nous semble indispensable pour arriver à une réforme équilibrée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Il s’agit là d’un amendement fondamental, mes chers collègues.
(« Ah ! » et sourires.) Vous avez tous examiné en détail ce que l’on nous propose : la dotation de ruralité s’élève à deux cent soixante-douze millions et la dotation de centralité, elle, à deux virgule trois milliards.
La dotation de ruralité représente vingt euros par habitant ; la dotation de centralité, quant à elle, même si elle est comprise dans une fourchette qui ne semble pas considérable, est tout de même très supérieure à ces vingt euros.
Et, par le jeu de la puissance cinq de la population, on obtient des dotations de centralité qui ne sont pas très différentes de celles dont bénéficient actuellement les plus grandes agglomérations.
C’est un vrai problème.
Vous semble-t-il équilibré de distribuer deux cent soixante-douze millions à treize millions d’habitants, soit vingt pourcent des Français, et de consacrer dix fois plus d’argent à la dotation de centralité ? Ce n’est pas mon idée de la justice.
J’aimerais que les ministres s’expriment sur cette question : un tel écart dessine-t-il une France équilibrée ? Ma réponse est non.
Il importe de rééquilibrer tout cela, dans le cadre des négociations qui interviendront l’année prochaine.
Quelle est la position du Gouvernement sur cette question ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Souvenez-vous : il y a vingt-trois ans, on avait un écart de un à trois.
On l’a réduit ensuite de un à deux virgule cinq, puis on est passé de un à deux.
Désormais, cet écart sera entièrement résorbé.
C’est cela, le cœur de la réforme : il faut le prendre en considération.
Cela explique, pour partie, le fait qu’il n’y ait que deux cent soixante-douze millions au titre de la dotation de ruralité.
Monsieur de Courson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour défendre l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Avec cet amendement, comme avec le précédent et l’amendement numéro six cent dix-sept, que je défends en même temps, je voulais tester le Gouvernement.
Mais j’ai du mal à connaître votre position, madame la ministre, car vous n’avez pas pris position.
Je veux bien retirer ces amendements, mais j’aimerais que vous me disiez que vous être prête à examiner la question.
La dotation de centralité est comprise entre quinze et quarante-cinq euros ! Je ne demande pas une dotation unique par habitant, mais vingt euros d’un côté, et deux, trois, sept fois plus de l’autre, ce n’est pas équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Je reprends la parole, mais je me contenterai par la suite de donner un avis défavorable.
Nous ne faisons pas une réforme pour les ruraux ou pour les urbains : cette réforme doit garantir plus de justice pour tout le monde.
Ceux qui sont mal traités aujourd’hui doivent l’être mieux demain.
Pour répondre à Monsieur Poisson, lorsque je parlais de communes similaires, je songeais par exemple à deux communes que je connais bien, qui ont la même population, le même revenu moyen par habitant, le même potentiel fiscal et qui fournissent le même effort fiscal.
Deux communes répondant de la même façon à ces quatre critères devraient recevoir la même dotation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre.
Je vous rappelle que l’ancienne DSR s’élevait à deux cent vingt-cinq millions d’euros : elle atteint aujourd’hui deux cent soixante-douze millions.
Vous devez comparer les anciennes dotations avec les nouvelles, sinon votre raisonnement ne tient pas.
Il faut également venir travailler en commission.
Il le fait ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Or ces critères ne figurent pas dans les indicateurs que vous avez donnés.
Vous ne pouvez donc pas faire des affirmations aussi abruptes.
Nous ne sommes pas pour autant dans les charges de centralité.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
J’aurais dû préciser que ces deux communes font partie de la même communauté d’agglomération et que les équipements structurants sont supportés par celle-ci.
Les deux communes sont donc comparables.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’avons pas à juger de la qualité de la dépense.
C’est la raison pour laquelle nous avons simplifié les systèmes, monsieur Poisson.
Vous avez satisfaction : peut-être pourrions-nous interrompre ce débat.
Monsieur de Courson, retirez-vous les amendements numéros six cent dix-neuf et six cent dix-sept ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent soixante-quatorze et six cent soixante-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
J’ai bien compris la méthode qui est la nôtre ce soir.
J’attends un engagement du Gouvernement en ce sens.
Dès que je l’aurai, je retirerai mes deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, d’autant que les communes de montagne ont été globalement gagnantes.
Vous vous rappelez sans doute qu’elles ont bénéficié en sus d’une dotation spécifique « parcs naturels », dotation qui existe également pour les communes accueillant des parcs naturels marins.
Si, vous vous trompez.
Elle disparaît.
La parole est à Madame la ministre.
Nous n’allons pas reprendre le débat en entier.
La dotation de ruralité, qui est une dotation par citoyen qui prend en compte, en sus, la densité de la population, favorise les communes qui ont des terres agricoles, des parcs, des zones NDs ou Natura deux mille ou encore des périmètres de captage.
Comme je l’ai souligné dans mon intervention liminaire, ces communes agissent dans l’intérêt général en préservant pour l’ensemble de la collectivité des mètres carrés précieux agricoles ou naturels.
En plus, au terme, de très longues discussions avec les associations d’élus, les communes qui accueillent un parc naturel ou un parc naturel marin se voient appliquer un coefficient de zéro virgule deux à leur rapport de sous-densité.
C’est exactement ce que vous demandiez.
En revanche, si vous souhaitez mettre fin à ce mode de calcul, vous me ferez plaisir parce que cela me permettra de dégager des ressources pour d’autres communes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire les amendements numéros six cent soixante-quatorze et six cent soixante-treize, mais je reviendrai sur la problématique des parcs nationaux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Cet amendement pose la question de la définition d’une commune rurale.
Le Gouvernement retient comme critère une densité de population inférieure à soixante-quinze pourcent de la densité moyenne nationale.
Or la moyenne nationale, hors Guyane, s’élève à cent deux habitants au kilomètre carré.
Une commune ayant soixante-quinze habitants au kilomètre carré est-elle une commune rurale ? Sur les trente-six mille communes françaises, vingt-six mille sont considérées comme des communes rurales : ce n’est pas raisonnable.
Baisser ce taux permettrait d’aller au-delà de vingt euros par habitant, à enveloppe constante au moins dans un premier temps.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sinon, il fallait discuter de la réforme.
Or M.
de Courson pense lui-même qu’il faut la reporter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voulais simplement sonder les intentions du Gouvernement.
S’il est ouvert au débat, je retire l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent soixante-seize, six cent soixante-dix-sept et six cent soixante-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces trois amendements concernent le calcul de la dotation pour les communes accueillant un parc national.
Selon la rédaction actuelle de l’article cinquante-huit, des communes qui ne seraient pas considérées comme bénéficiaires de la dotation de ruralité, le deviennent grâce au coefficient multiplicateur parce que leur territoire est en tout ou partie compris dans le cœur d’un parc national.
L’incompréhension est aujourd’hui totale.
J’ai déjà évoqué l’exemple d’une commune située en Isère.
Telle est la réalité ! Relisez la rédaction des alinéas de l’article relatifs aux parcs nationaux et les parcs naturels marins : le problème vous sautera aux yeux.
Je retire les trois amendements au profit du débat qui se tiendra durant les six prochains mois : il ne sert à rien de discuter de mesures qui ne seront pas applicables.
Nous parlions, une autre fois, du surréalisme belge, qui est à la fois structuré et ludique.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Giraud, votre passion est positive.
Je prends l’engagement de prévoir un groupe spécifique sur les parcs.
Nous pensons que la solution que nous avons adoptée répond à cent pourcent à vos vœux, mais nous avons peut-être tort : c’est pourquoi je m’engage à regarder de près vos critiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
C’est encore une fois un amendement d’appel.
Le Gouvernement propose de plafonner la dotation de ruralité à quatre fois le montant de la dotation de base.
Une réduction à trois fois permettrait de dégager, à enveloppe constante, des financements pour d’autres communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Cet amendement vise à rehausser le seuil d’éligibilité de la dotation de centralité afin d’introduire un meilleur équilibre entre les communes et de respecter un parallélisme des seuils d’éligibilité entre dotation de centralité et dotation de ruralité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent soixante-dix-neuf, six cent vingt-huit et six cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Nous avons pris acte du report de la réforme : nous avons six mois pour y travailler.
Toutefois, ces débats à venir ne doivent pas empêcher d’enrichir la prise en compte des problématiques de centralité des petites villes.
La première version de la réforme contenait des mesures qui allaient à l’encontre des objectifs que vous souhaitiez atteindre.
Le premier de ces objectifs est la lutte contre l’injustice.
Je l’ai dit à Madame la rapporteure spéciale, en France, la première des injustices est l’injustice fiscale.
C’est pourquoi je souhaite que la problématique fiscale soit davantage intégrée pour les bourgs centres.
Les problématiques des coûts de centralité sont différentes selon que la commune est fortement intégrée à une communauté d’agglomération ou pas.
Il faut prendre réellement en compte les dépenses de centralité des bourgs.
La revalorisation devra intégrer le montant de la fiscalité des habitants, parce que c’est une source d’injustice très grande.
Si vous comparez, en matière d’impôts locaux, les strates d’une commune de cinq cents habitants avec ceux d’une commune de dix mille ou quinze mille, vous verrez une grosse différence.
Chacun connaît les chiffres : deux cent quatre-vingt-dix-sept euros pour les communes de moins de cinq cents habitants contre cinq cent quarante-neuf euros – le double – pour les autres.
Il faut intégrer ces éléments et revoir la dotation de centralité à la hausse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir les amendements numéros six cent vingt-huit et six cent vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mes deux amendements vont partiellement dans le sens de celui de M.
Le rapport est, actuellement, de un à trois puisque le montant attribué à chaque territoire va de quinze à quarante-cinq euros.
C’est le même rapport que dans la loi Hoeffel de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Je propose un rapport de un à deux.
Les autres variables sont la fourchette et la puissance cinq de la population, laquelle donne l’impression qu’on resserre alors qu’on rouvre très fortement.
Pourquoi le Gouvernement a-t-il prévu une fourchette de un à trois : tel est le débat que ces deux amendements ont pour objet d’ouvrir.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
C’est l’une des raisons pour lesquelles j’exprime, depuis longtemps maintenant, des inquiétudes à ce sujet.
Notre collègue Krabal propose de changer les modalités de répartition de la dotation entre les villes et l’ensemble intercommunal, en ramenant de quarante pourcent à trente pourcent le plafond de dotation servie à l’intercommunalité.
Ces charges sont liées au rôle particulier de ces villes-centres en matière d’aménagement du territoire.
Nous avons entendu dire que tout cela sera examiné dans le cadre de la clause de revoyure ou, en tout cas, au cours de la période de six mois qui s’ouvre aujourd’hui.
En écho et en défense de l’amendement de Monsieur Krabal, j’espère que le Gouvernement pourra s’engager à étudier ce scénario alternatif.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Permettez-moi d’exprimer une réflexion au sujet de notre méthode de travail, monsieur le président.
Je suis un peu surpris ! La commission des finances a trouvé un accord unanime sur l’article cinquante-huit, et le Gouvernement semblait d’accord avec nous.
En conséquence, je ne comprends pas pourquoi ce dernier n’a pas déposé, en accord avec la commission des finances, un amendement de rédaction globale de cet article.
Cela nous éviterait de discuter aujourd’hui, pendant des heures, de ce qui va se passer en deux mille dix-sept.
C’est vrai ! Cette méthode de travail nous fait perdre un temps fou.
C’est du temps perdu pour tout le monde, alors que nous avons beaucoup de choses à faire ! Absolument ! En effet, quatre-vingts pourcent des dispositions dont nous discutons aujourd’hui doivent entrer en vigueur en deux mille dix-sept.
La réforme ne s’appliquera pas en deux mille seize.
Bien sûr que nous aurions pu agir ainsi, monsieur Ollier, mais les députés qui tenaient absolument à présenter des amendements auraient alors déposé des sous-amendements au nôtre ! Nous avons regardé qui avait l’intention de déposer des sous-amendements : nous aurions eu le même résultat.
Sur certains sujets, effectivement, la discussion est déjà quasi ouverte, comme le disait Olivier Dussopt tout à l’heure.
Alors il faut discuter de tous les sujets ! Si nous reportons la réforme, alors il faut aussi reporter la discussion, et tous ceux qui ont demandé le report de la réforme doivent retirer leurs amendements.
Sinon, cela n’a pas de sens ! Retirez vos amendements ! Vous me donnez raison, madame la ministre ! Je le répète : il faut que tous ceux qui ont demandé le report de la réforme retirent leurs amendements.
Moi, je n’ai pas demandé le report de la réforme : j’ai donc le droit de défendre mes amendements ! Madame la ministre s’est exprimée pour la suite de nos débats : chacun pourra en tirer les conséquences pour la séance de ce soir.
Mais pour le moment, nous en sommes à la discussion commune des amendements numéros six cent soixante-dix-neuf, six cent vingt-huit et six cent vingt-sept.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement numéro six cent soixante-dix-neuf ? Tout à fait, monsieur le président.
Maintenez-vous également vos amendements numéros six cent vingt-huit et six cent vingt-sept, monsieur de Courson ? Puisque je n’ai obtenu aucune réponse du Gouvernement, je les maintiens.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : suite de l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales.
La séance est levée.