La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié à l’article onze.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf rectifié n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Un certain nombre de collectivités ne font de l’acquisition brute que pour bénéficier de la récupération de TVA.
Les parcs de véhicules ainsi constitués, outre qu’ils nécessitent un entretien extrêmement coûteux, sont aussi une source de pollution.
La location de longue durée, c’est-à-dire pour une durée supérieure à trois ans, semble plus vertueuse à tous égards.
Cet amendement propose de lancer une expérimentation.
En l’absence de chiffres sur la question, il me semblerait intéressant de mener une expérimentation sur trois ans, pour voir si l’éligibilité au FCTVA de ce type de dépenses publiques aurait un effet vertueux.
Au-delà des problèmes liés au stock actuel de contrats, le fait de favoriser, dans les années à venir, la location de longue durée, de préférence à l’achat, peut s’avérer intéressant pour le FCTVA.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Même si vous n’avez évoqué que les véhicules, votre amendement est plus large et concerne tous les types de location de longue durée.
C’est vrai.
Une telle extension semble trop importante.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis sensible à vos arguments, monsieur Giraud, mais votre amendement tel qu’il est rédigé pose un certain nombre de problèmes, dont celui du stock, que vous avez vous-même noté d’ailleurs.
Je crains, de fait, qu’il y ait là un effet d’aubaine un peu massif étant donné le stock existant.
Le Gouvernement est prêt à ouvrir une réflexion sur le sujet, et peut-être à engager une expérimentation.
Mais il faudrait, dans ce cas, trouver une rédaction qui s’attache à traiter le flux.
Si l’on prend en compte l’ensemble du stock, je crains que la dépense ne soit trop lourde.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, au profit d’un travail que nous pourrions mener ensemble, avec l’aide de mes services.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire évidemment cet amendement et vous remercie de bien vouloir engager un travail qui, à n’en pas douter, sera fructueux pour les collectivités locales.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro huit cents rectifié.
Cet amendement du groupe Les Républicains vise à élargir l’assiette du FCTVA aux dépenses d’entretien réalisées par les collectivités locales sur la voirie publique.
L’extension du FCTVA aux dépenses d’entretien de la voirie, en diminuant le coût de ces opérations et en dégageant une source de financement en investissement, peut donc contribuer à répondre à ces préoccupations.
Quel est l’avis de la commission ? L’extension du FCTVA que vous suggérez est plus large que celle qui a été proposée cet après-midi dans un amendement de la commission qui sera peut-être adopté plus tard.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette proposition tout à l’heure, et j’ai bien senti qu’elle suscitait une large adhésion sur de nombreux bancs.
Le Gouvernement s’y était montré défavorable et, par cohérence, il serait défavorable au présent amendement si toutefois il était maintenu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
Les quatre premiers, numéros cent quatre-vingt-quatre, cinq cent huit, cinq cent soixante-quinze rectifié et six cent cinquante-neuf, sont identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à relancer le plan France Très Haut Débit, qui est un peu au point mort.
La direction générale des finances publiques – DGFIP – vient d’annoncer que les dépenses d’investissement engagées par les collectivités territoriales pour les opérations de montée en débit ne seront plus éligibles au fonds de compensation de la TVA.
Cette décision, prise sans aucune concertation, aura de graves conséquences pour les finances des départements, dont beaucoup sont engagés dans un plan de couverture numérique de leur territoire incluant un volet de montée en débit internet.
Cet amendement poursuit donc l’objectif de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du plan France Haut Débit.
C’est la question, essentielle, de la fracture numérique qui est en jeu.
Il nous semble donc important, au moment où les contraintes budgétaires qui pèsent sur les départements sont de plus en plus fortes, de rendre éligibles au FCTVA ces travaux de montée en débit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Pourtant, elles l’étaient : des régions, des départements, des intercommunalités ont entrepris ce genre d’opérations, qui étaient éligibles.
Je croyais me souvenir, monsieur le secrétaire d’État, que c’était au Parlement qu’il revenait de définir l’assiette du FCTVA.
Nous avons déposé cet amendement pour réaffirmer le maintien d’une jurisprudence constante, à savoir l’éligibilité au FCTVA des investissements de montée en débit.
C’était un des critères d’éligibilité.
Nous comptons sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour remettre de l’ordre dans tout cela.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze rectifié.
Il n’est vraiment pas raisonnable qu’une telle situation perdure, car la fracture entre les zones urbaines d’une part, où tous les services sont proposés à titre gratuit, et les zones rurales et isolées d’autre part, va encore s’accentuer.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Mes arguments sont les mêmes.
Si les travaux effectués ne font plus l’objet d’une restitution de TVA, ce syndicat mixte rencontrera de grandes difficultés, et je crains que le plan numérique n’ait du plomb dans l’aile.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements ont été examinés selon la procédure prévue par l’article quatre-vingt-huit de notre règlement, donc très rapidement.
Je suis un peu étonnée d’entendre que la DGFIP aurait revu sa position, ou confirmé l’extinction de ce dispositif.
Je crains que les syndicats mixtes qui sont en train de se créer dans des départements ruraux pour assurer l’implantation du très haut débit ne rencontrent quelques difficultés, s’il s’avère qu’ils ne sont plus éligibles au FCTVA.
Je m’en remets, sur cette question, à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant d’exposer la position du Gouvernement, permettez-moi de faire un petit rappel historique.
Les travaux réalisés par les communes sur leur propre patrimoine, lorsqu’elles sont propriétaires d’un réseau, ont toujours été, sont et continueront d’être éligibles au FCTVA.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
C’est afin de favoriser le développement du haut débit que le législateur a introduit ce dispositif qui devait prendre fin au trente et un décembre deux mille quatorze.
Ce n’est donc pas le Parlement qui a décidé de l’interruption de cette mesure, et encore moins l’administration : celle-ci n’a fait qu’appliquer la loi.
Le législateur avait tout simplement décidé que le dispositif s’éteindrait au trente et un décembre deux mille quatorze – je n’ai pas à juger de l’opportunité de ce choix.
Ce dispositif, comme de nombreux autres, s’est en fait éteint sans que personne n’ait souhaité le reconduire… …Ni ne s’en rende compte.
…ni se s’en rende compte, c’est vrai.
C’est donc dans le courant de l’année deux mille quinze que des collectivités se sont rendu compte que ces dépenses n’étaient plus éligibles au FCTVA.
Voilà qui répond à Monsieur de Courson : ce n’est pas l’administration qui a décidé de mettre un terme au dispositif, elle n’a fait qu’appliquer la loi.
On peut effectivement se demander s’il aurait fallu prolonger ce dispositif, mais il se trouve que cela n’a pas été fait.
Mais il y a plusieurs dimensions à prendre en compte.
En effet, lorsque ces travaux sont faits par des collectivités qui sont assujetties à la TVA, elles peuvent se faire rembourser la TVA qu’elles ont payée.
En revanche, si ce sont des collectivités qui fonctionnent uniquement au FCTVA, elles ne le peuvent pas.
Il se trouve – et je vous demande me faire confiance, pour une fois ! – que nombre de vos collègues sénateurs se sont penchés sur cette question, parce qu’ils sont eux-mêmes dans une situation qui la leur fait toucher du doigt.
Bref, pour lever toute ambiguïté, ce ne sont ni le Gouvernement ni l’administration qui ont pris cette mesure : le dispositif s’interrompait à la fin de l’année deux mille quatorze.
Le Gouvernement reste toutefois ouvert et bienveillant sur une question dont il ne méconnaît pas l’importance.
Il a simplement besoin d’un peu de temps pour l’évaluer.
Si elle n’est pas traitée au Sénat – je subodore qu’elle le sera – elle pourra l’être au cours de la navette parlementaire.
C’est pourquoi je demande le retrait des amendements identiques, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, est-ce en première lecture au Sénat du projet de loi de finances initiale que vous comptez traiter ce sujet, ou en projet de loi de finances rectificative ? Probablement en projet de loi de finances initiale.
Pour avoir quelque chose à lâcher au Sénat, j’imagine… Je suis prêt à retirer mon amendement, fort de votre engagement, monsieur le secrétaire d’État.
Il figurera au compte rendu de la séance.
Je tiens toutefois à souligner que, dans mon département, c’est un syndicat mixte, qui réunit la quasi-totalité des intercommunalités ayant pris la compétence, qui sera propriétaire.
Nous n’effectuerons pas de travaux sur le bien d’autrui : nous resterons propriétaires.
Nous espérons simplement trouver un opérateur partout, ce qui n’est pas toujours le cas dans tous les départements.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous sommes prêts à retravailler cet amendement, mais, plutôt que de le retirer, nous pourrions tout aussi bien l’adopter ce soir pour qu’il puisse être retravaillé et amélioré au Sénat.
Cette stratégie nous permettrait d’envoyer dès ce soir un signal fort, en matière d’aménagement du territoire et de lutte contre la fracture numérique, aux différentes collectivités qui rencontrent de nombreuses difficultés.
Il est important de mener à bien le plan France Très Haut Débit.
C’est pourquoi je souhaite maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’exemple cité par Monsieur de Courson ne pose aucun problème puisque le syndicat mixte est propriétaire de son réseau.
Il a donc toujours droit au FCTVA.
Notre souhait est simplement pouvoir procéder aux vérifications nécessaires à une évaluation correcte de la question.
C’est pourquoi, je le répète, je demande le retrait de ces amendements en attendant un traitement précis du sujet au Sénat, reposant sur une connaissance réelle de la situation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire mon amendement, mais il serait bon que les personnes qui ont soulevé ce problème à l’Assemblée nationale puissent être associées aux travaux des sénateurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre.
Et vos travaux pourront-ils aussi servir à confirmer qu’il existe bien un droit d’option à la TVA ? Si tel est le cas, il sera possible de choisir entre la FCTVA et l’éligibilité à la TVA.
Monsieur Sansu, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Monsieur Abad, maintenez-vous toujours votre amendement ? Dans ma grande mansuétude, monsieur le président, je veux bien le retirer.
C’est un signal fort que nous vous envoyons, monsieur le secrétaire d’État.
Nous comptons vraiment sur vous pour régler ce point, qui est très important.
Nous y reviendrons en deuxième lecture s’il le faut.
Nous vous demandons de faire toutes les vérifications nécessaires, notamment sur le droit d’option.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
L’amendement numéro cent quarante-trois vise à résoudre la difficulté posée par l’absence de récupération de TVA payée par les collectivités locales à l’occasion d’opérations d’enfouissement des lignes de télécommunication.
En effet, de nombreuses collectivités s’impliquent dans la réalisation de ces travaux d’enfouissement, qui constituent des dépenses importantes, notamment pour les petites communes rurales.
Or, en l’état actuel de la législation, ces dépenses ne donnent pas lieu à récupération de TVA.
C’est pourquoi l’amendement propose de rendre éligibles au FCTVA les dépenses engagées pour l’enfouissement des réseaux de télécommunication.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est dans la même ligne que les précédents.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a souligné Madame la rapporteure générale, les deux sujets sont liés, puisqu’il s’agit des mêmes types de réseaux et des travaux d’enfouissement.
C’est pourquoi je vous propose de les traiter en même temps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me semble, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est sans objet, du fait que ces dépenses sont éligibles à la récupération de TVA.
Il n’est pas question de télécommunications ici.
Mon syndicat départemental d’électricité, par exemple, a signé une convention avec France Télécom pour réaliser les enfouissements coordonnés.
France Télécom nous a donné une délégation qui nous permet de réduire les coûts.
Il n’y a pas besoin d’amendement pour cela.
Pourriez-vous me le confirmer, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne puis vous le confirmer, monsieur de Courson.
Je crois plutôt que les travaux d’enfouissement entrent dans la même problématique que les travaux sur le réseau lui-même.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Je prends évidemment l’engagement de le traiter dans le même cadre que les amendements précédents et d’apporter des réponses précises aux questions que m’a posées M.
de Courson, voire, si besoin, une réponse législative, que j’espère la plus proche possible de vos vœux.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous avons entendu votre message, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire l’amendement en vue d’approfondir une question qui nous paraît centrale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze vise à régler enfin un problème qui empoisonne les relations entre l’État et Saint-Barthélemy depuis la transformation de celle-ci en collectivité d’outre-mer – COM – il y a sept ans.
Il traduit un accord intervenu entre l’État et la collectivité lors de la visite du Président de la République en mai dernier.
Lors de la constitution de cette COM, des travaux visant à déterminer les transferts de ressources et de charges ont eu lieu, dont chacun a reconnu qu’ils étaient peu satisfaisants et qui ont été contestés par Saint-Barthélemy.
Ils ont conduit à mettre à la charge de Saint-Barthélemy une dotation de compensation dite négative de l’ordre de cinq virgule huit millions d’euros par an.
Elle n’a jamais été payée et représente aujourd’hui une dette.
Le présent amendement prévoit une diminution de deux virgule neuf millions d’euros du montage de cette dotation négative due par Saint-Barthélemy.
En contrepartie, il supprime l’éligibilité de cette collectivité au FCTVA pour un montant identique.
Il n’y a donc aucune perte pour l’État.
La dette de la collectivité due au titre des années passées est réduite de moitié.
C’est généreux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
C’est un amendement de clarification du mécanisme de perte de base de contribution économique territoriale – CET – qui a remplacé le dispositif de perte de base de taxe professionnelle.
Il fonctionne en deux temps : une compensation de perte de base initiale, qui est versée la première année ; la deuxième année une compensation complémentaire peut être versée en cas de perte de CVAE plus importante que la première année.
Toutefois, le dispositif n’est pas sans poser des difficultés puisque la loi ne précise pas l’année à laquelle cette contribution doit être versée.
Le présent amendement clarifie le droit en inscrivant son principe dans la loi.
Il améliore ainsi la prévisibilité des versements tant pour le budget de l’État que pour les collectivités locales.
Seule la compensation complémentaire qui, en deux mille seize, ne représente que deux millions, verra son versement décalé d’un an par rapport au droit existant, puisqu’elle interviendra l’année suivant le premier versement.
Il s’agit d’un amendement très technique, sans incidence majeure sur les finances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement demande qu’il soit procédé aux votes sur les amendements et les articles qu’il avait réservés au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui.
Nous allons maintenant procéder au scrutin public sur les amendements identiques numéros cent quatre-vingts et sept cent quatre-vingt-un.
Je souhaite expliquer notre vote sur ces amendements.
Aucune explication de vote n’est prévue, monsieur Sansu.
Le débat a eu lieu précédemment, maintenant, nous votons.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Certes, je ne suis pas un spécialiste du règlement de l’Assemblée nationale.
Il me semblait toutefois que nous pouvions expliquer notre vote sur les amendements.
Il me semblait même que c’était la règle dans cette maison.
Nous vérifierons.
La composition de l’hémicycle étant maintenant plus en harmonie avec les desiderata du Gouvernement, on passe au vote : très bien.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingts et sept cent quatre-vingt-un, repoussés par la commission et le Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-sept, cinq cent soixante-dix-neuf et sept cent quatre-vingt-deux, repoussés par la commission et le Gouvernement.
Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit, auquel la commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.
C’est l’amendement du bureau national du Parti socialiste ! Nous reprenons le cours normal de nos travaux, avec l’article douze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
La loi NOTRe transfère aux régions, à partir du unier janvier deux mille seize, le patrimoine immobilier des centres de ressources, d’expertise et de performance sportives – CREPS – ainsi que leurs missions d’entretien général et technique, d’accueil, d’hébergement et de restauration.
Ce transfert s’accompagne d’un transfert de ressources équivalentes.
Par le présent amendement, le Gouvernement propose de procéder à ce transfert via l’affectation d’une fraction de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE.
La compensation provisionnelle des charges fait l’objet d’un transfert aux régions d’une fraction de TICPE, pour un montant de neuf virgule un deux deux millions d’euros en deux mille seize.
Ce montant sera ajusté dans la loi de finances rectificative pour deux mille seize au regard des dépenses définitives constatées pour deux mille quinze.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre cent quarante-cinq, quatre cent trente-sept, quatre cent quarante-six et quatre cent quarante-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq rectifié.
Cet amendement intervient dans le cadre du processus de départementalisation de Mayotte.
Comme à chaque transfert de compétences, un transfert de ressources est prévu en guise de compensation pour le département.
Comme dans le cas de plusieurs transferts vers Mayotte, il est dans un premier temps évaluatif.
Il est en cours d’examen par la commission consultative d’évaluation des charges, qui se réunit ce mois-ci.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui corrige une erreur de référence à l’article cent trente-trois de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit portant article additionnel après l’article douze.
Cet amendement ne fait que tirer les conséquences des fusions de régions sur l’ensemble des dotations de compensation versées aux régions au titre des transferts de compétences déjà intervenus.
Ainsi, il se contente de préciser que les montants attribués aux régions fusionnées seront égaux à la somme des montants aujourd’hui affectés aux régions participant à la fusion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Finalement, cet amendement est assez formel : on fait des additions – ce qui est normal quand on fait des fusions ! Je suis saisi de deux amendements, numéros cent un et cent deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour les soutenir.
Ces deux amendements s’inscrivent dans la même logique.
L’amendement numéro cent un vise à augmenter les crédits alloués aux départements dans le cadre du fonds de mobilisation départementale pour l’insertion.
L’amendement numéro cent deux concerne la dotation d’équipement des collèges.
Ces deux amendements ont le même objectif : face aux évolutions des allocations individuelles de solidarité, notamment du RSA, ils visent à donner un peu d’air aux départements.
On sait que ces derniers doivent faire face à une montée en charge des allocataires du RSA, et donc à une montée en puissance des actions et des dispositifs en faveur de l’insertion.
Par conséquent, il convient d’augmenter la dotation du fonds de mobilisation départementale pour l’insertion, afin que les départements puissent assumer pleinement leurs compétences en matière de solidarité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements, que nous avons examinés dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, sont assez coûteux.
À ce stade, la commission leur a donc donné un avis défavorable.
Pour autant, le Gouvernement doit faire quelques annonces à destination d’une quinzaine de départements en difficulté.
En effet, pour dix-sept départements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale a fait état des discussions en cours.
J’avais également rappelé tout à l’heure les discussions actuellement menées au niveau national pour envisager une recentralisation, à terme et avec des conditions très précises, du RSA.
Tout le monde convient que la montée en charge de cette allocation est l’une des causes de la situation délicate de quelques départements.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
À ce stade, la solution proposée par ces deux amendements est coûteuse et ne paraît pas opportune.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas leur adoption.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
À ce stade, je vais retirer mes deux amendements.
Mais je tiens à vous alerter sur un point, monsieur le secrétaire d’État : vous parlez effectivement d’une quinzaine de départements où le RSA est budgété sur onze mois au lieu de douze, mais il faut également s’occuper des autres.
Au-delà des mesures d’urgence, nous attendons que le Gouvernement prenne des mesures durables concernant l’ensemble des départements.
La question de la renationalisation du RSA se pose pour l’ensemble de départements : sur ce point comme sur celui de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, nous attendons des évolutions permettant à chaque département de continuer à être une collectivité de projet.
J’avais déposé ces amendements d’appel pour vous alerter sur ces questions, monsieur le secrétaire d’État.
Sans cela, ce sont les actions de solidarité qui seront menacées, et donc les populations qui en bénéficient.
Nous attendons des réponses concrètes qui seront prises, je l’espère, dès la loi de finances initiale pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié.
Le texte gouvernemental propose une baisse de la DGF des départements de sept cent soixante-dix-huit millions d’euros, afin de prendre en compte les dépenses contraintes imposées aux collectivités territoriales par l’État.
Le présent amendement vise à maintenir les variables d’ajustement à leur niveau de deux mille quinze.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué tout à l’heure l’éventuelle renationalisation du RSA.
Mais dans cette hypothèse, transférerez-vous à l’État les recettes équivalentes, en les déduisant à due concurrence de la DGF, ou laisserez-vous aux départements un petit boni ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’État est généreux, mais tout de même ! (Sourires.) Le transfert de recettes est évidemment la principale condition d’un accord éventuel – mais on n’en est pas complètement là – sur une recentralisation du RSA.
Pour l’heure, du boni, il n’y en a pas dans beaucoup de budgets ! Il est donc prématuré d’en parler.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Entendu, je le retire… Sinon, je le mets sur votre compte ! (Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-deux et quatre cent trente-trois.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Le présent amendement vise à abroger la baisse du plafond de ressources affectées à l’Agence nationale de l’habitat – ANAH.
Alors que la rénovation thermique des bâtiments est une des priorités du quinquennat, l’Agence joue un rôle majeur dans le conseil et l’aide à la rénovation pour les particuliers.
L’ANAH est aussi un maillon essentiel pour aider les collectivités territoriales à mettre en œuvre leurs projets d’amélioration de l’habitat privé et de lutte contre l’habitat indigne, qui plus est dans un contexte de recul de l’investissement des collectivités.
J’ai cru comprendre que la baisse de deux tiers du plafond des ressources affectées à l’ANAH, prévue par l’article quatorze, était largement compensée par une hausse des recettes issues de la taxe sur les quotas carbone affectées à l’ANAH.
Cette hausse avoisinerait les soixante millions d’euros : je souhaiterais avoir davantage de précision sur ce point.
Au final, l’augmentation du budget de l’ANAH correspondrait ainsi à une vingtaine de millions d’euros.
Je voudrais également avoir plus de détails sur ce point.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois de la commission des affaires économiques.
Chaque année, nous avons des inquiétudes concernant la pérennité du financement de l’ANAH, majoritairement assis sur la vente de quotas carbone.
Certes, le taux de vente des quotas carbone est plutôt à la hausse, ce qui est une bonne chose.
Néanmoins, cela n’assure pas la pérennité du financement – alors qu’à sa création, la taxe sur les logements vacants devait servir uniquement au financement de l’ANAH.
Pour deux mille seize, nous sommes doublement inquiets.
S’agissant des crédits propres de l’ANAH d’abord, il manque soixante millions d’euros dans le cadre du programme Habiter mieux pour qu’elle puisse tenir l’ensemble de ses engagements.
Ce manque est aggravé du fait de la disparition de la contribution que devait verser la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, liée à la loi sur le vieillissement, soit vingt millions d’euros.
La seconde inquiétude porte sur le Fonds d’aide à la rénovation thermique – FART – dont l’enveloppe de départ sera épuisée à la fin de l’année deux mille quinze.
Un abondement de cinquante millions d’euros était prévu, mais le coût des dépenses engagées – liées cette fois à la loi relative à la transition énergétique – devrait avoisiner les cent millions.
Il manque donc environ cinquante millions.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte a été promulguée, celle relative à l’adaptation de la société au vieillissement est en cours d’examen.
Après ces deux lois, il est vraiment temps d’assurer un financement pérenne de l’ANAH.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est exact que l’ANAH bénéficie de vingt millions de recettes supplémentaires.
Par conséquent, la baisse du plafond n’entrave pas le nombre de rénovations aidées par l’ANAH.
D’ailleurs, on est passé de soixante-cinq mille en deux mille treize à soixante-dix-huit mille en deux mille quinze, ce qui représente une progression significative.
À ce stade, l’abaissement de ce plafond ne nous a donc pas paru problématique.
Si des difficultés apparaissaient, il faudrait s’en occuper, mais cela ne correspond pas à ce que nous avons constaté.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai reçu votre collègue Nathalie Appéré, qui préside l’ANAH, pour évoquer avec elle ces questions.
Le principal problème pour l’Agence n’est pas son budget propre, mais la question de la prolongation du Fonds d’aide à la rénovation thermique, qui vient en complément, hors budget de l’ANAH.
Le Gouvernement travaille actuellement sur des pistes de financement du FART et proposera les moyens nécessaires.
En tout cas, en relevant le plafond de la taxe affectée, on ne réglera pas le problème du FART car cette ressource irait au budget propre de l’ANAH et non au FART.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je suis désolée de le dire, mais vos explications ne m’ont pas complètement convaincue.
Madame la rapporteure générale, vous avez cité les chiffres de deux mille quinze, alors que nous parlons du budget de l’ANAH pour deux mille seize.
La question est de savoir si le rythme peut être tenu.
En outre, monsieur le secrétaire d’État, nous ne proposons pas de relever le plafond de l’ANAH mais d’éviter qu’il ne baisse, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Les inquiétudes évoquées à l’instant par Monsieur Goldberg n’ont pas été levées.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État d’avoir levé certaines inquiétudes, mais elles persistent pour ce qui est du FART.
Pour ce qui concerne le budget propre de l’ANAH, il ressort des auditions que j’ai effectuées dans le cadre de ma mission de rapporteur de la commission des affaires économiques qu’il manque aujourd’hui environ soixante millions d’euros.
Le maintien à soixante et un millions d’euros du plafond de la taxe sur les logements vacants permettrait en partie de pallier ce manque.
À ce stade du débat, je maintiens mon amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros huit cent seize, trois cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
La loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, plus connue sous le nom de loi Macron, a élargi les missions de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières – ARAFER.
Votre assemblée a souhaité la création, dès le vote de cette loi, de nouvelles taxes affectées à l’ARAFER payées par les secteurs désormais soumis à son contrôle, à savoir les autoroutes et les autocars.
Ces taxes s’ajoutent à celles qui existent déjà sur les entreprises ferroviaires.
Comme cela avait été indiqué par le ministre Emmanuel Macron lors des débats sur cette loi, le Gouvernement souhaite procéder à l’ajustement du dispositif du financement de l’ARAFER en loi de finances.
Il est ainsi proposé par cet amendement de fixer le plafond global des ressources de l’ARAFER à douze millions d’euros en deux mille seize.
Ce niveau correspond en effet aux besoins de l’Autorité en rythme de croisière selon les travaux menés par les services d’inspection du Gouvernement, l’Inspection générale des finances et le Conseil général de l’environnement et du développement durable.
Ce plafond est réparti de la manière suivante : huit virgule trois millions d’euros pour la taxe ferroviaire ; deux virgule six millions d’euros pour les autoroutes ; un virgule un million d’euros pour les autocars, soit respectivement soixante-dix pourcent, vingt pourcent et dix pourcent.
C’est cohérent avec la part que chaque secteur représente dans l’activité de l’Autorité.
Monsieur Faure, je vous invite à présenter vos deux amendements numéros trois cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-deux rectifié.
J’ai été conduit à déposer ces amendements pour les mêmes raisons que le Gouvernement.
J’ai toutefois prévu un montant légèrement différent.
Je comprendrais assez volontiers que Monsieur le secrétaire d’État tienne à son amendement.
Dans ces conditions, je retirerais les miens pour me rallier à celui du Gouvernement.
Mais s’il était prêt à se rapprocher de mes amendements, je serais prêt à le soutenir ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Il est difficile de le savoir, puisque cet amendement a été déposé hier.
Je le déplore, et je me permets de le dire à Monsieur le secrétaire d’État.
La question de l’ARAFER a été évoquée pendant l’examen de la loi Macron et il y avait un engagement du ministre.
Ce n’est donc pas un sujet nouveau.
Je remercie Olivier Faure d’avoir appelé l’attention de la commission sur ce sujet la semaine dernière.
Nous lui avions demandé de retirer ses amendements dans l’attente d’éléments d’information supplémentaires.
Aujourd’hui, je lui suggère de les retirer à nouveau et de se rallier à celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien entendu votre courroux, madame la rapporteure générale, à propos du dépôt tardif de l’amendement du Gouvernement.
Mais je crois, tenant une comptabilité assez rigoureuse, que les dépôts tardifs des amendements du Gouvernement pour ce qui concerne ce projet de loi de finances ont été exceptionnellement peu nombreux.
Moins que d’habitude, en effet.
Je confirme ! Le bien n’exclut pas le mieux, mais j’avais donné des indications très précises à mes équipes pour éviter ces querelles qui viennent empoisonner nos débats.
Nous sommes ici au moins trois à avoir connu cette situation où le Gouvernement vous balance, si j’ose dire, des amendements complexes et tardifs.
Il faut reconnaître qu’il y en a eu exceptionnellement peu cette fois.
Monsieur Faure, j’ai bien noté que votre proposition était assez proche de la nôtre, mais elle présente quelques petits défauts.
Par exemple, elle oublie le plafonnement de la taxe sur les autocars.
Vos deux amendements et celui du Gouvernement aboutissent au même résultat.
Il vaudrait donc mieux que vous vous ralliez au nôtre, sachant que vous aviez utilement éclairé la commission avant nous.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je retire ces deux amendements qui sont approximativement satisfaits par celui du Gouvernement… La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Je m’efforcerai modestement de défendre cet amendement déposé par Marcel Rogemont.
Jusqu’à présent, le produit de la taxe sur les plus-values immobilières prévue au code général des impôts était, dans la limite d’un certain plafond, affecté à la Caisse de garantie du logement locatif social.
Il se trouve que votre administration, monsieur le secrétaire d’État, propose de modifier cette affectation et d’attribuer désormais ces ressources au Fonds national d’aide au logement – FNAL.
Cette mesure réduirait d’autant les moyens disponibles au titre des aides à la pierre – notion sur laquelle nous aurons du reste l’occasion de revenir au cours de nos débats – et donc les montants des loyers de sortie lorsqu’une opération se termine.
Nous partageons, sinon avec Bercy, du moins avec le Président de la République, la grande ambition d’offrir des logements qui puissent correspondre à la solvabilité des personnes qui y entrent.
À travers ces petites mesures qui n’ont l’air de rien – on passe d’une pièce à une autre… – on met en cause un modèle économique qui a fait ses preuves.
Je ne suis pas intervenu, voici quelques minutes, sur les amendements consacrés aux modes de fonctionnement et de financement de l’Agence nationale de l’habitat, créée, me semble-t-il, à l’initiative de Louis Besson.
On ne doutait pas, alors, que la grande ANAH résoudrait par exemple les problèmes d’insalubrité – on dirait aujourd’hui : de « mise aux normes ».
Je ne mets pas en cause la direction de l’ANAH, dont le travail et la démarche sont exemplaires.
Restons-en aux modèles qui ont fait leurs preuves et améliorons-les.
Nous aurons alors, tous ensemble, la capacité de répondre aux réels besoins du pays.
Quel est l’avis de la commission ? Pour tenter de comprendre cet amendement, la commission a élaboré un graphe que j’ai ici.
Il ne se trouve pas dans le rapport, mais figurera dans la deuxième partie.
On ne voit rien ! Les différents fonds susceptibles de financer le logement y sont indiqués en différentes couleurs.
On voit au moins que c’est simple ! Je vous le ferai parvenir, monsieur de Courson, ainsi qu’à tous nos collègues.
Ce que vous souhaiteriez, monsieur Dumont, c’est que quarante-cinq millions d’euros soient fléchés en direction du Fonds national des aides à la pierre – FNAP – qui va être créé.
Je suis donc au regret d’émettre un avis défavorable sur votre amendement.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Monsieur Dumont connaît bien ces sujets et nous nous rencontrons régulièrement, d’une manière franche, mais très amicale, pour confronter nos positions et trouver des équilibres.
La volonté de construction se heurte à de nombreux blocages.
Ils tiennent parfois à une volonté politique locale – de telles situations existent et ont du reste été évoquées tout à l’heure.
Ils tiennent aussi souvent au manque de foncier disponible, notamment en région parisienne, bien sûr, ainsi que dans certaines zones tendues.
Ils tiennent parfois, mais plus rarement, à un manque de disponibilité financière.
En effet, le graphique nourri qu’a élaboré Madame la rapporteure générale montre que les sources disponibles sont nombreuses, et que parfois quelques réserves peuvent être trouvées – je ne citerai personne – qu’il importe de mettre en mouvement.
Jean-Louis Dumont a contribué à mettre en mouvement certains fonds qui étaient stockés pour des raisons historiques ou réglementaires.
Ensemble, nous avons facilité la libération de fonds de la Caisse de garantie du logement locatif social, en assouplissant son rôle de garantie pour des prêts qui n’étaient jamais ou alors exceptionnellement défaillants.
Bref, c’est un sujet très complexe.
La question de l’argent est toujours importante, mais ce n’est pas la seule, et elle n’est pas toujours la plus importante pour expliquer les blocages qui se produisent ici ou là.
Pour ce qui est de l’amendement, j’émettrai, à ce stade, un avis réservé et préférerais qu’il soit retiré.
À défaut, je proposerai plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Comme à son habitude, Monsieur le secrétaire d’État a parlé d’or à propos de la nécessaire mobilisation des fonds utiles pour le logement.
Dans un contexte de maîtrise budgétaire, je comprends que, en dépit de l’argumentation de Monsieur Dumont, l’État puisse choisir d’affecter une somme déterminée aux aides à la personne plutôt qu’aux aides à la pierre.
Cependant, il nous faudra nous efforcer de bien comprendre, avant la fin de cet examen budgétaire, quels seront les fonds du budget de l’État stricto sensu qui seront consacrés à la construction de nouveaux logements et ceux qui devront être mobilisés.
J’ignore la décision que prendra Monsieur Dumont à propos de son amendement, mais la question se posera de savoir par qui et de quelle manière sera alimenté le futur Fonds national des aides à la pierre dont, au demeurant, je soutiens plutôt le principe.
J’entends les remarques qui ont pu être formulées, mais il nous faut des éclaircissements sur ce point.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Recherchons cette efficacité.
Je me fonde sur cet exemple pour dire qu’un peu de confiance permettrait d’aller plus loin et plus vite.
L’Agence nationale, qui a été créée alors que j’étais rapporteur du budget du logement, a vu ses missions évoluer.
Faisons en sorte qu’il y ait des tuyaux permettant de l’alimenter à partir des ressources qui appartiennent à l’État – au titre de des cotisations, contributions, impôts, taxes, surtaxes et que sais-je encore – afin de pouvoir réduire le stock de demandes, de besoins.
Dans le milieu rural et dans le milieu urbain, on trouve ces logements dans lesquels intervient l’ANAH avec efficacité.
Dans le domaine des aides à la pierre, que vient d’évoquer mon collègue plein de sagesse et d’expérience Daniel Goldberg, il reviendra au Parlement d’opérer des choix.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur un point : l’aide à la pierre ne consiste pas à payer des fonctionnaires dans la tour Séquoia, sur l’esplanade de la Défense, ni des études X, Y ou Z.
S’il doit y avoir un fonds d’aide à la pierre, il doit être dédié.
Ce n’est qu’à cette condition qu’il sera éventuellement accepté comme tel par l’unanimité du mouvement que j’ai cité.
Merci de conclure, monsieur Dumont… L’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – est un exemple d’efficacité, mais aussi de la roublardise de l’État.
Quant à nous, nous finançons les aides à la pierre et voulons être efficaces sur le plan économique.
Monsieur Dumont, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, mais il peut revenir en deuxième lecture ! La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il s’agit d’un autre établissement, le Conservatoire du littoral, plus petit par sa taille mais grand propriétaire par les cent soixante mille hectares qu’il a acquis en quarante ans d’existence.
Le présent amendement vise à relever le plafond du droit annuel de francisation et de navigation – DAFN.
Ce plafond est fixé depuis deux mille douze à trente-sept millions d’euros : cela représente une contribution à l’effort de réduction des dépenses publiques de treize millions d’euros en quatre ans, entre deux mille douze et deux mille quinze.
Le montant brut du DAFN s’élève pour l’année deux mille quatorze à quarante-sept millions d’euros.
En deux mille quinze, les prévisions d’acquisition s’élèvent à deux mille deux cents hectares.
Bien que l’établissement soit parvenu à mobiliser des ressources significatives auprès de ses partenaires, celles-ci sont très aléatoires.
Le plafonnement à trente-sept millions se traduit par une réduction de la capacité d’investissement de l’établissement en raison de la progression des charges de propriétaires – assurances, taxes foncières… – mais aussi du prix des acquisitions.
Cet effet ciseau se traduit d’ores et déjà dans les résultats, et l’on ne parvient pas à acquérir autant que prévu.
Avec un plafond à trente-sept millions, cela ne sera pas possible : seuls soixante pourcent des besoins de travaux et d’aménagements sont couverts.
Je vous remercie de donner au Conservatoire du littoral les moyens de poursuivre son action.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Allez ! Un beau geste ! La dotation en deux mille quatorze… …avait déjà été augmentée ! Elle devait baisser en deux mille quatorze, mais nous l’avions stabilisée.
Elle devait baisser en deux mille quinze, mais nous l’avons stabilisée.
Pour le quarantième anniversaire du Conservatoire.
En deux mille seize, nous devons normalement, pour appliquer la règle valable pour l’ensemble des opérateurs, baisser à nouveau la dotation de quatre ou cinq pourcent : or nous proposons encore une fois de la stabiliser.
C’est probablement l’un des rares opérateurs de l’État qui n’a pas vu évoluer le plafonnement de sa taxe affectée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous aviez célébré l’année dernière le quarantième anniversaire de cet établissement en accordant une stabilisation, alors que votre proposition initiale était une baisse.
C’était un geste ! Ce modeste conservatoire fait du très bon travail : tout le monde le reconnaît, sur tous les bancs de l’Assemblée.
Le Gouvernement lui a donné pour objectif d’augmenter ses acquisitions.
Que va donc faire le Conservatoire ? Il va taper les collectivités locales ! On sollicite les départements, les régions, les intercommunalités… C’est comme cela qu’on a réussi à acquérir un peu plus que ce qui aurait dû être possible.
Je retiens donc votre proposition, monsieur le secrétaire d’État : allez, un million et n’en parlons plus ! La parole est à Madame Eva Sas.
Je voudrais à mon tour soutenir cet amendement qui est très important non seulement pour les écologistes, mais aussi pour la France.
Cet établissement est, à ma connaissance, unique en Europe.
Si vous n’augmentez pas le budget du Conservatoire du littoral, comme il est demandé dans cet amendement, c’est sa politique d’acquisition foncière qui en sera affectée.
Vous dites que tous les opérateurs doivent réduire leur budget, mais on ne peut pas traiter tous les opérateurs de la même façon.
Le travail qu’effectue le Conservatoire du littoral est reconnu par tous.
On lui fixe des objectifs importants.
C’est la préservation de nos côtes qui est mise en cause.
Il faut donc absolument faire un geste en faveur du Conservatoire du littoral, comme nous nous souvenons que cela a été fait l’année dernière.
Nous nous mobilisons de nouveau parce qu’il faut défendre cet établissement à la fois modeste et efficace.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Cet établissement, bien que petit, est exemplaire et son travail est reconnu tant dans notre territoire métropolitain et ultramarin qu’au-delà de nos frontières, dans d’autres pays sur les bords de la Méditerranée.
Nous avons également des contacts en Angleterre, avec le National Trust, qui ne fonctionne pas tout à fait de la même façon puisqu’il prend la forme d’une association.
Le fait pour le Conservatoire de ne plus avoir la possibilité d’acquérir offrira peut-être quelques opportunités à certains promoteurs privés, s’agissant pourtant de terrains très sensibles sur nos côtes.
Je veux bien néanmoins faire un effort.
Je proposais quarante millions : ce chiffre était symbolique, puisque l’établissement a quarante ans cette année et que nos sites reçoivent quarante millions de visiteurs par an – ils ont été comptabilisés.
Je vous propose donc de faire chacun la moitié du chemin : on arriverait ainsi à trente-huit virgule cinq millions.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je souhaite que l’amendement soit rectifié : le plafond serait relevé de un virgule cinq million d’euros plutôt que de trois millions.
Je suis d’accord.
L’amendement numéro deux cent dix rectifié se lit donc ainsi : « quinze° bis À la vingt-quatrième ligne de la dernière colonne, le montant " trente-sept mille " est remplacé par le montant " trente-huit mille cinq cents " ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette rectification conduit le Gouvernement à émettre un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Cet amendement, que j’ai déposé avec Jean Grellier, porte sur les centres techniques industriels – CTI – et les comités professionnels de développement économique – CPDE.
Comme vous le savez, ce sont des acteurs très utiles dans le domaine des filières industrielles et pour l’industrie et les entreprises manufacturières.
À l’heure où la France est mobilisée pour améliorer son potentiel de croissance et a engagé une bataille pour le redressement productif, il est dangereux d’affaiblir des outils pratiques financés par les entreprises et qui donnent satisfaction à toutes les parties prenantes.
Au travers de ces outils, ce sont des filières d’excellence pour des entreprises manufacturières qu’il nous faut préserver et protéger.
Par ailleurs, l’abaissement du plafond inscrit dans l’article quatorze pour un certain nombre de CTI et de CPDE transforme en impôt étatique une contribution volontaire obligatoire payée par les entreprises d’une filière au service commun de toute la filière.
Baisser le plafond revient à créer un impôt économique supplémentaire qui ne dit pas son nom et qui va dans le budget de l’État.
Dans le cadre du pacte de responsabilité et du rapport Gallois, on avait affirmé privilégier la compétitivité économique sans créer d’impôt supplémentaire ; cela a été réitéré à plusieurs reprises.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de maintenir à son niveau actuel la taxe affectée au Centre d’études et de recherches de l’industrie du béton et au Centre technique de matériaux naturels de construction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, parce que la baisse du plafond se fait au niveau du rendement de la taxe : il n’y a donc pas d’impact négatif.
Si la taxe rapporte quatorze millions et que le plafond est baissé à quatorze millions, le CTI n’est pas pénalisé.
Si ! Non ! La taxe doit rapporter quatorze millions, de mémoire.
Le plafond ayant été fixé à ce niveau, il n’y a pas de pénalisation du CTI.
Avis défavorable ou demande de retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux remarques, la première étant d’ordre général parce qu’il y a beaucoup d’amendements de ce type.
Voilà ce que je souhaitais vous répondre sur ce point.
Deuxièmement, il y a la question des plafonds.
Nous plafonnons la plupart des taxes affectées, et une contribution volontaire obligatoire peut y être assimilée.
En général, le plafond est calculé pour être proche du produit perçu auparavant.
C’est le plafond grignotant ! (Sourires.) Enfin, pour être tout à fait transparent avec vous, je précise que le plafond baisse de deux pourcent pour la plupart des organismes.
C’est la norme que nous avons fixée pour parvenir à la réduction de la dépense publique que nous visons.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Non.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Madame Le Dissez vient de défendre le Conservatoire du littoral, et elle a eu raison puisqu’elle a obtenu un million et demi de plus que prévu.
Monsieur Laurent, quant à lui, n’a malheureusement rien obtenu pour les centres techniques industriels,… Hélas ! …qui sont pourtant très important pour le développement des entreprises de notre pays.
Mais le béton ne fait pas rêver ! L’article quatorze prévoit treize nouveaux cas de taxe affectée.
De quel établissement s’agit-il ? C’est le Centre national du cinéma.
Mon amendement, lui, ne vise qu’à réintégrer dans le dispositif de plafonnement des taxes affectées le Centre national du cinéma.
Ce ne serait que justice et j’espère que vous allez me suivre, chers collègues, même si je sais que cela pourrait mettre le secrétaire d’État en difficulté.
Il ne serait peut-être pas mécontent, mais il ne faut pas le dire ! On a tant échangé quand il était rapporteur général que je lis au fond de ses pensées.
En termes de montants sous plafond, on est passé de trois milliards à huit virgule sept milliards.
Cela illustre, une fois de plus, la volonté du Gouvernement d’être en mesure d’encadrer les dépenses.
Rien qu’en un an, il est prévu de plafonner treize taxes de plus.
On peut dès lors se demander s’il est justifié de faire perdurer de notables exceptions.
Cela a fait l’objet d’un débat au sein de notre commission des finances la semaine dernière.
J’avais pour ma part émis un avis de sagesse sur votre amendement puisque si on veut poursuivre en ce sens, il ne faudrait admettre que des exceptions dûment motivées.
Mais, vous le savez, je n’ai pas été suivie par la commission et mon rôle dans cet hémicycle est de donner sa position.
Je rappelle cependant, pour nos collègues qui n’en sont pas membres, que le Gouvernement s’efforce de plafonner les taxes affectées parce que certaines s’envolent et s’élèvent bien au-delà des dépenses qu’elles ont vocation à couvrir.
Cela permet de les piloter de manière plus serrée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le CNC a déjà été sollicité et même mis sous pression puisque je rappelle qu’on a déjà prélevé sur sa trésorerie, deux fois si je me souviens bien, des sommes non négligeables.
Certes, nous n’avons pas décidé de plafonner ses ressources, mais nous avons refusé une augmentation de taux qu’il souhaitait fortement.
De ce fait, ses ressources passent de sept cents millions d’euros à six cent quarante millions d’euros.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de Monsieur Carrez.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais avoir des éléments plus précis.
En effet, le Centre national du cinéma bénéficie du produit d’une taxe sur les éditeurs et distributeurs de services.
Elle s’élèverait à deux cent un millions en deux mille seize.
Je voudrais savoir si cette taxe ne sera pas plus dynamique que prévu.
Auquel cas, il faudrait que ce bonus puisse être récupéré par le budget de l’État.
J’en profite pour dire que je suis le premier à apprécier l’excellent travail du Centre national du cinéma, qui joue un rôle très important.
Étant député de la circonscription où est implanté l’Institut national de l’audiovisuel et où l’a été la Société française de production, je peux témoigner à quel point l’industrie cinématographique est créatrice d’emplois et de valeur ajoutée.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je remercie Monsieur le secrétaire de l’État d’avoir fait l’historique de la question parce qu’il faut l’avoir à l’esprit pour bien comprendre les enjeux que représentent aujourd’hui les ressources du CNC qui permettent le financement de notre cinéma.
Il a rappelé qu’à deux reprises, des sommes importantes ont été prélevées, entre cent millions et cent cinquante millions d’euros, du fait du dynamisme des recettes tirées de la taxe COSIP – compte de soutien à l’industrie des programmes audiovisuels.
Je me souviens très bien que le choix avait été fait alors de procéder à un prélèvement au bénéfice du budget de l’État plutôt que de décider d’un plafonnement.
Je pense qu’il est préférable de maintenir ce choix pour deux mille seize.
Je suis donc évidemment défavorable à l’amendement de Monsieur Carrez.
Je terminerai en rappelant l’échange que nous avons eu, Monsieur Carrez et moi, pas plus tard que l’année dernière lorsque nous avons modifié et les taux, et les plafonds du crédit d’impôt sur le cinéma.
À travers cet amendement, j’entends soulever le problème de la cohérence de la politique de l’État à l’égard des chambres de commerce et d’industrie.
En effet, depuis deux mille douze, les ressources fiscales affectées aux deux cent un n’ont cessé de diminuer d’année en année.
La conjugaison de ces mesures a entraîné une asphyxie des capacités d’investissement des CCI dans les territoires.
La tête de réseau des chambres de commerce et d’industrie, CCI France, évalue à trois cent cinquante millions d’euros le total des investissements auxquels il a été renoncé sur la seule année deux mille quinze.
Ces mesures ont aussi sérieusement ébranlé les dispositifs d’accompagnement des entreprises et de formation proposés par les deux cent un, dispositifs qui ont pourtant fait preuve de leur efficacité.
Elles n’ont qu’à vendre un ou deux bâtiments.
Il faut faire une pause, leur laisser le temps de souffler.
Sinon, leurs investissements vont de nouveau s’effondrer.
J’en connais, monsieur le secrétaire d’État, qui, en plus, étaient cofinancées par l’État aux termes d’accords, qui depuis ont été annulés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurais souhaité une explication.
C’est la productivité législative.
(Sourires.) Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent trois, deux cent soixante-six, trois cent soixante-trois, sept cent trente, deux cent trente-huit, deux cent sept, sept cent dix et cent trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trois, deux cent soixante-six, trois cent soixante-trois et sept cent trente sont identiques, de même que les amendements numéros deux cent trente-huit, deux cent sept, sept cent dix et cent trente-six.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cet amendement va dans le même sens que celui de Monsieur de Courson.
Vous avez, monsieur le secrétaire d’État, fixé une trajectoire triennale qui réduisait fortement les ressources fiscales affectées aux CCI.
Or vous ne la respectez pas : alors qu’elle prévoyait une baisse de cent dix-sept millions d’euros en deux mille seize, vous inscrivez dans le présent projet de loi de finances une diminution de quelque cent cinquante millions d’euros.
Cet amendement vise donc à revenir au strict respect de la trajectoire triennale.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas répéter que vous êtes pour la stabilité fiscale, pour des mesures pérennes ou de long terme, et ne pas respecter les trajectoires que vous avez fixées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante-six.
Dans un rapport récent, adopté en septembre deux mille quinze, nos collègues, Madame Rabin et Madame Vautrin, invitaient à « limiter toute nouvelle baisse sur les recettes affectées au strict respect de la trajectoire globale des plafonds des taxes affectées ».
Le montant initialement prévu s’élevait à trois cent quatre-vingt-neuf mille cent dix-sept 000 euros, soit une diminution non de cent cinquante millions mais de cent dix-sept millions d’euros.
On ne peut pas entretenir de relations durables avec des organismes, quels qu’ils soient, lorsque l’on s’engage sur un triennal et que l’on ne le respecte plus dès la deuxième année.
Cela n’est pas possible ! L’État perd toute crédibilité en avouant qu’il ne sait plus où il va et qu’il n’est plus capable de rien prévoir.
Contrairement à l’amendement précédent de protestation, celui-ci est tout à fait modéré.
Il ne fait qu’appeler au respect de la trajectoire triennale fixée, après accord du Gouvernement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent soixante-trois.
Je retire cet amendement au profit de celui de Madame Rabin, adopté par la commission des finances, qui me paraît plus judicieux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent trente.
Contrairement à la trajectoire fixée, qui prévoyait une baisse de cent dix-sept millions d’euros, le projet de loi de finances pour deux mille seize prévoit une diminution de cent cinquante millions d’euros.
Cet amendement a donc pour objet de revenir au montant initialement prévu.
Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques, numéros deux cent trente-huit, deux cent sept et sept cent dix, en discussion commune avec la précédente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Je laisse Mme Pires Beaune le présenter.
Vous avez donc la parole, madame Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent sept.
Mon amendement numéro deux cent sept est en effet identique et je me suis déjà rallié à l’amendement numéro deux cent trente-huit, adopté par la commission des finances et fort bien défendu à l’instant par notre collègue, Madame Pires Beaune.
Je sais que Madame Rabin partage ce point de vue.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent dix.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Je le retire au profit de l’amendement numéro deux cent trente-huit, adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? La commission a naturellement donné un avis favorable à l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Elle souhaite que les autres soient retirés.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Ce sont en effet des taxes que paient les entreprises.
Eh oui ! Parce que nous confions la gestion d’un milliard d’euros aux chambres de commerce et d’industrie, il est légitime que le Parlement suive de près ces dépenses et l’utilisation de cet argent qui s’apparente à un impôt.
Je souligne que la baisse de cent cinquante millions d’euros proposée par le Gouvernement est rendue aux entreprises.
Il ne s’agit pas en effet, comme précédemment, d’un plafonnement où le montant qui dépasse revient au budget de l’État : dans le cas des CCI, le taux est au contraire ajusté de façon à ce que les entreprises cotisent moins.
Monsieur de Courson ne veut pas rendre l’argent ! Cette différence doit être portée à la connaissance de votre assemblée.
L’amendement de la commission auquel certains d’entre vous se sont ralliés, ramène le montant de cent cinquante à cent trente millions d’euros.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Contrairement à ce que vous affirmez, mesdames et messieurs les députés, un effort de cent cinquante millions d’euros sur un budget de quatre milliards d’euros ne semble pas insupportable.
Cela fait quatre pourcent ! Et ce n’est pas la trajectoire ! Je demande aux autres ministres des efforts bien plus importants lors des négociations budgétaires.
En outre, nous proposons en deuxième partie de créer un fonds pour sécuriser les petites chambres de commerce et d’industrie.
Ouvertes à tous ! … et certaines petites chambres de commerce et d’industrie de province qui construisent des centres d’apprentissage.
Je rappelle au passage que les chambres de commerce et d’industrie perçoivent certains produits pour exercer par délégation des missions dans le secteur de l’apprentissage ou, parfois, de l’enseignement supérieur.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ce que l’on exempte de cet effort de cent cinquante millions d’euros des organismes qui brassent quatre milliards d’euros.
Il préfère que l’on en reste à cent cinquante millions d’euros, ce qui représente un pourcentage tout à fait supportable au regard des immeubles et propriétés que possèdent certains de ces organismes.
En revanche, pour les petites chambres, nous proposons un fonds doté de vingt millions d’euros, qui est tout à fait justifié.
C’est généreux ! Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous entendons vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Dans le même temps, vous devez entendre notre message, qui est aussi celui des chambres de commerce et d’industrie.
Le département de l’Ain est le premier département industriel de France, si l’on rapporte le nombre d’emplois salariés industriels au nombre total des emplois salariés.
Nous connaissons donc l’utilité et le rôle des chambres de commerce dont le budget s’élève certes à quatre milliards d’euros, mais pour lesquelles cent cinquante millions d’euros représentent une baisse d’environ quatre pourcent, ce qui est considérable.
Aussi, je trouve raisonnable l’amendement défendu par la commission des finances.
C’est pourquoi, madame la présidente, je retire mon amendement au profit de ce dernier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans un geste d’apaisement, je retirerais également mon amendement pour me rallier à celui de la commission des finances.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, vous rêveriez d’un budget de quatre milliards d’euros que vous pourriez diminuer de quatre pourcent.
Or, vous avez déjà bien du mal à essayer d’éviter que le budget de l’État n’augmente, – et encore en va-t-il autrement pour celui de la Sécurité sociale.
C’est un rêve pour vous, alors n’exigez pas des autres bien davantage que ce que vous parvenez à faire, qui suffit à vous brouiller avec chacun de vos collègues.
Qu’auraient-ils dit si leurs budgets avaient été diminués de quatre pourcent ? Un peu de raison, donc ! De plus, monsieur le ministre, pacta sunt servanda.
À partir du moment où l’on passe un accord, on le tient.
On ne le modifie pas tout le temps.
Sinon, la parole de l’État perd toute valeur.
Très bien ! Je retire donc mon amendement et me rallie à celui de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je me félicite du consensus général autour de cet amendement, présenté par notre collègue Monique Rabin et que j’avais soutenu au nom de la commission des finances.
Le secrétaire d’État a rappelé que ce qui importe surtout c’est, en deuxième partie, la création du fonds de péréquation.
Il n’est pas suffisant ! Le rapport de Monique Rabin et de Catherine Vautrin mettait bien en évidence les difficultés que connaissent les chambres de commerce et d’industrie.
La pression financière mise sur elles peut les obliger à réfléchir à leurs mécanismes internes de solidarité, à leur restructuration, voire à d’éventuelles fusions de chambres.
C’est ce qu’il faut contenir.
La proposition du groupe socialiste, que nous avions arrêtée avec Monique Rabin, consistait à ramener la baisse prévue de cent cinquante à cent trente millions d’euros pour que le fonds soit financé à l’intérieur de cette enveloppe.
Monsieur de Courson et monsieur Abad, vous faites référence à une trajectoire, qui avait été annoncée précédemment.
Absolument ! Je vous rappelle, messieurs les députés, que nous avons été amenés à réviser la trajectoire, tant à la fin de l’année dernière qu’au printemps dernier avec le programme de stabilité – PSTAB.
Pourquoi les chambres de commerce auraient-elles été les seules à ne pas y participer ? Leurs ressources ont diminué de trente-sept pourcent depuis deux mille douze ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je retire également mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Hors frais de personnels, la diminution atteint même sept virgule cinq pourcent.
Ce n’est toujours pas trente-sept pourcent depuis deux mille douze ! Les crédits des chambres de commerce et d’industrie n’ont pas diminué de trente-sept pourcent depuis deux mille douze.
Ne dites pas des chiffres qui sont faux, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Il concerne un comité de développement et de promotion : celui de l’habillement, le DEFI.
J’insisterai sur un point complémentaire, pour que cela reste dans nos mémoires.
Le Gouvernement devrait être attentif à ce que les ressources soient maintenues et que des efforts soient faits au travers des contrats de performance signés avec l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Je vous en prie, cher collègue.
L’amendement numéro sept cent quarante-deux concerne le Comité professionnel de développement des industries françaises de l’ameublement et du bois, l’Institut technologique filière cellulose, bois et ameublement et le Centre technique des industries mécaniques – un comité particulièrement important.
L’amendement numéro sept cent quarante-huit a trait au Comité professionnel de développement cuir, chaussure, maroquinerie.
Enfin, l’amendement numéro sept cent soixante concerne le comité FRANCECLAT.
Il nous faut en effet impérativement préserver l’industrie manufacturière – mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il serait bien dommage que l’on ne prenne pas en considération les efforts demandés en matière de restructuration.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Avis défavorable.
S’agissant des amendements numéros sept cent quarante-deux et sept cent quarante-huit, le rendement de la taxe étant inférieur au plafond, même abaissé, ils sont sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Suivant l’exemple de Jean-Luc Laurent, je défendrai en même temps, si vous le permettez, madame la présidente, l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Ces deux amendements concernent en effet des établissements publics fonciers, le numéro cent quatre-vingt-quinze celui de Normandie, le numéro cent quatre-vingt-seize celui de Languedoc-Roussillon, dont le plafond des ressources affectées va être diminué d’un tiers – ce qui est important.
Je précise que les ressources affectées à ces établissements sont des taxes spéciales d’équipement, les cotisations des citoyens devant permettre des opérations de portage foncier.
La disposition prévue par l’article quatorze du projet de loi de finances va faire que le produit de ces taxes viendra en partie abonder le budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
S’agissant de l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze, la prévision de rendement de la taxe est de quatorze virgule trois millions d’euros ; le plafond étant fixé à vingt-deux virgule un millions d’euros, la disposition n’aura aucune incidence.
Quant à l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize, la prévision de rendement de la taxe est de dix-neuf virgule sept millions d’euros pour un plafond à trente et un virgule huit millions d’euros.
Là encore, il n’y aura pas d’incidence financière.
Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quant à l’établissement public foncier de Languedoc-Roussillon, il aurait perçu quinze virgule huit millions d’euros en deux mille quinze et le plafond a été fixé pour deux mille seize à dix-neuf virgule huit millions d’euros.
Il me semble que vous avez cité des chiffres différents, madame la rapporteure : il doit y avoir une coquille quelque part.
Quoi qu’il en soit, le plafond n’est pas « mordant », comme on disait tout à l’heure.
Il accorde même une marge de progression à des établissements publics dont il convient de veiller à ce qu’ils n’accumulent pas une trésorerie trop importante.
J’en ai bien connu un, et il y aurait des choses à dire… Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je retire les amendements.
Mais lorsque l’année prochaine, nous discuterons du même article, il serait bon que les précisions que vous venez d’apporter à l’instant, en séance, figurent dans l’exposé des motifs.
Cela m’éviterait d’avoir à déposer des amendements de ce type ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Le présent amendement propose de porter le plafond du produit de la taxe sur les transactions financières à deux cent soixante millions d’euros, contre cent quarante millions d’euros en deux mille quinze.
Cela évitera d’avoir deux plafonds, qui ont pu par le passé être décorrélés.
Cela permettra aussi de respecter l’engagement du Président de la République.
L’effort d’aide publique au développement atteindra zéro virgule trois sept pourcent du revenu national brut en deux mille quinze, c’est-à-dire exactement le niveau de deux mille quatorze, et zéro virgule trois huit pourcent en deux mille seize.
Hors DOM-TOM ? Il augmentera donc en valeur, pour diverses raisons que je n’évoquerai pas à cette heure tardive.
Il comprend en outre une seconde partie, qui répond à l’objectif de majorer de cinquante millions d’euros les crédits de la mission.
Au total, cela fera cent soixante-dix millions d’euros supplémentaires, qui viendront compenser, à due concurrence, la baisse des crédits.
Il s’agit donc d’une compensation parfaite.
Avis favorable donc.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
L’amendement numéro sept cent soixante a déjà été défendu, n’est-ce pas, monsieur Laurent ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Cet amendement concerne l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – IRSN.
Bien qu’un plafond de production électronucléaire ait été posé, la loi sur la transition énergétique a confirmé la place et l’avenir de la filière nucléaire dans la politique énergétique de la France.
C’est pourquoi nous proposons de renoncer à cette mesure d’économie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’abaissement du plafond correspond au rendement prévisionnel de la taxe.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Le juste partage de l’usage de l’eau de ce réseau reste un défi qu’il est nécessaire de relever.
Or l’alinéa cinquante-sept de l’article quatorze de ce projet de loi de finances tend à diminuer le produit de la taxe hydraulique d’environ six virgule neuf millions d’euros.
Nous proposons de revenir sur une niche fiscale instaurée par une loi du trente décembre deux mille neuf, contre d’ailleurs l’avis du ministre du budget et des comptes publics de l’époque.
Cette pratique implique une alimentation en eau régulière et l’usage des ouvrages hydrauliques.
Il n’y a aucune raison de maintenir ce qui demeure une niche fiscale tout à fait injustifiée.
Nous vous proposons donc de supprimer cette niche, de sorte que VNF puisse retrouver un niveau convenable de taxe hydraulique.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement a en réalité deux objets, monsieur Giraud.
Le premier est de supprimer la baisse du plafond, prévue à hauteur de sept millions d’euros.
Je rappelle que VNF dispose de six cent trente-trois millions d’euros qui lui permettent de couvrir l’ensemble de ses charges, qui sont estimées à six cents millions d’euros en deux mille quinze.
La première partie de votre amendement ne nous paraît donc pas totalement justifiée du point de vue économique.
Le second objet de votre amendement est de supprimer l’exonération de taxe hydraulique des ouvrages hydroélectriques et des ouvrages hydrauliques pour la production frigorifique.
J’y suis plutôt favorable.
L’avis de la commission est donc binaire : défavorable à la première partie de l’amendement, et favorable à la seconde partie.
L’on pourrait ainsi envisager un sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que cet amendement comporte deux parties.
Le Gouvernement n’est pas favorable à la première pour les raisons évoquées par Madame la rapporteure générale, mais il n’est pas non plus favorable à la seconde.
Des procédures contentieuses portant sur ce point sont en cours.
Je préférerais donc que la réglementation reste stable, afin de laisser ces contentieux trouver une issue.
Nous en tirerons ensuite les conséquences, puisqu’il y a en fait assez peu – à vrai dire, très peu – d’entreprises concernées par cette toute petite niche, cette « nichette » pourrait-on dire ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
En deux mille neuf, cela représentait quinze pourcent du produit de Voies navigables de France.
Cette « nichette » contient donc un chien de bonne taille.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vous suggère, monsieur Giraud, de déposer à nouveau cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, pour que nous puissions examiner cette question de manière mieux informée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’accepte cette suggestion et retire l’amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix, trois cent vingt et un et trois cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement concerne le prélèvement de quatre-vingt-dix millions d’euros prévu par l’alinéa soixante-dix-sept de l’article quatorze sur le fonds de roulement de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – ADEME.
Mes chers collègues, je ne comprends pas bien ce prélèvement.
Il est prévu de doubler le Fonds chaleur.
Voilà pourquoi, par cet amendement, je propose de ne pas soumettre l’ADEME à un tel prélèvement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent vingt et un.
Cet amendement, comme le précédent, vise à supprimer le prélèvement de quatre-vingt-dix millions d’euros sur le fonds de roulement de l’ADEME.
Je précise qu’il a été adopté par la commission des affaires économiques et par la commission du développement durable.
Pourquoi cela ? Parce qu’au moment où la France se prépare à accueillir la COP vingt et un, réduire le budget de l’ADEME enverrait un mauvais signal.
Il serait donc incompréhensible qu’en cette année où la France accueille une grande conférence sur le climat, la COP vingt et un, nous ne maintenions pas le fonds de roulement de l’ADEME.
On nous a expliqué, lors de l’examen des précédents projets de loi de finances, que cette agence disposait d’une importante trésorerie.
La trésorerie de l’ADEME a déjà dû, à plusieurs reprises, fournir un effort : je crois qu’il n’est pas raisonnable de ponctionner à nouveau son fonds de roulement cette année.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Monsieur le secrétaire d’État, la commission du développement durable a adopté cet amendement car elle se pose des questions.
Il s’agit, en effet, d’un prélèvement sur fonds de roulement.
Je ne me placerai pas sur le plan des symboles, mais sur le plan de l’efficacité.
Depuis le début de ces débats, vous avez montré que le Gouvernement a calibré ses propositions en fonction des capacités réelles des organismes.
Toutefois, son fonds de roulement est essentiel à l’ADEME pour qu’elle puisse monter en charge.
Avant de retirer – éventuellement – cet amendement, je voudrais m’assurer qu’en évaluant la capacité de l’ADEME à supporter ce prélèvement, le Gouvernement a bien pris en compte la montée en charge de son action contre le réchauffement climatique, notamment avec le Fonds chaleur.
Il convient, l’année de la COP vingt et un, que les objectifs de l’ADEME soient atteints.
Il ne s’agit pas d’une question symbolique, mais d’une question opérationnelle.
Mais ne doutant pas que le Gouvernement ait eu cette rigueur, je m’apprête à retirer cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les questions que vous posez sont légitimes : je donnerai donc quelques indications.
Madame Sas, je n’ai pas souvenir, en ce qui me concerne, qu’un prélèvement sur le fonds de roulement de l’ADEME ait déjà été effectué.
Si ! Je ne m’en souviens pas, mes collaborateurs non plus ; mais à cette heure tardive, nos mémoires, fatiguées – et même âgée, pour ce qui me concerne – peuvent nous trahir.
Mais non, monsieur le secrétaire d’État ! Elle a de beaux restes ! À la fin de l’année deux mille quatorze, le fonds de roulement de l’ADEME était de quatre cent trente-quatre millions d’euros.
Ses recettes – plus précisément, la taxe affectée dont nous parlons, sans compter les autres petites recettes – annuelles sont de quatre cent quarante-neuf millions d’euros.
Beaucoup d’établissements rêveraient d’un tel niveau de fonds de roulement.
Si ces amendements étaient maintenus, je ne vois pas la nécessité de les adopter.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix ? Si je puis me permettre, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à mon objection.
Comment comptez-vous financer le Fonds chaleur ? Si vous me répondez que l’ADEME a tous les moyens nécessaires, alors il n’y a pas de problème, je retirerai cet amendement.
Mais c’est bien sur le Fonds chaleur que je m’interroge.
Cette fois-ci, je ne répondrai pas ! J’ai répondu à quatre-vingt-dix-neuf questions, je peux bien en laisser une en suspens ! Madame Sas, maintenez-vous l’amendement numéro trois cent vingt et un ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Caullet, que faites-vous pour l’amendement numéro trois cent soixante-quatre ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent trente-trois et cinq cent quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
De l’ADEME, nous passons à l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
En deux mille quinze, les deux centimes de fiscalité supplémentaire sur le carburant diesel ont été affectés au financement de l’AFITF.
Cette agence a ainsi bénéficié, toutes ressources comprises, d’un budget de deux virgule deux milliards d’euros.
Il ressort de tous les travaux menés sur ce sujet, notamment par notre collègue Philippe Duron, qu’il faut absolument préserver ce montant, vu les travaux déjà engagés, notamment l’extension des lignes à grande vitesse.
Or le Gouvernement nous propose de ne plus affecter à l’AFITF qu’une partie du produit de ces deux centimes supplémentaires, ce qui aboutirait à la priver de quatre cent vingt-quatre millions d’euros, son budget tombant à un virgule huit milliard d’euros.
Inévitablement, l’AFITF sera alors sous-financée : tout le monde le sait, tout le monde est d’accord avec cette analyse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
C’est la même préoccupation qui a guidé la rédaction de cet amendement.
Je le considère donc comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Carrez, je vous donnerai deux raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
C’est de l’investissement ! Oui, mais c’est aussi de la dépense publique, monsieur Carrez ! Hélas ! Premièrement, plutôt que de fixer en valeur le montant de TICPE affecté à l’AFITF, vous proposez de le fixer en pourcentage.
Je ne suis pas certain que cela soit favorable à l’AFITF, puisque les recettes de TICPE ont plutôt tendance à baisser.
Cela irait donc à l’encontre de l’esprit de votre amendement.
Vous avez dit tout à l’heure que vous lisiez dans mon esprit ; pour ma part, je ne lis pas complètement dans le vôtre, mais c’est ce que j’ai cru comprendre.
Deuxièmement, je ne sais pas sur quelles bases vous avez fait votre calcul – peut-être pas sur les mêmes que moi ! Le pourcentage que vous proposez, cinq virgule neuf trois pourcent, procurerait à l’AFITF quatre cents millions d’euros supplémentaires.
Peut-être vous êtes-vous appuyé sur les chiffres de l’année deux mille quinze, qui étaient exceptionnels compte tenu de l’affaire Écomouv’.
Quoi qu’il en soit, vos chiffres ne sont pas bons, non plus que votre méthode.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Carrez, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire au profit de mon amendement numéro cent trente-quatre, qui va être appelé ensuite et qui répond aux objections de Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement numéro cinq cent quarante-deux ? Je n’ai pas entendu l’avis du Gouvernement sur mon amendement, qui est légèrement différent de celui de Monsieur Carrez.
L’avis de la commission, comme celui du Gouvernement, sont défavorables.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement, mieux rédigé que le numéro cent trente-trois, répond aux objections de Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante et onze et trois cent vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M.
Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Le sujet est le même que précédemment, mais cet amendement de la commission du développement durable s’articulait avec un dispositif relatif à la fiscalité du diesel et des essences différent de celui finalement retenu par le Gouvernement.
Comme la commission du développement durable porte bien son nom, elle n’entend pas maintenir un amendement qui ne se justifie plus en l’absence des recettes escomptées.
La question du financement de l’AFITF devra néanmoins trouver sa réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Le problème du financement de la politique des transports en France a été posé à travers les amendements précédents.
Le financement de l’AFITF, en particulier, est notoirement insuffisant ; en deux mille treize, Monsieur Ayrault avait d’ailleurs proposé de le porter à deux virgule cinq milliards d’euros, alors qu’il est tombé aujourd’hui à un virgule huit milliard.
L’amendement tend à porter ce budget à deux virgule trois milliards via le relèvement de quatre cents millions de la part affectée de la TICPE.
L’AFITF, je le rappelle, finance l’entretien et la modernisation des réseaux, dont certains accidents nous ont montré l’impérieuse nécessité.
Avec la commission Mobilité vingt et un, nous avions émis des recommandations sur des projets prioritaires en région, à commencer par les nœuds ferroviaires, dont le traitement défectueux est à l’origine de dysfonctionnements du réseau.
C’est l’AFITF qui, je le rappelle, finance le volet mobilité des contrats de plan État-région, les CPER, ainsi que les appels à projets relatifs aux transports collectifs.
Au moment où l’on augmente la fiscalité énergétique, il est donc absolument nécessaire d’offrir des alternatives aux véhicules individuels et d’encourager les transports collectifs, ce qui est d’ailleurs l’un des rôles de l’AFITF.
Bref, il serait bon de faire un pas en faveur du financement de la politique des transports.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est d’importance, et je ne voudrais pas que les valeureux parlementaires présents ce soir quittent l’hémicycle avec l’impression que les moyens de l’AFITF seront amoindris en deux mille seize.
On peut toujours dire que le financement est insuffisant, mais le Gouvernement veille à ce qu’il reste conforme aux besoins.
Dès que l’étau se desserrera, nous pourrons envisager d’aller plus loin.
En tout état de cause, les moyens restent stables.
La dotation augmentera même de onze millions en deux mille seize, ce qui est certes modeste.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je maintiens mon amendement.
S’il avait pu être présent parmi nous ce soir, Philippe Duron, président de l’AFITF, vous aurait expliqué mieux que moi combien il lui est difficile de boucler le budget annuel de cette agence.
Ce décalage entre les effets d’annonce et l’insuffisance des moyens nécessaires à la mise en œuvre des scénarios de la commission Mobilité vingt et un est regrettable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Cette somme a été transférée au profit du programme cent treize, « Paysage, eau et biodiversité ».
L’amendement consiste donc à abroger l’article trente-deux de la loi du vingt-neuf décembre deux mille quatorze, afin de redonner la gestion du programme aux agences de l’eau, bien mieux à même de l’assurer que les services du ministère de l’environnement.
Cette disposition serait neutre budgétairement : elle porte seulement sur la répartition des rôles.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent neuf et deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il s’agit, compte tenu de la grave crise du secteur agricole, de maintenir, entre deux mille seize et deux mille dix-huit, le niveau de la taxe notifiée aux chambres d’agriculture à quatre-vingt-dix-huit pourcent de son montant de deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Le Gouvernement entendait initialement réduire de deux pourcent par an la fraction de deux cent quatre-vingt-douze millions d’euros de la taxe foncière sur les propriétés non bâties revenant aux chambres d’agriculture.
C’est précisément ce que je propose avec cet amendement, de façon à maintenir la ressource en euros courants.
Les chambres d’agriculture sont en pleine restructuration, et la réorganisation des régions entraînera des fusions – entre trois chambres régionales dans le grand Est, par exemple.
Il faut donc, si vous me passez l’expression, leur donner le temps de souffler.
J’ajoute que deux pourcent de deux cent quarante-huit millions ne représentent que cinq millions.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-huit, trois cent soixante-cinq et quatre cent cinquante.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il s’agit d’un petit amendement de réflexion… A-t-on pillé les ressources de la Caisse de garantie du logement locatif social, la CGLLS ! Elles sont pourtant alimentées par les locataires d’habitations à loyer modéré – HLM – via un prélèvement sur le loyer.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent soixante-cinq.
Elle a donc un rôle essentiel, et nous voulons être sûrs qu’elle puisse continuer à le tenir, compte tenu des besoins en logements sociaux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante de la commission des affaires économiques.
Il y a en réalité deux questions.
Il me semble, d’après les auditions que j’ai menées, que l’on peut répondre oui à la première question.
D’autre part, le logement social représente environ un tiers de la construction en France.
Le nouveau programme de rénovation urbaine ne fera donc qu’accroître la nécessité des garanties.
Je conçois néanmoins qu’il soit tentant, pour le Gouvernement dont j’anticipe ainsi la réponse, d’utiliser des fonds dormants.
Merci de conclure.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais reprendre ce petit graphique que, grâce à Monsieur Dumont, vous avez tous, pour vous inviter à regarder à droite la flèche bleue qui montre les fonds propres, cinq cents millions en deux mille quinze.
Monsieur Goldberg l’a dit, c’est là de l’argent qui dort.
Certes, c’est l’argent des locataires, mais il dort et il pourrait être utilisé pour la construction.
Vous demandez comment on réalise ce fléchage : nous le verrons en deuxième partie.
Pour le moment, cela va au budget général de l’État.
Ne soyez pas impatient, monsieur Dumont : attendez deux semaines pour que soit voté le fléchage de cent millions vers le programme cent trente-cinq.
J’espère avoir répondu à votre interrogation.
Je suggère donc à leurs auteurs de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que les choses soient claires ! Daniel Goldberg est un esprit cartésien, comme le veulent sa formation et son métier antérieur.
Le même que le vôtre ! Professeur de mathématiques ! C’est notre point commun.
Il a bien cerné deux questions.
La première est de savoir si les fonds restant à la CGLLS, avant ou après prélèvement, sont suffisants pour les garanties qu’elle apporte.
La réponse est oui.
Elle a été très rarement appelée en garantie, et pour des montants très faibles.
Elle a néanmoins dû venir en aide à un certain nombre de sociétés HLM en difficulté et je l’en remercie : il s’agissait de dossiers difficiles, outre-mer, sur lesquels je n’ai pas envie de m’étendre à cette heure tardive.
Dans les Antilles françaises ! On s’est interrogé sur le montant des fonds immobilisés.
La CGLLS est en effet sous le contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Celle-ci la contraignait à une immobilisation de fonds trop importante.
Nous avons eu des contacts – de simples contacts, car l’ACPR est une autorité indépendante – et au terme de nos échanges, l’Autorité a accepté de réduire le niveau d’immobilisations exigé en garantie des prêts, ce qui libère des moyens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Tout d’abord, merci à vous, monsieur le secrétaire d’État : vous êtes le premier à avoir posé la question et à avoir apporté une réponse de l’ACPR concernant le fonds « Grands risques ».
Honnêtement, cela n’a pas été facile.
Je le sais et c’est pourquoi je commence mon propos en vous disant merci.
Tous les autres avant vous se sont tus, et pas seulement les ministres.
La CGLLS est en pratique gérée par le Trésor et la direction du budget.
Le président préside : c’est l’Union sociale pour l’habitat qui normalement préside et celui qui préside cette caisse le fait donc au nom du mouvement HLM.
Si à une époque la Cour des comptes… … C’est derrière nous ! Certes, mais l’argent mis de côté par les services de Bercy est en train d’être récupéré par les services de Bercy.
Monsieur le secrétaire d’État, sur la ligne « Péréquation », il y a encore aujourd’hui, en stock, entre cent dix et cent quatre-vingts millions d’euros.
J’ajoute que le pacte signé entre le Gouvernement et le mouvement HLM – c’est même un Premier ministre qui l’a signé – préparait cela.
Un chantier est ouvert.
Il peut se terminer à la fin de l’examen de la deuxième partie de ce projet de budget, mais c’est un mauvais signe que de dire aujourd’hui : « Nous prenons cent millions. » Personne ne vous les prendra.
Ils resteront en place.
Vous pourrez intervenir en deuxième lecture ou quand vous voudrez.
Dire devant la représentation nationale qu’il y a des arbitrages du Président de la République, acceptés en séance plénière d’un congrès rassemblant trois mille congressistes, cela a du sens.
Oui, les locataires étaient là ; oui, ils exigent que la solidarité intergénérationnelle joue ; oui, ils savent qu’il y a des moyens à mettre en œuvre.
Nous savons le faire, nous pouvons le faire ensemble, sous votre contrôle : pas sous la contrainte.
On ne travaille pas pour le logement sous la contrainte.
Les normes ont été rappelées par différents collègues, qu’il s’agisse de l’énergie, de l’accessibilité, du nombre et de la qualité des logements, de la réhabilitation.
Merci de conclure.
L’argent des HLM doit rester aux HLM.
Nous ne demandons rien, nous ne pleurons pas, nous disons simplement que l’argent géré par l’État au nom du mouvement HLM doit servir à répondre aux besoins.
Chaque fois qu’on investit, ce sont des emplois qui sont sauvés ; vous savez combien cent millions d’euros investis sauvent d’emplois.
Pour la première fois depuis longtemps, en deux mille quinze, il y aura plus de cent mille chantiers de logements.
Cela ne s’était pas vu depuis des années.
Si cela est aujourd’hui une réalité, c’est par l’effet de la seule volonté politique, stratégique, solidaire et responsable du mouvement HLM.
Partout, ses acteurs se sont solidarisés pour mettre en œuvre une vraie politique du logement, dont nous avons tant besoin.
L’hiver approche ! C’est l’abbé Pierre ! Merci, monsieur Dumont.
Vous avez déjà parlé plus de cinq minutes sur ces amendements.
J’en ai terminé, madame la présidente.
Votre vote, mes chers collègues, sera un geste de solidarité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Monsieur le secrétaire d’État a répondu avec toute la sagacité et l’expertise que je lui connais.
Néanmoins, si je suis d’accord sur le total des cinq cent vingt millions, la question de la répartition se pose.
Arrêtez ! On ne peut pas dire que l’État met deux cent cinquante millions et les bailleurs sociaux deux cent soixante-dix millions : ce n’est pas comme ça que je compte.
L’argent provenant des bailleurs, c’est-à-dire une partie du fonds de péréquation à hauteur de deux cent soixante-dix millions d’euros et les cent millions en question, cela fait trois cent soixante-dix millions d’euros.
Et il y aura les cent cinquante millions d’euros que vous venez d’annoncer qui viendront compléter le financement du FNAP, et dont je me réjouis.
Mais nous ne sommes plus dans un rapport un pour un, mais plutôt soixante-dix pourcent-trente pourcent.
Ce sont les locataires actuels qui, à soixante-dix pourcent, financent les constructions dont bénéficieront les locataires à venir.
J’entends que cette annonce de cent cinquante millions d’euros est un geste et je retire mon amendement.
Mais mettons-nous bien d’accord : le financement du futur fonds provient à soixante-dix pourcent des bailleurs sociaux et à trente pourcent de l’État.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent cinquante et six cent quatre-vingt-dix-huit, portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Nous arrivons à une série d’amendements portant sur la redevance pour pollutions diffuses.
Vous serez heureux, monsieur le secrétaire d’État, de voir que nous sommes prêts à accroître les recettes de l’État, puisque nous souhaitons élargir l’assiette de la redevance pour pollutions diffuses, en y introduisant toutes les substances actives de la famille des néonicotinoïdes.
Pour être rapide à cette heure tardive, il s’agit du thiaméthoxame, substance néonicotinoïde très nocive pour les abeilles.
La dernière évaluation de l’EFSA, l’Autorité européenne de sécurité des aliments, rendue publique le vingt-six août deux mille quinze, a constaté que les trois principales molécules néonicotinoïdes, dont le thiaméthoxame, représentent des risques élevés pour les abeilles, même utilisé en simple pulvérisation.
La dangerosité de ces néonicotinoïdes pour la santé, l’environnement et les insectes a été soulignée par de nombreuses études scientifiques.
Il ne nous semble donc pas normal qu’à ce jour, ces produits ne soient pas inclus dans l’assiette de la redevance pour pollutions diffuses.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous avons tous été saisis par les apiculteurs, très inquiets de voir revenir ces néonicotinoïdes sur le marché.
Notre amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit vise à signifier la volonté de l’État de ne pas mettre fin au moratoire européen.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je sais qu’il est tard mais je ne vois vraiment pas comment je peux revenir devant les apiculteurs ou tous les gens qui s’intéressent au sort des abeilles avec la réponse que vous venez de me faire.
C’est en effet un souci partagé par, je crois, l’ensemble des gens qui s’intéressent de près ou de loin à l’environnement et, j’espère, l’ensemble des Français.
Le sort des abeilles est important et j’aimerais bien avoir une réponse sur le produit en question.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi dix-neuf octobre, à seize heures : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize : Débat sur le prélèvement sur les recettes au profit de l’Union européenne ; Suite de l’examen des articles de la première partie.
La séance est levée.