La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Votre bilan catastrophique devrait pourtant vous inciter à davantage d’humilité.
Votre orgueil démesuré vous a conduit, une fois de plus, à la politique des coups de menton, lesquels ne trompent d’ailleurs plus personne, mais c’est votre marque de fabrique.
Pour la deuxième fois, vous vous apprêtez à utiliser l’article 49, alinéa 3, de notre Constitution, l’arme des faibles et des pouvoirs affaiblis.
En février dernier, vous aviez muselé votre majorité juste avant le vote.
Ce n’était certes pas glorieux, mais au moins le débat s’était déroulé.
 sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Avec le 49-3 ce n’est pas votre majorité que vous bâillonnez, c’est l’ensemble de l’Assemblée.
Passe encore que votre ministre de l’économie, un pur produit de la technocratie (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président Jacob, j’admire toujours la finesse, la qualité de vos propos, et surtout leur aspect nuancé.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant de vous répondre sur le fond et sur la méthode, je veux vous rappeler que dans tous les gouvernements sous la Vième  République, il y a eu des hommes et des femmes appelés par les présidents de la République sans avoir de mandat électif et qui ont fait honneur à leur pays.
Le gaulliste que vous êtes devrait au moins se rappeler du chemin parcouru par Georges Pompidou.
Je tiens à remercier Emmanuel Macron pour le travail qui a été le sien et pour le respect qu’il a manifesté à l’égard du Parlement en y étant présent en permanence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plutôt que de vous attaquer aux personnes, ayez le courage de présenter un projet alternatif et de dire, comme le pensent beaucoup de parlementaires de votre groupe, que vous auriez pu voter ce texte parce qu’il est bon pour l’économie, pour les entreprises et pour les salariés.
Mais vous êtes enfermé dans une opposition stérile.
Le devoir du Gouvernement, c’est d’aller vite.
Le pays a besoin de réformes.
Le pays a besoin d’avancer.
Il a besoin que nous soutenions la croissance, la compétitivité, ainsi que les petites et les moyennes entreprises parce que ce sont elles qui créent de la croissance, de la richesse et donc de l’emploi.
L’article 49, alinéa 3, de la Constitution a été utilisé en première lecture au terme d’un débat sans précédent, d’une co-production législative entre le Parlement, notamment la commission spéciale, et le Gouvernement, travail encore prolongé la semaine dernière au sein de ladite commission.
Je tiens à cet égard à remercier François Brottes, son président, son rapporteur général, Richard Ferrand, ainsi que l’ensemble des rapporteurs thématiques et des députés, de droite ou de gauche, qui ont travaillé au sein de cette commission et fait ainsi honneur au Parlement.
Pour mon pays, monsieur Jacob, je ne veux pas qu’il y ait, pendant les dix jours qui viennent, une guerre de tranchée dans cette assemblée pour des raisons de posture politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Devant les Français, nous nous devons d’avancer et de réformer.
Tel est le sens de ce texte et, que cela vous plaise ou non, nous avançons parce que le pays a besoin de réformes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
À mon tour, je tiens à souligner la qualité du travail parlementaire, qui doit beaucoup à votre disponibilité, monsieur le ministre, à celle de vos collaborateurs, au travail collégial et tout à fait original de l’équipe des rapporteurs thématiques animée par le rapporteur général Richard Ferrand, et à la sérénité du travail accompli en commission spéciale par les membres de tous les groupes, sous la présidence de François Brottes.
La commission mixte paritaire a, elle aussi, souligné la qualité de ce travail, malgré le désaccord final, et les points de convergence entre nos deux assemblées.
Nous avons à nouveau accompli la semaine dernière, en commission spéciale, un gros travail sur le texte en y intégrant notamment les mesures concernant les PME et les TPE.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), Nous avons consacré du temps à discuter des mesures nouvelles et à les améliorer, et maintenant les Françaises et les Français, comme notre économie, attendent ce texte.
Respecter nos concitoyens, c’est le mettre en œuvre vite et bien.
Par conséquent, dès sa promulgation,… …les mesures relatives aux transports par autocar pour plus de 100 kilomètres, à l’accès aux données en ligne, au permis de conduire, aux sociétés interprofessionnelles ou encore les mesures fiscales pour l’entreprenariat seront mises en œuvre.
Il en ira de même pour les mesures relatives au travail du dimanche et à leurs compensations dans les zones touristiques internationales, les gares,… Tout cela sera mise en œuvre, évalué et mesuré de manière transparente dans les mois à venir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, lors de votre déplacement à La Réunion la semaine dernière,…(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
– pourrait être battu cette année.
Par ailleurs, ce cinquante et unième salon est aussi placé sous le signe de l’emploi.₂ (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Hier s’est en effet ouverte la cinquante et unième édition du Salon international de l’aéronautique et de l’espace, qui réunit tous les acteurs de l’industrie aéronautique et spatiale mondiale.
Il s’agit d’un événement unique au monde.
Jaurès se retourne dans sa tombe… Ce succès de l’aviation de combat dans le domaine des hélicoptères et des satellites est soutenu par l’État au travers des développements engagés par le ministre de la défense pour répondre aux besoins de nos armées.
Les garanties indispensables sont apportées à nos entreprises et, bien entendu,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Trente-trois ans plus tard, à cette gauche dépensière s’ajoute la gauche pseudo-gestionnaire, qui gouverne à la petite semaine un modèle social à bout de souffle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, à dire vrai, je ne sais plus très bien par quel bout prendre votre question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Vous considérez que nous ne portons pas le modèle social français, alors que vous avez laissé s’installer les déserts médicaux (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , que vous avez multiplié les franchises et les déremboursements et que vous avez laissé se creuser les inégalités en matière de santé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la loi de sécurisation de l’emploi que nous avons adoptée en 2013 a permis de généraliser les mutuelles en entreprise.
Cette mesure, qui entrera en vigueur le 1ierier Oui, monsieur le député, le Président de la République a fait de la généralisation de la complémentaire santé l’un des grands objectifs du quinquennat, et nous avons d’ores et déjà engagé plusieurs étapes.
La première, vous l’avez évoquée, a consisté à étendre à l’ensemble des salariés le droit à une complémentaire santé dans le cadre de leur activité, dans leur entreprise.
À partir du 1ier  janvier prochain, tous les salariés pourront être progressivement couverts par une complémentaire santé.ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Le Moyen-Orient est à feu et à sang, l’Afrique croule sous le poids de sa démographie, et à nos frontières, le nombre de migrants ne cesse d’augmenter.
Les flux migratoires seront sans doute, demain, l’un des phénomènes majeurs de la planète globalisée.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser trois questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
Qu’il s’agisse du porc ou de la viande bovine, la crise est aujourd’hui à son paroxysme.
Nous sommes au bord de drames humains et financiers.
Depuis dix ans, les éleveurs de viande bovine sont les plus mal lotis de la ferme France en termes de revenus.
Les animaux se vendent en dessous du prix de revient, alors que la France est déficitaire en viande bovine.
À l’image des producteurs porcins, les éleveurs bovins demandent, en particulier, que les pouvoirs publics encadrent les promotions de la grande distribution.
Ces pratiques commerciales habituent les consommateurs à des prix bas qui ne se justifient pas.
Il est urgent de bâtir des relations commerciales saines et clarifiées entre les opérateurs de la filière, de répartir plus équitablement les marges, de mettre la filière en ordre de bataille pour contractualiser, de conquérir des opportunités à l’exportation, et de récompenser l’excellence par des prix rémunérateurs.
À propos de la filière porcine, vous avez évoqué un certain nombre de pistes.
Je rappelle que pour la première fois dans l’histoire, un ministre de l’agriculture s’est immiscé dans les relations commerciales entre la transformation et la distribution, en encadrant les promotions.
 Cela a été fait, monsieur le député, pour la première fois, et cela a été salué.
Cela ne sera pas suffisant.
Chacun a une part de responsabilité dans l’organisation de cette filière.
Vous avez évoqué, ensuite, la filière bovine, et la politique agricole commune.
Je vous rappelle que la bataille que j’ai menée pour le couplage des aides visait aussi à faire en sorte que des aides spécifiques soient consacrées au bassin allaitant français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.bis(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)le président  Et bien sûr je ne manquerai pas d’être ce soir aux côtés de Claude Bartolone, qui est engagé dans une autre campagne.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) t pas vocation à rester en France.
Ils doivent donc être reconduits à la frontière.
Bref, sur toutes ces questions, la bonne réponse est à la fois de prévoir des dispositifs efficaces d’accueil et d’hébergement des demandeurs d’asile et une politique de très grande fermeté contre l’immigration irrégulière.
L’évacuation des campements se poursuivra, dans le respect des droits des migrants, avec des solutions d’hébergement, mais sans céder à la menace d’un certain nombre de personnes, qui jouent un rôle particulièrement dangereux et qui mettent en danger les migrants eux-mêmes.
Les discussions au niveau européen doivent à présent aboutir.
Il y va de l’avenir même de l’espace Schengen et de notre capacité à gérer correctement, humainement, ces crises.
Fermeté et humanité, responsabilité et justice, voilà la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, hier, le Tchad s’est ajouté à l’effroyable liste des pays touchés par les attaques terroristes de ces derniers mois.
Nous condamnons les attaques perpétrées contre le commissariat général et l’école de police de N’Djamena, qui ont fait vingt-trois victimes.
Nous adressons nos condoléances aux familles de celles-ci et notre sympathie à ce pays ami.
La France, encore meurtrie par le souvenir des attentats perpétrés sur son sol au mois de janvier, participe résolument à la lutte contre le terrorisme et ses ramifications.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous m’interrogez sur les moyens de lutter contre le terrorisme et, dans ce contexte, sur notre relation avec l’Algérie.
Madame la députée, vous le savez fort bien, il faut mener une action à la fois sécuritaire et politique.
L’action sécuritaire, c’est celle que nous menons en France contre les terroristes.
C’est celle que nous avons menée lorsque, en conformité avec le droit international, les troupes françaises sont intervenues au Mali pour empêcher que les terroristes prennent l’ensemble du pays.
C’est également l’enjeu de notre action, dans un autre contexte, en Centrafrique ou contre Boko Haram.
Mais rien n’est possible sans une action politique.
Partout, c’est une solution politique que nous devons rechercher, qu’il s’agisse de la Syrie, de la Libye, de l’Irak ou des autres territoires.
Telle est la politique de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’associe mes collègues Barbara Pompili et Isabelle Attard à ma question.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, alors que le procès en appel des neuf militants opposés au projet des Mille vaches se tient demain à Amiens, et que ce type de projets soulève de grandes contestations, les fermes usines continuent de s’imposer en France.
Laissez faire le progrès.
Au-delà de la question de la condition animale, qui n’est pas anecdotique, ce projet de ferme usine doit, en tant que consommateurs, nous alerter.
En effet, la concentration de milliers d’animaux favorise le développement de maladies et le recours aux antibiotiques.
Ces produits se retrouvent, ensuite, dans nos assiettes.
C’est stupide et n’a aucun sens.
Les écolos, après avoir étranglé le nucléaire, vont étrangler l’agriculture.
Retour au XIXième(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de courage, monsieur le ministre ! La deuxième question concerne l’environnement.
Vous avez évoqué la nappe phréatique, la méthanisation et la gestion des effluents.
La taille des ateliers n’est pas un élément qui entraîne automatiquement des pollutions.
De très nombreuses pollutions peuvent être dues à une multitude de petits ateliers non conformes aux règles de gestion des effluents d’élevage.
On peut donc comprendre le débat autour des fermes usines, car il impose une réflexion sur le modèle agricole que nous souhaitons.Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À chaque fois que la règle ne sera pas respectée, ceux qui enfreindront et la loi et la règle seront sanctionnés.
Voilà le principe.
Quant à l’avenir et à la conception de l’agriculture, son industrialisation n’est pas le projet que nous portons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) .
Sont clairement mis en cause une vingtaine de mineurs étrangers isolés ou prétendus tels.
Je dis prétendus tels, car il est admis qu’un bon tiers des jeunes accueillis sur notre territoire et se déclarant mineurs ont, en réalité, plus de dix-huit ans.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’Ille-et-Vilaine figure, par exemple, dans le top 10 des départements accueillant ces mineurs étrangers, comme la Seine-Saint-Denis du président Bartolone, qui pourrait utilement suivre l’exemple de Mme Delga pour se consacrer à sa campagne électorale en vue des élections régionales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne rêvez pas, ne rêvez pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’exploitez pas ces sujets-là.
Vous le savez, la problématique des mineurs est compliquée, notamment parce que l’accueil des mineurs étrangers relève de conventions internationales.
Nous traitons ces questions avec les ministres des affaires sociales, de la justice et de la famille.Monde  d’aujourd’hui et les propositions du pape François.
Traitons ces questions intelligemment et trouvons des solutions avec les collectivités territoriales.
Cette réponse est indigne.
Plutôt que de nous écharper sur ces questions fondamentales, soyons positifs et trouvons ensemble les bonnes solutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et porte sur un sujet d’actualité, les taxis et les VTC.
La loi du 1ier Je souhaite aujourd’hui interroger le Gouvernement sur le service après-vente de cette loi.
Et puis, il y a bien sûr le cas d’Uber Pop.
La loi du 1ier Il n’y a pas qu’en France que le problème se pose.
D’autres villes ont interdit Uber Pop pour les mêmes raisons de sécurité du consommateur, en Espagne, en Belgique, à Berlin, à Londres, aux Pays-Bas.
C’est tout simplement de la concurrence déloyale.
Monsieur le Premier ministre, la révolution numérique est un formidable levier pour créer des emplois, mais ce n’est pas le Far West, et ce n’est pas à Uber, filiale de Google, de faire… Monsieur le député, à la question que vous posez au nom des députés non inscrits (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , je vais répondre en m’inspirant d’une seule règle, à laquelle vous serez particulièrement attaché, qui est le respect de la loi.
La question principale aujourd’hui pour les taxis, c’est celle de la concurrence qu’ils subissent de la part d’une activité faite par des conducteurs ne payant ni cotisation sociale ni aucune charge fiscale et exerçant leur activité dans un cadre parfaitement illégal.ier Le Gouvernement agit.
Il a engagé plus de 420 procédures depuis le 1ier  janvier.
La semaine dernière, sur demande du Premier ministre et du ministre de l’intérieur, les préfets ont interdit à Marseille, à Nantes et à Strasbourg l’organisation ou l’extension de cette activité.
Les choses sont claires.
L’activité de taxi clandestin, fût-ce par une application internet, tombe sous le coup de la loi et le Gouvernement entend bien poursuivre les procédures pour que les taxis et les VTC, qui, eux, respectent la loi, puissent continuer à exercer le métier dans un cadre légal.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la secrétaire d’État, permettez-moi tout d’abord de saluer ici et, surtout, maintenant, au nom de l’ensemble des députés socialistes, républicains et citoyens, l’action que vous avez menée depuis un an, avec force et engagement, au service de l’emploi dans les TPE et les PME, dans les domaines du commerce et de l’artisanat, au service de l’excellence française, en particulier dans le secteur de la gastronomie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette politique, c’est notamment le statut d’artisan cuisinier et celui d’artisan crémier-fromager, que vous êtes récemment venue présenter en Languedoc-Roussillon, qui consacrent tous deux la reconnaissance d’un métier.
C’est aussi le titre de maître restaurateur ou encore le développement de la fête de la gastronomie, le soutien aux commerçants, artisans, aux TPE et PME dans le cadre du Small business act  à la française qu’a annoncé le Premier ministre la semaine dernière et auquel vous avez contribué.
Tous ces dispositifs sont au service de l’emploi, de la valorisation de nos produits, de nos savoir-faire français.
Au-delà, c’est mettre à l’honneur cette république des territoires, cette république des terroirs, à laquelle vous êtes tant attachée.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez mis en valeur tous les talents de la France.
C’est grâce à cette économie de proximité que nous voulons permettre à la France de se redresser et de créer des emplois.
Notre France a des talents et nous devons les encourager.
Avec le pacte de responsabilité et différentes mesures, nous sommes actifs et nous avons des résultats.
Pour les produits manufacturés, nous nous sommes inspirés des IGP, avec des indications géographiques.
Demain, la dentelle de Calais, la porcelaine de Limoges, les vases d’Anduze ou la faïence de Martres-Tolosane seront à l’honneur et ces secteurs pourront continuer à créer de l’emploi et à donner de la fierté à nos concitoyens.
Le commerce de proximité doit lui aussi être soutenu, à travers le FISAC, à travers les contrats de revitalisation commerciale et artisanale, pour qu’il y ait d ans nos centres-bourgs des commerces, des services à la population.
Dans les prochains mois, nous continuerons à développer ces savoir-faire, cette image à l’international de la France car, à travers l’action de Laurent Fabius, de Stéphane Le Foll ou de Matthias Fekl, il y a une diplomatie des terroirs.
Nous voulons faire en sorte que la France soit attractive, fière de ses talents, et qu’elle crée de l’emploi pour toutes et pour tous dans tous les territoires.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)subprimes Après en avoir discuté avec les syndicats aux côtés de Xavier Breton, d’Yves Blein puis de Laurent Wauquiez hier matin au cours d’une réunion très constructive, il convient maintenant de prendre toutes les mesures nécessaires pour mettre en œuvre les investissements, afin de renouveler la gamme des camions Medium Duty pour pérenniser le magasin central d’Europe-Moyen-Orient-Afrique sur le site de Vénissieux-Saint-Priest et développer ensuite la gamme de production sur le site de Bourg-en-Bresse.
Ces mesures sont d’autant plus attendues que le carnet de commandes le permet.
À l’instar de pays comme l’Allemagne ou l’Angleterre, nous devons tout mettre en œuvre pour maintenir en France, et en Rhône-Alpes, cette filière stratégique pour notre industrie et notre défense.(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, de plus en plus de nos concitoyens s’inquiètent de leur avenir et de celui du territoire où ils vivent.
Une sourde colère monte dans nos villes moyennes, dans le monde rural en général et dans les zones de piémont et de montagne en particulier.
Élu d’Albi, de Castres, mais aussi de l’est du département, de ces monts de Lacaune qui comptent moins de vingt habitants au kilomètre carré, je comprends et partage ces inquiétudes.
La fuite des services publics, c’est pour nous.
La fermeture des écoles, c’est pour nous.
Le bas débit quasi généralisé, c’est pour nous.
La mauvaise couverture en téléphonie mobile, c’est pour nous.
Les contraintes des zones vulnérables, c’est pour nous.
La démographie médicale en berne, c’est pour nous.
La baisse drastique des crédits des lignes aériennes d’aménagement du territoire, c’est pour nous.
La fermeture de l’usine Weir Minerals sans aides et sans soutien de l’État, en silence, c’est aussi pour nous.
Je ne reviendrai pas sur l’autoroute Castres-Toulouse, en attente depuis des décennies, mais l’enclavement routier, c’est aussi pour nous.
Certes, il y a de belles réussites et un certain art de vivre au cœur de notre ruralité, mais le sentiment d’abandon, d’iniquité et d’injustice prédomine chez nombre d’entre nous.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez évoqué les inquiétudes des territoires ruraux que nous connaissons bien et qui ont eu l’occasion d’en faire part au Gouvernement lors des Assises des ruralités que nous avons organisées.
À l’issue de celles-ci, nous avions présenté, lors du comité interministériel, une cinquantaine de mesures qui reprennent les sujets que vous avez mentionnés.
Elles permettront de renforcer l’attractivité et le dynamisme des territoires ruraux, tout en tenant compte de leurs spécificités et de leurs différences, car ils ne relèvent pas tous des mêmes problématiques.
Nous accompagnons également les collectivités territoriales dans leurs projets structurants.
Je pense notamment au très haut débit et à la téléphonie mobile, qui font l’objet d’obligations dans la loi croissance et activité.
Enfin, nous sortons de l’opposition stérile entre urbains et ruraux, en développant des complémentarités.
Dans le contrat de plan État-région, il y a aussi des leviers importants… …pour favoriser l’investissement, la croissance et l’emploi dans tous les territoires.
Notre préoccupation, vous le voyez, est de donner à chaque territoire des chances pour soutenir son développement et son attractivité, parce qu’ils font tous partie de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2765, 2866).
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, dire la vérité,….
Monsieur Jacob, le Premier ministre avait demandé la parole, je suis obligé de la lui donner.
…avancer, telles sont les exigences que ce gouvernement s’est fixées.
Au bout du compte, ce sont autant d’emplois en moins, autant d’emplois perdus alors que le chômage de masse abîme notre société, en particulier notre jeunesse.
Les Français nous demandent d’agir.
Ils veulent des résultats concrets, perceptibles dans leur vie quotidienne.
Ils savent que la croissance est de retour, que la reprise est là, ils veulent en voir les signes.
 Je connais les immobilismes et les conservatismes.
Je sais aussi que certains préfèrent les postures à la réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le débat a eu lieu, il a été fructueux et les Français ne comprennent pas les tergiversations.
Les Français attendent les effets concrets de cette loi, sur le permis de conduire, les retraites chapeaux, les lignes d’autocar, les tarifs des professions réglementées, la justice prud’homale, le travail du dimanche.
Je tiens une nouvelle fois à remercier le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, qui a passé des centaines d’heures à vos côtés et dont l’engagement sans faille, tout comme la capacité d’écoute, méritent d’être salués.
Je souhaite également saluer le travail remarquable de François Brottes, président de la commission spéciale, du rapporteur général, Richard Ferrand, et des rapporteurs thématiques, Gilles Savary, Cécile Untermaier, Christophe Castaner, Clotilde Valter, Laurent Grandguillaume, Stéphane Travert, Denys Robiliard et Alain Tourret.
Nous devons avancer, dans l’intérêt des Français.
C’est un impératif.
Croyez bien que la détermination de mon gouvernement à réformer est intacte.
C’est donc un choix d’efficacité que je vous propose.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La liste des amendements que le Premier ministre a évoqués vient d’être distribuée aux parlementaires.
Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.ier La séance est suspendue.
Elle reprendra à dix-huit heures trente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (n 2864, 2867).
La création d’une nouvelle université est toujours un moment fort et un acte solennel, car chacun sait que c’est dans l’enseignement supérieur que se joue l’avenir de notre pays.
Dans une société de la connaissance comme la nôtre, le développement de l’enseignement supérieur est un facteur essentiel de compétitivité pour l’avenir.
De même, pour les individus, c’est une condition de la mobilité sociale et de l’épanouissement de chacun.
C’est pourquoi, comme vous le savez, l’objectif du Gouvernement est d’élever progressivement la proportion d’une classe d’âge diplômée de l’en Le développement des territoires est lui aussi étroitement lié à celui de l’enseignement supérieur.
C’est particulièrement vrai dans les Antilles, où les enjeux de développement passent nécessairement par l’élévation du niveau de qualification des jeunes.
Pour cela, la Martinique et la Guadeloupe ont besoin d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons pour ces territoires, une université qui fonctionne en s’adaptant aux spécificités et aux besoins locaux.
L’histoire universitaire de la Martinique et de la Guadeloupe, que nous avons souvent évoquée ici, est ancienne et s’enracine dans une tradition de valorisation du savoir.
Le texte qui vous est présenté s’inscrit dans cette histoire.
C’est pour cette raison que le Gouvernement, avec la participation active de la communauté universitaire et des élus locaux, a souhaité que le cadre juridique qui s’appliquera à cette nouvelle université soit aussi adapté que possible aux spécificités locales.
Lors de la navette parlementaire, nous avons constaté ce désaccord que ni la commission mixte paritaire ni la nouvelle lecture du texte n’ont permis de surmonter.
Mercredi dernier, j’ai eu l’occasion de rappeler une nouvelle fois au Sénat l’opposition du Gouvernement à la modification des conditions d’élection des présidents de pôle.
Je souhaite naturellement que ce texte soit adopté rapidement, afin que cette université et ses étudiants soient fixés sur leur sort et puissent jouir de la sérénité et de la stabilité qu’ils sont en droit d’attendre, car les choses traînent désormais depuis trop longtemps.
Il permettra de doter enfin les Antilles d’une université qui soit à la hauteur de nos ambitions pour ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, chers collègues, nous examinons donc une nouvelle fois l’organisation de l’université des Antilles après sa séparation de l’université de la Guyane.
Nous avions avec nos collègues sénateurs deux exigences pour permettre à l’université des Antilles de fonctionner au bénéfice tout à la fois des universitaires qui y exercent et des étudiants, qui en sont les premiers acteurs.
La première de ces exigences consiste à faire de l’université des Antilles un établissement dont la taille soit suffisamment importante pour qu’il puisse jouer tout son rôle dans chacune des deux régions antillaises, mais aussi dans le monde universitaire.
Cette exigence s’inscrit dans la lignée de la loi sur l’université que nous avons adoptée, dont la philosophie générale vise à regrouper les pôles universitaires et de recherche pour les doter d’une importance digne d’un pays comme le nôtre.
Au fond, ce sont ces deux exigences qui ont rassemblé les sénateurs et les députés, et qui ont donné lieu à un accord – au moins de principe.
Dans l’ordonnance qui nous est proposée, et que nous allons rapidement ratifier, je le suppose, la première de ces deux exigences est satisfaite par l’organisation même de l’université des Antilles en termes de budget, notamment, mais aussi de stratégie générale de l’établissement, comme nous l’avons dit tout au long de la navette parlementaire entre l’Assemblée et le Sénat.
La seconde exigence, qui consiste à reconnaître la diversité de chaque pôle au sein de l’université, a donné lieu au débat entre l’instauration du fameux ticket ou, au contraire, l’élection autonome du vice-président de chacun des deux pôles.
Ce désaccord n’ayant pas pu être résolu lors de la navette parlementaire et de la commission mixte paritaire, nous nous retrouvons donc aujourd’hui en lecture définitive pour examiner le texte issu de la nouvelle lecture de l’Assemblée nationale.
C’est l’objet du rapport que je présente aujourd’hui devant vous et que je vous demande d’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues de l’Assemblée, le démantèlement accéléré de l’université des Antilles et de la Guyane jure avec les tracasseries innommables, véritables haies d’obstacles à surmonter, qui freinent la mise en place de l’université des Antilles.
Le Gouvernement a choisi de s’incliner de façon déshonorante.
En conclusion, les dés sont pipés.
Un pays de passe-droits permanents glisse inéluctablement vers un pays de non-droit.
Et laisser agir en toute impunité, c’est conforter le système rampant de la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Mais le Sénat et l’Assemblée ont échoué à s’entendre sur une innovation, introduite par le Sénat, tendant à lier l’élection du président de l’université et des vice-présidents de pôle universitaire régional sous la forme d’un ticket de candidats préalablement formés et soumis au seul vote du conseil d’administration.
Aujourd’hui notre débat et notre vote tendent à rechercher un équilibre en confortant l’unité de la nouvelle université et en rapprochant autant que cela est possible son fonctionnement du droit commun des universités, tout en préservant l’indispensable autonomie des pôles.
C’est dans cette logique que l’Assemblée a rejeté le ticket prévu pour la nomination des présidents, qui suscitait tant de tensions.
Il convient de ne pas revenir sur l’équilibre atteint à l’Assemblée en première lecture et d’adopter ce texte en nouvelle lecture afin de répondre au mieux à la volonté de constitution d’un pôle universitaire renforcé, conformément à la loi ESR.
La politique de proximité, si nécessaire pour les jeunes Antillais, est confortée par la création de deux IUT et d’une nouvelle école régionale de la deuxième chance.
Mais les Antilles disposent aussi d’éléments de rayonnement scientifique comme l’Institut Pasteur de Guadeloupe ou le Pôle de recherche agro-environnementale de la Martinique.
Et la recherche sur le cancer aura désormais un pôle dans chacune des îles, toujours dans un souci d’équilibre et de recherche de l’excellence.
Toutes ces mesures, et d’autres encore, illustrent la volonté d’équité qui anime les décisions politiques.
C’est pourquoi nous devons être conscients des enjeux et accomplir à notre tour notre devoir d’unité en adoptant ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis pour la troisième lecture de ce projet de loi qui concerne l’université des Antilles.
Je constate que l’un des points durs n’a, hélas, pas pu donner lieu à un consensus, mais j’y reviendrai dans quelques instants.
Avant tout, et je pense que nous serons tous d’accord sur ce point, lors de la constitution d’une université, on doit se poser un certain nombre de questions fondamentales liées aux missions des établissements d’enseignement supérieur et de recherche, à commencer par la formation de la jeunesse.
Le premier impératif est donc de veiller à ce que la jeunesse antillaise, dans les années à venir, dispose à travers l’université des Antilles d’un outil de formation qui lui permette d’accéder à une formation, d’obtenir des diplômes de qualité et de réussir son insertion professionnelle.
C’est précisément sur ce point que les avis divergent.
À la majorité qui s’est dessinée à l’Assemblée nationale s’en oppose une autre très large au Sénat, dont je défendrai à nouveau le point de vue – que par ailleurs vous évoquiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Cette majorité plaide pour un ticket, c’est-à-dire une gouvernance supposant un accord ex ante  entre un candidat à la présidence et deux candidats amenés à être respectivement en charge du pôle martiniquais et du pôle guadeloupéen.
Un tel système présente l’avantage majeur d’obliger à conclure un accord politique et donc à arrêter un mode de fonctionnement et de gouvernance avant même de se présenter devant le corps électoral.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi sur lequel l’Assemblée nationale se prononce aujourd’hui en lecture définitive revêt une importance fondamentale car il a vocation à circonscrire une crise qui met en péril la survie même de l’université des Antilles.
Le projet de loi devait selon nous accorder aux deux pôles universitaires régionaux une large capacité d’organisation administrative et pédagogique en leur conférant les moyens d’adapter leur gestion quotidienne aux circonstances locales, tout en préservant l’unité de l’université des Antilles.
Satisfaire une telle ambition aurait jeté les bases du déploiement d’une université solide et dynamique à même de garantir à la jeunesse antillaise un enseignement supérieur de qualité, à la hauteur des défis auxquels sont confrontés nos deux territoires d’outre-mer des Antilles.
Il était donc indispensable de rénover profondément la gouvernance de l’université des Antilles afin de préserver son unité, tout en donnant au pôle martiniquais et au pôle guadeloupéen une large capacité d’organisation administrative et pédagogique.
Grâce à ces compétences propres, elle aurait adapté sa gestion quotidienne aux circonstances locales et mis en place une organisation pleinement déconcentrée, rompant avec les anciennes tentations centralisatrices.
Par ailleurs, la cohérence et l’unité stratégique de l’université des Antilles devaient impérativement être préservées afin de renforcer son attractivité et de lui permettre de rayonner scientifiquement.
Cela lui aurait permis de mieux retenir les bacheliers, mais aussi d’en attirer d’autres, au-delà de ses frontières, en s’appuyant sur le dynamisme universitaire de la zone caraïbe.
Cette nouvelle organisation aurait conféré à l’université des Antilles des fondations solides grâce auxquelles elle aurait envisagé son développement avec sérénité.
Aussi avons-nous estimé, en première et en nouvelle lecture, que l’un des enjeux majeurs de la nouvelle gouvernance consistait sans conteste à prémunir l’université des Antilles d’éventuelles tensions entre les trois grands gestionnaires de l’université – son président et les vice-présidents chargés des deux pôles régionaux.
Les évolutions prévues sur ce point par le Sénat nous semblaient de nature à assurer la solidarité de l’équipe de direction.
En effet, son élection commune par le conseil d’administration de l’université des Antilles sous la forme d’un ticket de candidats préalablement rassemblés aurait permis à ses membres de travailler en bonne intelligence et d’assurer ainsi la continuité d’une université puissante et ambitieuse.
Nous regrettons la suppression de cette disposition en séance publique lors de la première lecture alors même que la commission des affaires culturelles et de l’éducation avait adopté la rédaction issue des travaux du Sénat, car nous considérons qu’elle aurait garanti la cohérence stratégique et l’unité de l’établissement.
Elle aurait également instauré des relations de confiance entre la présidence et les deux vice-présidences et favorisé la construction d’un projet d’établissement global et cohérent, incarné par le président, et de stratégies de développement des pôles défendues par les vice-présidents.
Nous regrettons également que cette disposition, introduite de nouveau par le Sénat en nouvelle lecture, ait à nouveau été supprimée lors de l’examen du projet de loi en commission à l’Assemblée nationale.
Le projet de loi qu’il nous est proposé d’adopter aujourd’hui en lecture définitive ne comporte donc plus la disposition, introduite sur l’initiative du Sénat, tendant à lier l’élection du président de l’université et des vice-présidents de pôle universitaire régional sous la forme d’un ticket de candidats préalablement formé et soumis au seul vote du conseil d’administration.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En réponse à une revendication guyanaise, le Gouvernement s’est engagé en 2013 à créer une université de plein exercice en Guyane en détachant le pôle universitaire guyanais de l’université des Antilles et de la Guyane.
Mon collègue Ary Chalus, député de la Guadeloupe, s’est déjà exprimé à plusieurs reprises sur ce texte et, plus généralement, sur la nécessité d’accorder le temps nécessaire à la concertation, notamment pour que la communauté universitaire antillaise s’empare du projet de l’université des Antilles.
Dans une question écrite, publiée au Journal officiel Pour l’essentiel, le texte qui nous est soumis aujourd’hui en lecture définitive, restreint aux pôles universitaires de Guadeloupe et de Martinique, traite des conséquences juridiques et administratives sur l’UAG de l’engagement de l’État à doter la Guyane d’une université de plein exercice.
Il propose ainsi de rapprocher la composition du conseil d’administration de l’université des Antilles, dorénavant constitué de deux pôles, l’un installé à la Guadeloupe et l’autre à la Martinique, du droit commun des universités, tout en assurant la présence d’au moins un représentant des autres organismes de recherche présents dans chacune des deux régions.
À l’instar de mon collègue Ary Chalus, j’estime essentiel que l’enseignement supérieur dans les outre-mer puisse davantage se raccrocher aux problématiques des territoires.
Les enjeux en métropole et dans les outre-mer étant différents, il est nécessaire d’adapter les enseignements à ces problématiques.
Par exemple, le projet de loi relatif à la biodiversité n’a pas assez pris en compte la dimension ultramarine, alors que la France possède le deuxième domaine maritime au monde, précisément grâce aux outre-mer.
Les outre-mer sont une chance pour la France.
Si la métropole s’engage dans la prise en considération effective des difficultés, mais aussi des richesses de ses outre-mer, alors la métropole et les outre-mer en sortiront plus fortes.
Il incombe donc au politique de donner aux outre-mer toutes les chances de réussir, notamment sur la question des moyens alloués à ses universités.
Le projet de loi sur l’UAG, bien qu’il (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous arrivons au terme de ce débat sur l’université des Antilles, un débat qui n’honorera personne, car, vous le savez, il sonne le glas de l’espérance pour notre jeunesse, qui a pourtant besoin d’une éducation d’excellence et d’une université qui concrétise cette dynamique espérée.
C’était pourtant une responsabilité lourde mais exaltante que celle de porter sur des fonts baptismaux sains la future université des Antilles.
Cela aurait pu être un grand projet et un grand dessein.
L’histoire de nos régions s’était déjà engagée dans ce sens au moyen d’une édification, pas à pas mais ambitieuse, et avec une volonté d’excellence pour notre jeunesse.
En effet, l’université Antilles-Guyane, cette œuvre édifiée et alimentée au prix d’efforts incalculables, d’une volonté partagée depuis plus de trente ans, a été euthanasiée à la première poussée de tension survenue, sans autre forme de procès.
Finalement, dans le champ de décombres annoncé, seule la conviction de quelques personnes aura été remarquable.
Je veux saluer à nouveau avec force le courage et la détermination de l’actuelle présidente de l’université, qui a montré un bel exemple pour notre jeunesse, dont nous aurions pu, tous ici, nous inspirer, pour construire et non détruire.
Elle a su maintenir une université dans la tourmente malgré les crises politiques, stratégiques et les vents contraires, dans l’intérêt des étudiants et de l’éducation.
Notre priorité aurait dû être d’accompagner nos étudiants vers l’excellence.
Malheureusement, avec ce texte, ce sont des intérêts extra-universitaires, de type politicien, qui gagnent une fois de plus.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes ici pour examiner, en lecture définitive, le projet de loi créant l’université des Antilles.
L’ambiance est un peu particulière, car nous célébrons à la fois l’enterrement de l’université des Antilles-Guyane et de nouvelles noces.
Ce vote nous lie et nous oblige vis-à-vis de la jeunesse antillaise, qui bénéficiera, après la promulgation de la loi, d’une nouvelle université, qui devra répondre à des défis immenses.
J’ai envie de dire que ce texte est presque devenu un marronnier, et qu’il est temps d’en achever le premier acte.
Nous avons parfois été divisés à ce sujet sur les bancs de cette assemblée, mais nous avons tous reconnu, unanimement, tous groupes politiques confondus, que nous regrettions la séparation du pôle guyanais et que le divorce entre les deux entités antillaise et guyanaise ne pourrait être surmonté qu’à la condition qu’il aboutisse à un nouveau mariage heureux entre les deux futurs pôles martiniquais et guadeloupéen.
Or, comme dans toute union heureuse, les parties devront collaborer en harmonie afin de faire fructifier leurs extraordinaires atouts.
Chacun sait sur ces bancs combien, pour réussir aujourd’hui dans l’enseignement supérieur, les universités doivent savoir élargir le cercle de leurs alliances en construisant des partenariats stratégiques, dont les opportunités sont particulièrement manifestes dans la zone caraïbe, afin d’offrir à leurs étudiants les formations, les partenariats et les passerelles qui sont aujourd’hui les conditions de parcours réussis dans le supérieur.
Au carrefour des deux Amériques, l’université des Antilles connaît naturellement un brassage culturel, gage de qualité dans les cursus qu’elle offrira en sciences sociales et sciences humaines.
Héritière d’une tradition de grands écrivains et de grands chercheurs, comme le prouvent les travaux remarquables de sa présidente actuelle, Corinne Mence-Caster, l’université des Antilles est un carrefour entre les mondes francophone, lusophone, hispanique et anglophone, un laboratoire du monde globalisé dans lequel nous sommes entrés.
C’est précisément cette confiance accordée aux acteurs qui nous avaient conduits, en première lecture, à repousser les amendements qui s’écartaient dangereusement du droit commun en figeant dans le marbre de la loi tous les critères susceptibles d’inspirer la répartition des ressources immobilières entre les pôles.
Cependant, cette forte décentralisation n’entame pas la cohérence nécessaire de la direction de l’université, dont les organes centraux, et non les conseils de pôles, conservent les prérogatives traditionnelles prévues par le code de l’éducation pour adopter les actes décisifs que constituent le règlement intérieur, le contrat d’établissement, le budget et la répartition des moyens entre les pôles.
De même, le président de l’université des Antilles jouira de l’ensemble des prérogatives reconnues à tous ses homologues.
C’est ce subtil équilibre entre unité et diversité qui garantira, j’en suis sûr, le succès de la nouvelle université des Antilles.
J’aimerais conclure néanmoins sur la nécessité de clarifier non pas le cadre de la gouvernance mais ses modalités, pour que ce mariage soit définitivement entériné et qu’il n’y ait pas de rupture douloureuse à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
C’est à nos yeux cette formule qui, parce qu’elle nécessite un accord préalable, permet ensuite un bon fonctionnement de l’institution.
Il est à craindre en effet que le texte, dans sa rédaction actuelle, ne conduise à des blocages.
Parce que ces derniers ne sont pas envisagés dans le texte, leur irruption conduirait inexorablement à une scission.
C’est exactement ce qu’il faut éviter.
Ainsi que je le rappelais tout à l’heure, l’université des Ant Dans la continuité de la démonstration remarquable de notre collègue Patrick Hetzel, j’ajouterai que le mode d’élection disjoint, séparé, du président de l’université et de chacun des vice-présidents de pôle est dangereux du fait de son caractère séparatiste.
À l’inverse, le ticket à trois, qui met en avant la notion de projet et oblige à proposer une vision prospective et partagée de l’avenir de l’université, a un caractère réparateur.
La distinction dans cet hémicycle ne se fait pas entre ceux qui défendent une université des Antilles unie et ceux qui souhaiteraient qu’il y ait deux universités séparées, celle de la Martinique et celle de la Guadeloupe.
La constitution d’une grande université des Antilles fait l’unanimité sur l’ensemble de ces bancs.
Ce qui nous distingue, et je l’ai indiqué tout à l’heure dans mon propos de présentation, c’est la méthode pour y parvenir.
Voilà pourquoi la commission a une nouvelle fois émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Madame la ministre, je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler les conditions dans lesquelles l’accord auquel vous faites référence a été obtenu.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, je suis exactement du même avis que Patrick Hetzel et nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sur ce dossier.
e Nilor.
La scission avec la Guyane nous a véritablement posé un problème, puisque l’université des Antilles et de la Guyane s’est vue dépossédée de sa partie guyanaise.
Cela a fait beaucoup de vagues, aussi bien en Martinique qu’en Guadeloupe.
Nos universités ont été bloquées.
Il faut maintenant trouver une solution pour mettre fin au désordre.(Les amendements identiques n Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi modifiant la loi n La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly