La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée (nos 3022, 3228, 3220).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 40 avant l’article 2.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce dont je suis sûr, c’est que face à une telle situation et au désarroi qu’elle engendre pour les familles, le pire serait de ne rien faire.
À ce titre, j’estime que la présente proposition de loi peut, à son échelle, apporter une réponse à un certain nombre de demandeurs d’emploi.
En ce qui me concerne, je voterai en sa faveur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Tian.
D’autre part, qu’en est-il des ruptures conventionnelles ? Peut-on considérer qu’il s’agit de personnes qui seraient privées d’emploi depuis plus d’un an involontairement ? La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Quoi qu’il en soit, merci, madame la ministre et monsieur le rapporteur – qui êtes à l’origine de ce texte –, merci à ATD Quart Monde et aux associations d’avoir pris cette initiative.
C’est un beau texte ; il s’agit d’un travail de fond.
Il faut avoir confiance en la population ; on est en pleine restructuration économique, un long chemin reste à faire, le monde change, l’économie est devenue à la fois mondiale et locale, mais on tente de trouver des solutions, et l’on avance.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 50.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 9.
Des personnes « involontairement » privées d’emploi ? Mais j’ose espérer que tout le monde est « involontairement » privé d’emploi ! Quel est l’avis de la commission ? Quant à la catégorie des personnes involontairement privées d’emploi – et je réponds là également à notre collègue Dominique Tian –, elle n’inclut ni les démissions ni les ruptures conventionnelles.
Ce n’est pas pareil ! Certes, mais nous avons décidé, par principe, de ne pas prendre en considération ces cas de figure.
Cela peut se comprendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux ruptures conventionnelles, je suis d’accord avec le rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 10.
Peut-être n’est-ce pas une bonne idée que de hiérarchiser, mais on risque d’avoir plus de candidats que d’emplois disponibles.
Pourquoi lui et pas un autre ? La question va nécessairement se poser.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, madame Le Callennec ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
Il faut partir de l’intelligence collective et de l’écosystème local ; avec 44 % de bénéficiaires potentiels sur toute la France – même si l’on commence par dix territoires –, une hiérarchie fondée sur des critères administratifs ne serait pas une bonne chose.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de vos réponses, mais sachez qu’il y a d’anciens bénéficiaires du RSA à qui l’on a supprimé l’allocation et qui n’ont plus rien du tout : cela existe.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement vise à orienter les bénéficiaires de l’expérimentation vers les entreprises conventionnées via le recours à une procédure d’agrément.
Il s’agit d’une procédure bien connue, utilisée, par exemple, pour les structures intervenant dans le cadre des plans d’insertion par l’activité économique, qui doivent être agréées.
Accepteriez-vous de présenter en même temps l’amendement no 4, monsieur Tian ? Il s’agit de la suite logique du précédent, monsieur le président : l’amendement no 4 tend à préciser que l’orientation du bénéficiaire peut se faire vers une structure d’insertion par l’activité économique – c’est le dispositif du plan local d’insertion pour l’emploi, le PLIE –, ou vers une entreprise conventionnée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous propose donc de retirer vos deux amendements, monsieur Tian ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, retirez-vous vos amendements ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Ces deux organismes doivent être associés à toutes les politiques de l’emploi, si nous voulons qu’ils puissent agir efficacement.
Vous nous avez répondu en commission, monsieur le rapporteur, que vous n’avez pas précisé la composition de chaque comité local pour laisser le choix aux territoires.
Il est vrai que les territoires pourront éventuellement choisir des représentants issus de ces deux organismes, mais ce ne sera pas une obligation : ces deux organismes pourraient aussi bien en être exclus.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je pense, comme cela a été dit, qu’il serait utile que l’ensemble des acteurs se réunisse autour d’une même table.
C’est une condition de la réussite de cette expérimentation.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Trois jours après le premier tour des élections régionales, il est important d’envoyer aux Français, depuis cet hémicycle, le message suivant : sur un sujet tel que le chômage, nous sommes capables de travailler ensemble, d’additionner nos voix.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 51 de la commission des lois.
Cet amendement fait suite à un débat qui a eu lieu au sein de la commission des affaires sociales.
Il tend à prendre en compte les différentes remarques qui ont été formulées quant à la rédaction de l’article 3, notamment en ce qui concerne la définition des missions du fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée.
Il vise à mieux préciser ces missions, notamment concernant le cahier des charges et le programme d’action qui sera demandé aux différents territoires qui mèneront cette expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cette proposition de loi est examinée par le Parlement depuis quelques semaines.
Comment les territoires qui pourront mener l’expérimentation seront-ils sélectionnés, étant donné qu’il y a déjà – à mon avis – plus de dix territoires candidats ? J’ai bien écouté les différents orateurs : chacun veut avoir l’un de ces territoires dans sa circonscription ou dans son département.
Il faudra donc établir des critères pour départager les demandes qui ont déjà été déposées.
Comment ferons-nous s’il y a beaucoup plus de demandes qu’à présent ? J’imagine que ce problème a déjà été signalé à votre ministère : le cahier des charges risque d’être établi en fonction de ces demandes, afin d’éliminer certains territoires.
La parole est à M. Dominique Tian.
Les métropoles sont-elles éligibles à ce dispositif ? Les EPCI et les groupements de collectivités territoriales le sont, mais les métropoles le sont-elles ? Je pense que cela serait logique.
Oui, elles seront éligibles.
La parole est à Mme la ministre.
Ce qu’il est important de rappeler, c’est que les membres du conseil d’administration du fonds feront eux-mêmes une proposition, après quoi un décret sera pris, de façon transparente et équitable.
C’est tout l’intérêt d’avoir d’abord une proposition qui vienne du fonds.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 42.
Rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 52, qui synthétise, en quelque sorte, tous les autres amendements en discussion commune.
L’amendement no 52 a été rédigé après les débats qui ont eu lieu en commission des affaires sociales.
C’est en effet une synthèse des amendements déposés en commission par nos collègues Audrey Linkenheld, Isabelle Le Callennec, et Dominique Tian.
Il s’agit de faire figurer, dans la liste des membres du conseil d’administration du fonds, des représentants de l’association des départements de France, de l’association des régions de France, de l’association des communautés de France, de l’association des maires de France, et des missions locales.
Il s’agit aussi de préciser que toutes ces personnes siègent à titre bénévole.
Madame Laclais, je suppose que vous considérez que votre amendement no 21 est satisfait par celui que vient de présenter M. le rapporteur ? Tout à fait.
Je suppose qu’il en va de même des quatre amendements, nos 14, 13 rectifié, 12 et 11 rectifié, de Mme Le Callennec ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 23 rectifié.
Juste une question : Pôle emploi est-il bien inclus ? Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir inclus un représentant des missions locales.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 52 de M.
le rapporteur ? Favorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34.
L’amendement no 34 vise à supprimer la première phrase de l’alinéa 14, suite aux discussions que nous avons eues en commission des affaires sociales, afin d’éviter d’alourdir le fonctionnement du fonds.
Après une intervention en ce sens de notre collègue Isabelle Le Callennec en commission des affaires sociales, il nous est apparu qu’il n’était pas nécessaire de préciser dans le texte que le conseil d’administration du fonds nomme un directeur général.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 20.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Je ferai une remarque, après ce que vient de dire Laurent Grandguillaume.
Je rappelle que l’utilité première du fonds, c’est de soutenir les entreprises conventionnées des territoires volontaires.
Les financements doivent leur être destinés en priorité.
Il faut donc que la structure du fonds soit légère ; c’est d’ailleurs dans le même esprit que nous avons précisé que les membres du conseil d’administration de ce fonds accompliront leurs fonctions de façon bénévole.
Je suis donc favorable à l’amendement no 34.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je remercie M. le rapporteur d’avoir pris en considération mon intervention en commission des affaires sociales.
Nous serons tous d’accord pour dire que les frais de fonctionnement de cette structure devront être réduits au minimum minimorum.
Je partage votre avis, madame la ministre : il faut que la quasi-totalité des ressources du fonds soit attribuée aux principaux bénéficiaires.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est satisfait.
Je le retire.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 53.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 16.
Comme vous le disiez, madame la ministre, pour éviter que cette proposition soit rejetée a priori, il faut associer l’ensemble des acteurs au niveau du comité local, afin que les acteurs locaux sachent qu’ils ont voix au chapitre.
Au niveau d’un territoire, il sera facile de s’organiser en conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? En fin de compte, ce serait alourdir la rédaction du texte que de préciser la liste des membres du comité local.
Ne dressons pas, comme pour le conseil d’administration, une liste limitative de membres, qui exclurait forcément des acteurs concernés, puisque nous ne pouvons pas lister tous les membres potentiels des comités locaux.
Je vous recommande donc, madame la députée, de retirer cet amendement, auquel je suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, il n’est pas primordial de figer la composition du comité local dans ce texte législatif.
Il manque en effet de nombreux acteurs à la liste que vous dressez : Cap emploi, pour les handicapés, et les plans locaux pour l’insertion et l’emploi, qui sont essentiels.
Je ne souhaite donc pas que la composition des comités locaux soit limitée.
Certes, nous avons précisé la liste des membres du conseil d’administration du fonds, mais je suis défavorable à figer, par cet amendement, la liste des membres du comité local.
La parole est à M. Yves Daniel.
Prenons l’exemple de la politique publique en faveur de la jeunesse : parfois, les jeunes eux-mêmes ne sont pas placés au cœur du projet.
C’est un peu pareil ici : je pense qu’intégrer au moins un représentant des chômeurs au conseil d’administration de ce fonds serait la moindre des choses.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Vous avez tout à fait raison de mentionner Cap emploi et les PLIE.
Si je comprends bien, vous me répondez qu’il faut laisser les collectivités concernées libres d’organiser les comités locaux avec tous ceux qui le souhaitent.
Nous aussi, nous aimons bien la liberté ! Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Il me semble important de rappeler, monsieur Daniel, que le texte prévoit la participation d’un représentant du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, le CNLE, au conseil d’administration du Fonds.
Or les associations de chômeurs siègent au sein du CNLE, où je me rendrai demain à l’occasion de la réunion de tous ses membres : cela me donnera l’occasion d’exprimer mon souhait que le représentant du CNLE soit issu d’une association de chômeurs, avec lesquels il pourra ainsi faire le lien.
Depuis ma prise de fonction, je rencontre tous les deux mois les cinq associations de chômeurs, lesquels pourront donc être intégrés à travers leurs institutions représentatives.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
J’ai bien compris l’argumentation de notre rapporteur, qui souhaite garder le caractère expérimental de cette proposition, et qui considère que le secteur de l’économie sociale et solidaire est le mieux à même de répondre à cette expérimentation ; mais je suis convaincu que son extension à certains travaux ou services relevant du secteur privé permettrait à autant de demandeurs d’emploi de se réinsérer dans un milieu ordinaire de travail.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 18.
Cette durée ne correspond pas à celle d’un an, seuil à partir duquel un chômeur est considéré de longue durée.
Ne peut-on faire coïncider cette durée d’inscription à Pôle emploi depuis un an au moins avec celle de la domiciliation sur le micro-territoire concerné ? Ce serait le meilleur moyen de vérifier que le demandeur d’emploi a été dans une démarche active de recherche d’emploi, qu’il a accepté les formations proposées par Pôle emploi, bénéficié de services, notamment de la part du même Pôle emploi, et n’a pas refusé les offres raisonnables qui ont pu lui être proposées.
Il pourrait ainsi bénéficier du dispositif après avoir apporté toutes les preuves qu’il n’a rien obtenu bien qu’il ait fait le maximum.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet est d’importance.
Pour répondre aussi à M. Frédéric Lefebvre, nous pouvons, depuis la réforme constitutionnelle de 2008 adoptée à l’initiative de l’ancien Président de la République, saisir le Conseil d’État sur une proposition de loi ; en l’occurrence, ce dernier nous a dit que la durée d’un an, qui figurait dans la version initiale du texte, était excessive et qu’il convenait donc de la ramener à six mois.
J’ai suivi ses préconisations en la matière, de façon que des personnes qui ont déménagé depuis peu puissent bénéficier de l’expérimentation.
Je suggère donc un retrait de l’amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 54.
Rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6, qui est de conséquence.
Défendu.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 55.
Cet amendement vise à préciser les conventions entre le Fonds et les entreprises, notamment sur la part de l’indemnité de licenciement supportée par le Fonds et compensée à l’employeur à la fin de l’expérimentation si celle-ci n’est pas pérennisée.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Dans le cadre de la nécessaire responsabilisation des entreprises qui bénéficieront d’une aide importante des acteurs publics, l’amendement tend à prendre en compte la situation de ces entreprises au fil du temps à travers une condition de dégressivité : on pourrait en effet réduire la fraction de la rémunération prise en charge par le Fonds afin d’économiser les deniers publics, surtout si l’entreprise réalise des bénéfices et que son modèle fonctionne, bref, si elle se développe bien.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43.
Rédactionnel.
Peut-être pourriez-vous présenter en même temps votre amendement no 31, monsieur Vercamer ? Avec l’amendement no 46 je propose de substituer à la notion d’« encadrement » celle d’« accompagnement ».
Les problèmes rencontrés par les chômeurs de longue durée vont souvent bien au-delà de l’emploi : ils peuvent concerner le logement, la santé, voire pire.
Ces personnes ont donc besoin d’un accompagnement, car ces difficultés connexes les empêchent parfois d’accéder à l’emploi ; aussi convient-il de les accompagner dans leur parcours vers l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à cet amendement, d’autant que nos débats en commission allaient dans le sens de ce qu’il propose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, donc, étant entendu que tout dépendra des situations sur le terrain, domaine de compétence du comité local.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à rendre les actions de formation éligibles au Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels, le FPSPP.
M. le rapporteur, en commission, m’a objecté qu’elles l’étaient déjà ; mais je suis au regret de devoir le contredire après avoir relu l’article L. 6332-21 du code du travail, lequel réserve l’emploi de ce fonds aux seules actions de qualification.
Or, en l’espèce, l’action n’est pas forcément qualifiante ; d’où le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Les personnes sont par nature éligibles au Fonds ; la difficulté tient à un possible empiétement sur le domaine de compétence des partenaires sociaux, puisque nous parlons d’un fonds paritaire.
C’est d’ailleurs parce qu’il appartient aux partenaires sociaux de décider d’une éventuelle participation des organismes qu’ils gèrent que la proposition de loi n’évoque pas l’UNEDIC.
Imposer l’éligibilité à un fonds paritaire pose problème ; aussi je suggère le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, qui me paraît trop limitatif.
De plus, la situation varie en fonction des secteurs.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Un certain nombre de salariés ne seront pas concernés, or on sait bien qu’en matière de formation, c’est toujours le financement qui pose problème.
Le FPSPP a précisément été conçu pour y remédier, autrement dit pour financer des formations qui ne peuvent l’être par d’autres moyens.
Encore une fois, il ne s’agit que de rendre les formations éligibles à ce fonds, non de dire qu’elles seront forcément financées par lui.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À vous entendre, madame la ministre, monsieur le rapporteur, les publics éligibles à l’expérimentation n’auront aucun problème pour financer leurs formations.
Ce serait en effet une bonne chose car, même si toutes les formations ne sont pas qualifiantes, elles sont parfois nécessaires, quelle qu’elles soient.
Le moindre des droits que l’on puisse reconnaître aux intéressés est que le financement de ces formations ne s’apparente pas à un parcours du combattant.
Les tuyaux existent et ils sont nombreux – peut-être trop : une simplification serait utile – ; l’essentiel est que les bénéficiaires puissent accéder à un financement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 17.
On a pris l’exemple d’un boulanger qui ferait appel à une personne pour effectuer du portage de pain et de croissants à domicile en milieu rural.
Qu’en est-il, de ce point de vue, du temps minimal de vingt-quatre heures ? Les bénéficiaires du dispositif en CDI pourront-ils travailler à temps partiel, pour une durée qui dérogerait à la règle des vingt-quatre heures fixée par le code du travail ? Excellente question ! Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, le salarié pourra toujours cumuler, au sein de l’entreprise, des activités qui ne nécessitent chacune que peu d’heures de travail.
Le dispositif doit reposer, ou sur un temps partiel choisi, ou sur un temps plein.
L’amendement ne me paraît donc pas s’inscrire dans la philosophie initiale du texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à cet amendement car il propose, précisément, d’étendre le champ des dérogations possibles, alors même qu’elles existent et que je ne souhaite pas que cette expérimentation déroge au droit du travail.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
En effet, quand on aura permis aux personnes concernées de sortir de toutes les situations indécentes qui sont les leurs en leur proposant une activité et une participation à l’œuvre collective, cela permettra alors à tous les territoires concernés de se mettre en mouvement.
Il y aura donc un bénéfice, y compris pour l’économie que vous entendez soutenir et à laquelle nous ne sommes, bien entendu, pas indifférents.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 7.
Compte tenu de la taille du code du travail, qui se compose de 10 600 articles – ce nombre faisant que personne n’y comprend plus rien, comme j’ai déjà eu l’occasion de le préciser –, cet amendement clarifie les conditions relatives à la conclusion d’un contrat de travail à durée déterminée d’insertion entre le bénéficiaire et une entreprise conventionnée.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à la logique des explications précédentes, l’avis de la commission y est défavorable car l’adoption de cet amendement ajouterait de la complexité par rapport à un contrat supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je l’ai dit tout à l’heure : les contrats à durée déterminée d’insertion existent déjà par ailleurs.
Monsieur le député, si le code du travail compte autant d’articles, c’est bien parce qu’on a voulu multiplier les dérogations.
Je vous assure que les conventions collectives en vigueur dans les branches professionnelles sont encore plus volumineuses.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 57.
Suite au débat que nous avons eu en commission des affaires sociales, cet amendement précise que le fonds « est financé par l’État, les collectivités territoriales, les établissements publics de coopération intercommunale, les groupes de collectivités territoriales et les organismes publics et privés » qui participent à l’expérimentation pour assurer son fonctionnement et permettre le versement des aides financières accordées aux entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Dans la mesure où les collectivités territoriales et les établissements de coopération intercommunale vont être amenés à verser de l’argent, je voudrais, madame la ministre, que vous me confirmiez que ce n’est pas la collectivité qui en versera le plus qui sera forcément choisie pour l’expérimentation ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je comprends parfaitement que vous fassiez appel aux collectivités locales, sur la base du volontariat, mais vous savez également que leurs dotations sont en baisse.
Il faut donc faire avec, c’est un fait, mais je souhaite avoir une petite idée du mode de financement que vous allez rechercher, notamment dans le budget de l’État.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur.
En tant que parlementaires, si nous avons été extrêmement mobilisés sur ce texte, il faudra que nous soyons également vigilants quant à son application.
J’espère que nous serons en mesure d’imaginer des moyens de la suivre, comme cela a été fait sur d’autres textes : il serait intéressant d’être innovants en la matière, afin de vérifier que les moyens sont mis là où ils s’avèrent nécessaires.
La parole est à Mme la ministre.
Il est évident, dans la mesure où la première année est une année d’amorçage, que l’État doit, bien sûr, être présent dans le financement du dispositif.
Je n’ajoute rien à ce que vient de dire M.
le rapporteur : il a indiqué l’ordre de grandeur dans lequel nous nous situons.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 58.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 24.
Pour ma part, je considère qu’il y a là une véritable difficulté, car cela crée une rupture d’égalité.
Il ne doit pas à mon sens être possible pour la même association de recevoir des subventions d’une collectivité puis de répondre, en respectant l’équité, aux appels d’offres lancés par cette même collectivité.
Il va falloir que nous trouvions dès ce soir une réponse à cette véritable question.
Quel est l’avis de la commission ? En principe, la rédaction de la proposition de loi telle que nous l’avons adoptée tout à l’heure permet précisément d’exclure ces situations.
Il n’est donc pas nécessaire de le préciser, comme le propose l’amendement no 24.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 59.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60.
Il permet donc, également, de préciser certains éléments abordés lors de l’examen de la proposition de loi en commission.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement découle des précédents, puisqu’il prévoit que les modalités de la participation financière de l’État au fonds national d’expérimentation contre le chômage de longue durée sont fixées par décret.
La commission a supprimé l’article 6.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement vise à préciser que la décision d’interrompre l’expérimentation avant le terme prévu par la loi est prise par le fonds.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 62.
Là encore, suite aux débats qui ont eu lieu en commission, cet amendement vise à préciser que l’indemnité de licenciement est versée par l’employeur au salarié.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement vise à compléter l’objet du décret d’application prévu à l’article 7 bis afin qu’il détermine également les critères retenus pour fixer le montant de la fraction de la rémunération prise en charge par le fonds.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 67.
Enfin, le principe de la participation de l’État au financement de l’expérimentation est clairement posé dans le cadre d’un partenariat qui doit être préservé.
La mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux sera, en effet, une condition essentielle de sa réussite.
Nous en venons à l’unique amendement portant sur le titre de la proposition de loi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 19.
En tout état de cause, madame la ministre, j’insiste – et cela aurait pu figurer dans mon amendement –, sur la nécessité de veiller à ce que les 300 000 offres d’emplois non satisfaites dans notre pays soient enfin pourvues.
Il s’agit d’un vrai sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut donc poursuivre cet idéal et garder l’ambition de faire disparaître le chômage de longue durée qui est, dans nos territoires, une véritable plaie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
C’est une question de dignité, de citoyenneté, d’humanité, et je me réjouis très fortement que cela rassemble aujourd’hui l’ensemble des forces de cet hémicycle.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Bien sûr, vous l’avez compris, au nom de mon groupe, je voterai ce texte.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI est fier d’apporter ses voix – et sa pierre – à ce texte.
J’espère que l’expérience réussira et que nous pourrons enfin inverser la courbe du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est un texte expérimental, dont les résultats seront donc évalués.
J’espère qu’il pourra être généralisé.
En tout état de cause, nous le soutenons aujourd’hui sans réserve, en espérant qu’il fera la preuve de son efficacité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
En tout état de cause, je souhaite que cela réussisse.
Il y aura des évaluations et j’aimerais que vous nous rendiez des comptes, madame la ministre, même si nous sommes dans l’opposition.
J’espère que nous pourrons à l’avenir travailler de façon constructive, comme nous l’avons fait ce soir, quand le bien commun est en jeu.
Merci en tout cas aux acteurs et à ceux qui ont accepté de répondre à nos questions, ce qui explique mon vote positif – mais vigilant.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bravo et merci à toutes celles et à tous ceux qui ont travaillé sur ce texte qui nous fait chaud au cœur dans des conditions politiques difficiles.
Je salue le rassemblement qui s’effectue.
Si nous étions plus souvent dans cet état d’esprit, je suis convaincu que le Front national ne serait pas si haut.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je terminerai en remerciant nos deux rapporteurs, Laurent Grandguillaume et Dominique Potier, qui ont présenté ce projet initié par ATD Quart Monde.
Il aura dans cet hémicycle le soutien qu’il mérite parce qu’il est extrêmement important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM.
Bruno Le Roux, Guillaume Garot, Barbara Pompili, François de Rugy, Roger-Gérard Schwartzenberg, Philippe Vigier, Jean-Pierre Decool, Frédéric Lefebvre, Brigitte Allain, Hervé Pellois, Dominique Potier et plusieurs de leurs collègues, relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire (nos 3052, 3223).
La parole est à M. Guillaume Garot, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Surtout – je termine sur ce point – continuons à appuyer toutes les initiatives, tous ces trésors de générosité et d’inventivité qui s’épanouissent en France pour bâtir un monde que nous voulons plus juste et plus humain ! (Applaudissements sur tous les bancs).
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
En adoptant ce texte, vous apportez aussi une contribution aux messages portés dans le monde entier par des centaines d’organisations qui ambitionnent de préserver notre planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Cette proposition de loi donnera l’impulsion à une politique nationale de lutte contre le gaspillage alimentaire qui devrait faire référence, en impliquant tous les acteurs publics et la société civile.
Elle posera également un jalon supplémentaire dans la stratégie nationale portée par le Gouvernement.
Aussi, j’appelle nos collègues de tous les bancs – mais je crois qu’il ne sera pas difficile de les en convaincre – à retrouver l’unanimité dont ils ont su si opportunément faire preuve à plusieurs reprises, lors des précédents débats.
Je remercie tous les députés qui se sont engagés sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Krabal, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens d’abord à saluer chaleureusement Guillaume Garot pour son travail remarquable.
Merci.
C’est pourquoi le groupe RRDP votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Hervé Pellois.
Je compte donc sur la mobilisation de nos collègues eurodéputés, et sur vous, madame la ministre, pour que la lutte contre le gaspillage alimentaire ne soit pas un objectif uniquement national, mais bien européen et mondial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Merci, monsieur Pellois ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Il n’est pas dans mes usages de me renier : naturellement, je voterai donc ce texte avec enthousiasme, espérant que son application fera école.
En fin de COP21 et en cette période où la fraternité est de mise, cette proposition de loi d’origine collégiale honore la représentation nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Francis Vercamer.
En dépit de ces interrogations, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je vous remercie.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Chaque acteur, à sa mesure et aidé par la loi, devra savoir répondre à cet appel citoyen.
Donnons aux citoyens français la fierté de s’engager eux-mêmes, avec les collectivités locales et les entreprises, et de devenir écoresponsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Je suis heureuse que nous ayons progressé sur ce sujet et je soutiendrai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Nous le faisons aujourd’hui à l’occasion de deux textes.
Je tiens à rappeler, malgré l’absence de M. Bruno Le Roux, président du groupe socialiste, qui a déposé ce texte, qu’il a ainsi tenu parole, car, Guillaume Garot l’a rappelé, j’avais déposé, lors de l’examen de la loi Macron, un amendement que j’ai accepté de retirer afin que nous puissions travailler.
C’est finalement grâce à l’addition de cette énergie collective que nous allons donner une réponse, qui trouvera du reste une résonance au Sénat, où Mme Nathalie Goulet avait elle-même… Monsieur Lefebvre, veuillez conclure, je vous prie.
Monsieur le président, puisque je suis inscrit sur l’article 1er, je préférerais, si vous en êtes d’accord, achever mon propos, m’abstenant alors de reprendre la parole.
Soit.
C’est sans doute ce qui peut rendre espoir à nos compatriotes.
Dimanche dernier, 6 millions d’entre eux ont voté pour le Front National, 22,5 millions se sont abstenus et 500 000 ont voté blanc – ce qui signifie que, sur 45 millions d’électeurs, 29 millions, soit les deux tiers, nous ont en quelque sorte fait un bras d’honneur.
La meilleure réponse que nous devons leur faire pour leur montrer que nous les écoutons est de changer d’attitude et d’additionner nos voix.
Je le ferai tout à l’heure avec grand bonheur sur ce texte.
La parole est à M. Dominique Potier.
En dépassant de quelques instants mon temps de parole, comme mon prédécesseur, je termine sur ces quelques lignes, tirées de mon rapport, qui visent à donner un fil à ce récit que nous tissons cette nuit : « Plus encore que d’un déficit public, notre pays souffre d’un déficit éthique, d’un déficit d’espérance.
La nourriture peut être à la base d’un récit républicain qui associe lutte contre le gaspillage, lutte contre la faim, santé, environnement et nouvelle économie.
Un récit d’égalité qui conjugue une grande politique publique et une renaissance citoyenne.
Je pense à cet instant à Théodore Monod : " On n’est pas obligé de croire, mais il n’est pas interdit d’espérer. " » (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Alexis Bachelay pour cinq minutes peut-être… (Sourires.)  Nous avons besoin d’une véritable mobilisation collective pour bâtir cette politique et ce nouveau modèle.
Diviser de moitié le gaspillage d’ici à 2025, c’est aussi un objectif du Parlement européen.
Il est ambitieux et nécessaire, pour inscrire notre économie dans un développement durable.
Pour conclure, je voudrais citer Lao Tseu : « Un voyage de mille lieues commence toujours par un premier pas. » Il me semble que, ce soir, nous sommes en mesure de faire un pas, si ce n’est historique, du moins important et que cela nous honore que nous le fassions tous ensemble, au sein de cette assemblée.
Cher Jean Lassalle, j’ai fait tout mon possible pour que le débat dure jusqu’à minuit cinquante-cinq, afin que vous puissiez nous rejoindre, car nous sommes tous deux les élus d’un territoire où l’aliment a une telle importance...
(Sourires.) À la suite de ce texte, nous serons amenés à prendre des mesures qui renforceront le sens de notre vie, à tous les niveaux, que ce soit celui de la consommation, de la production ou de l’art de vivre.
En devenant un peu plus discrets, nous nous ouvrirons peut-être de nouvelles perspectives.
Je voterai ce texte qui ouvre un horizon heureux.
Excusez-moi, monsieur le président, de ne pas avoir consommé tout mon temps de parole.
(Sourires.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article 1er.
Les pratiques visant à rendre délibérément les invendus alimentaires impropres à la consommation seront en outre sanctionnées.
C’est une excellente idée, monsieur le rapporteur, une contribution nouvelle par rapport au texte initial.
Cela se justifie d’autant plus dans un contexte de transition énergétique.
La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, je me réjouis bien sûr de la convergence de vue et d’analyse qui préside à nos débats.
Lorsque j’avais ouvert le chantier de la lutte contre le gaspillage en tant que ministre délégué à l’agroalimentaire, à l’automne 2012, le sujet n’intéressait pas, il n’était pas dans le débat public.
Ce soir, nous montrons qu’il est pourtant pleinement politique parce qu’il engage à un vrai choix de société pour un pays comme le nôtre.
Bien sûr ! Et puis plusieurs d’entre vous ont rappelé que la lutte contre le gaspillage alimentaire ne peut pas se réduire une politique du don.
Très juste ! Je conclurai en rappelant que la lutte contre le gaspillage est une politique qui fait sens parce qu’elle permet à chacun d’être acteur du destin collectif et même planétaire.
Nous faisons en cela avancer la politique en réaffirmant ainsi combien l’action de chacun sur Terre, dans sa propre vie, est importante pour construire une planète que nous voulons céder dans les meilleures conditions aux générations qui nous suivront.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour le soutenir.
Cet amendement propose donc que les donateurs, en particulier la grande distribution, soient contraints de mettre à disposition du public les informations relatives aux actions qu’ils mènent pour réduire le gaspillage alimentaire à tous les niveaux – quantités retirées de la vente, quantités transformées sur place, quantités données à l’aide alimentaire, quantités détruites, nom des associations bénéficiaires, etc.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulignez, après d’autres orateurs, l’importance de pouvoir mesurer le gaspillage, une étape que nous appelons de nos vœux.
J’approuve l’ambition de cet amendement, mais il ne relève pas du domaine législatif.
La commission a donc émis un avis défavorable, même si je reconnais bien évidemment que ce chantier doit être ouvert, et c’est au Gouvernement de le conduire dans les meilleures conditions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de M. le rapporteur.
Il est important de préciser que le projet de loi prévoit déjà des conditions très encadrées pour le don, par le biais d’une convention.
Il ne faudrait pas complexifier à l’excès le processus.
Par ailleurs, Ségolène Royal s’engage, par ma voix, à ce que l’ADEME soit chargée d’établir un bilan sur la qualité des dons, d’assurer un suivi très régulier et d’en rendre compte à votre Assemblée.
Très bien ! Monsieur Pellois, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
En effet, s’agissant du don des particuliers entre eux, comme je l’évoquais précédemment, rien dans la législation ne sécurise le donneur.
La responsabilité des particuliers du fait des produits défectueux n’est pas abordée dans nos textes.
Dès lors, ce flou juridique est un frein au don.
Peut-être serait-il pertinent dans le futur de s’y intéresser.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
L’article 3 vise à remettre le citoyen au cœur de notre débat.
Au même titre que les producteurs et les fournisseurs, le consommateur doit lui aussi se sentir concerné par le problème du gaspillage alimentaire.
Éduquer et informer sur la lutte contre le gaspillage alimentaire, c’est tout l’enjeu de cet article.
Le moment du parcours scolaire me paraît opportun car c’est dès le plus jeune âge que nos concitoyens doivent adopter les bons réflexes et les bonnes pratiques.
Eh oui ! Il faut également aider le corps enseignant à accomplir cette nouvelle mission.
Il ne s’agit pas seulement de lui assigner des objectifs à atteindre mais de lui en donner les moyens.
Accompagner au mieux les professeurs pour que, à leur tour, ils accompagnent au mieux leurs élèves commence par le respect des produits cultivés.
Permettez-moi à cet égard, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’évoquer une expérience que j’ai menée dans la commune de 1 300 habitants, dont j’ai été le maire pendant vingt-cinq ans.
J’y ai créé, il y a une vingtaine d’années, « Le jardin des mômes », jardin dans lequel l’enfant doit gérer une des seize parcelles d’un mètre vingt sur un mètre vingt.
Pour un enfant, notamment en école primaire, c’est une responsabilité très grande parce qu’il apprend à respecter la nature, à l’entretenir en arrosant et en procédant, manuellement bien sûr, à des travaux de désherbage.
Très bien ! J’ai toujours beaucoup d’émotion quand je repense à la première récolte d’échalotes d’un petit garçon qui tenait les quelques bulbes dans ses mains pour les ramener chez lui et les montrer à ses parents.
Que le légume soit beau ou qu’il soit moche, l’enfant avait la même fierté.
Bravo ! La parole est à M. Hervé Pellois, pour le soutenir.
L’ADEME devrait rendre publics les résultats de son étude intitulée « État des lieux des masses de gaspillage alimentaire et de sa gestion aux différentes étapes de la chaîne » au printemps prochain.
Cette étude permettra de connaître approximativement ce qui est gaspillé et en quelles quantités à chaque étape de la chaîne alimentaire.
Mais, après la nécessaire étape de mobilisation des acteurs réalisée grâce au Pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire, il est maintenant primordial de définir un plan d’actions précis, avec des engagements pour chaque acteur, et de suivre et d’évaluer sa mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me semble donc pas indispensable de prévoir la publication d’un tel plan dans la loi.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement dispose que le Gouvernement clarifiera la situation actuelle, à travers des actions pédagogiques ou en modifiant par voie réglementaire le code des marchés publics.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons besoin d’y voir clair, je le répète, et le Gouvernement peut nous apporter des éléments utiles et rassurants en la matière.
Je vous suggère donc, monsieur Pellois, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il importe également de rappeler que le ministère de l’écologie et l’ADEME ont récemment publié un guide pratique pour accompagner les administrations dans l’application de cette nouvelle obligation.
Si les administrations publiques, en particulier dans leurs services de restauration collective, se doivent d’être exemplaires, je ne crois pourtant pas nécessaire de légiférer davantage sur ce point.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je soutiens l’amendement de M. Pellois, que je vois un peu triste.
Notre démarche, pour difficile qu’elle soit, ne pourra aboutir que dans la joie.
(Sourires.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Pellois ? Cela étant, je retire l’amendement.
J’en suis désolé, monsieur Lassalle.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.