La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).(suite) AA.
Je suis saisie de deux amendements, n AA.
271.
AA vise à supprimer l’étude d’opportunité pour la création ou le raccordement à un réseau de chaleur ou de froid ayant recours aux énergies renouvelables ou de récupération.
Pourtant, cette obligation est fondamentale pour assurer que la solution du réseau de chaleur est bien prise en compte et non écartée a priori,ier  du présent projet de loi.
807.
Avis favorable.(Les amendements n 573.
Le présent article, introduit par un amendement en première lecture à l’Assemblée nationale, porte sur l’organisation du Centre scientifique et technique du bâtiment.
J’avais, pour ma part, souhaité scinder les activités du CSTB, mais nous nous étions finalement mis d’accord pour que cet organisme soit soumis au contrôle du Parlement, afin de remédier à un certain nombre de difficultés qui s’étaient fait jour.
Cette solution avait, me semble-t-il, fait l’objet d’un large accord sur les différents bancs de notre assemblée.
étentes, ce qui favorise le contrôle du Parlement.
Favorable.
Favorable également.(L’amendement n573 est adopté.) 521.
Le CSTB, instance quelque peu éteinte, retrouve de la vigueur, notamment grâce à cette loi.
Nous avons estimé pertinent de préciser que les personnalités qualifiées qui siégeront dans son conseil d’administration pourront être choisies au sein du monde de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Les universitaires et les chercheurs, en effet, forment ceux qui se destinent au secteur du bâtiment et conçoivent les techniques qui y seront utilisées.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n521 est adopté.) 574.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement n 573.
Il s’agit de préciser que le rapport annuel d’activité que le CSTB dépose sur le bureau de l’Assemblée nationale et du Sénat doit être examiné par les commissions permanentes et par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Une telle disposition avait été acceptée à l’unanimité à l’Assemblée et au Sénat.(L’amendement n574, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 175.
Amendement rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n175 est adopté.) 575.
Cet amendement, qui porte sur le Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, procède de la même logique que l’amendement n 574.
Il s’agit de faire en sorte que cette instance puisse être saisie par les présidents des commissions parlementaires compétentes du Parlement et de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.(L’amendement n575, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 26.
Il est défendu.
La référence aux filières n’est pas pertinente, dès lors que certaines professions, comme les architectes, ne peuvent constituer une filière.
Avis défavorable.
Même avis.
Non, je le retire.(L’amendement n26 est retiré.)bis 827.
Il est défendu.
L’objectif de cet amendement n’est pas clair.
S’il s’agit de préciser que les logements privés sont concernés par le carnet numérique de suivi et d’entretien, alors l’amendement est inutile car ces logements entrent dans le champ de l’article.
S’il s’agit de dire que le carnet ne sera établi que pour les logements privés, cela aboutit à exclure les logements sociaux du dispositif.
Or nous avons convenu en commission qu’un carnet de suivi devait être établi également pour les logements sociaux.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n827 est retiré.) 522.(L’amendement n522, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 454.
602.(Sourires.) Les dates d’entrée en vigueur, respectivement au 1ierier Je vous invite à retirer ces amendements car le législateur ne peut pas renvoyer vers un acte réglementaire le soin de fixer la date d’application, qui relève de la souveraineté nationale.(Sourires.)(Les amendements identiques nterquaterquater , introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisie d’un amendement n 965 tendant à le rétablir.
Cet amendement rédactionnel tend à imposer que les logements répondent à des normes de performance énergétique minimales, fixées par décret.(L’amendement n965, accepté par la commission,  Cet amendement vise à supprimer l’obligation de travaux supplémentaires.
Obliger les propriétaires d’immeubles à isoler par l’extérieur lors d’un ravalement de façade, à isoler leur toiture ou les combles lors de leur réfection ou à améliorer leur isolation lors de l’aménagement de nouvelles pièces, initialement non destinées à l’habitation, est un non-sens économique.
En effet, de tels travaux ont un coût certain.
Tous les propriétaires n’auront pas les moyens financiers de les réaliser.
Cette obligation pourrait dès lors décourager nombre d’entre eux d’engager des ravalements de façade ou des travaux de toiture.
Il serait préférable d’instaurer une carotte fiscale.ier Même avis.
Nous sommes là au cœur du dispositif relatif à la transition énergétique et aux économies d’énergie dans le bâtiment.
Les filières du bâtiment ont anticipé les dispositions de ce texte et se sont déjà positionnées à l’égard de beaucoup de copropriétés qui prévoient des travaux de ravalement.
Ce dispositif est essentiel au regard du service rendu aux propriétaires et locataires et de la création d’emplois dans le secteur du bâtiment.
En cas de ravalement ou de réfection de toiture, il est évident qu’il faut engager des travaux d’isolation, à l’extérieur et à l’intérieur, si cela est nécessaire.
C’est en effet l’installation des échafaudages qui coûte le plus cher.
Dès lors qu’ils sont installés, il est impératif d’en profiter pour engager des travaux d’isolation.
J’ai évoqué, lors de ma présentation de la motion de rejet préalable, le rapport remis par l’IGAS et l’IGF qui pointait le coût très élevé de la politique du logement, préconisant de supprimer les mécanismes que vous venez de citer.
Je ne vois pas le lien entre ce rapport et notre débat.
Revoir entièrement la politique du logement n’a rien à voir avec les travaux de performance énergétique.
Après avoir engagé de tels travaux dans le logement social, nous nous lançons à présent dans le logement du marché privé, rendant ainsi service aux usagers car le retour sur investissement en matière d’économies d’énergie devrait compenser le coût des travaux.
Plus les travaux seront importants, plus leur coût baissera et plus les technologies deviendront performantes.
Nous devons absolument conforter les filières du bâtiment et celles qui sont spécialisées dans les économies d’énergie.
Elles ont un marché solvable et peuvent déployer leur technologie, d’autant plus que les logements ainsi rénovés prendront de la valeur.
Les propriétaires amortiront leur investissement sous forme de crédit d’impôt, de baisse de la facture d’énergie et de valorisation de leurs immeubles.
Le lien est évident.
Je me suis inspiré d’un article paru dans Les Échos Le rapport dont vous faites état, monsieur Aubert, a été publié avant le débat parlementaire.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui prend donc forcément en compte les actions précédemment menées ou les critiques préalablement soulevées, notamment celles de ce rapport.
J’ai assisté la semaine dernière à l’assemblée générale de la CAPEB mais je n’ai pas entendu ce discours.
Au contraire, un certain nombre d’artisans s’inquiétaient de l’obligation de réaliser simultanément ravalement de façade et rénovation thermique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons d’ores et déjà annoncé que le crédit d’impôt serait reconduit en 2016, et je suis heureuse, monsieur le député, de le réaffirmer ce soir.
Je ne sais pas ce qu’il en sera en 2017, mais il s’agit aujourd’hui de déclencher rapidement ces travaux pour que les entreprises puissent investir et que le coût de ces technologies baisse avec la montée du nombre de commandes.
Il faut que cette démarche devienne une habitude.
Le crédit d’impôt a été mis en place rapidement cette année et l’année prochaine pour que les travaux s’engagent tout aussi rapidement, ce qui permettra du même coup de soutenir la filière du bâtiment, laquelle est en proie à de sérieuses difficultés.
Prenons garde à ce que le mieux ne devienne pas l’ennemi du bien.
Il se pourrait fort bien que rien ne se passe dans un certain nombre de cas.
Le risque n’est pas négligeable.
J’aurais préféré que l’on fixe à l’avance une certaine période, liant votre exigence au crédit d’impôt et aux incitations fiscales, ce lien étant clairement établi.
Un bilan au bout de deux ou trois ans aurait permis d’étudier les résultats.
Jusqu’à présent, nous ne sommes pas certains que les effets négatifs seront largement dépassés par les effets positifs.
Je n’ai pas de certitude, mais je me permets de soulever la question.
Monsieur Chevrollier, maintenez-vous l’amendement n(L’amendement n413 n’est pas adopté.) 295.(L’amendement n295 n’est pas adopté.) 779.
Cet amendement vise à ce que les travaux de rénovation énergétique fassent l’objet d’une évaluation après leur réalisation.
Il existe aujourd’hui des moyens techniques simples et rapides pour ce faire.
Cette idée est très intéressante, mais elle n’est pas sans conséquence, notamment en termes financiers, puisqu’elle pourrait signifier qu’il est nécessaire d’envoyer des agents assermentés pour procéder aux contrôles à effectuer après chaque chantier, ce qui serait très onéreux.
Si l’amendement n’est pas retiré, l’avis de la commission sera donc défavorable.
Même avis.
En revanche, madame la députée, je suis favorable à votre amendement n 780, qui vise à approfondir le sujet dans le cadre du rapport devant être fourni au Parlement sur les aides à la rénovation énergétique.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet avis favorable à l’amendement n 780 – qui m’évitera de le défendre.
Concernant les tests après rénovation thermique, il existe des moyens très simples, comme les caméras thermiques, qui ne sont pas onéreux.
Je maintiens donc l’amendement.Le Maître et Marguerite(L’amendement n779 n’est pas adopté.) 45.
Nous avons déjà partiellement abordé ce sujet cet après-midi concernant les analyses du cycle de vie.
Il est vrai que ces analyses sont prometteuses mais, je le répète, nous rencontrons encore aujourd’hui des problèmes de méthode, certains référentiels n’ayant pas encore abouti.
J’émets donc un avis défavorable.
Nous avons plus siècle.
De plus, l’analyse du cycle de vie exige la réalisation d’études qui semblent disproportionnées par rapport à la réalisation des travaux de rénovation les plus courants.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Tetart...
Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n45 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 27 et 603.
27.
Il est défendu.
603.
Il est défendu également.
Il me semble que le texte du projet de loi est suffisamment clair sur ce point et qu’il n’est pas nécessaire d’ajouter le complément proposé, qui alourdirait la rédaction.
Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement n Oui.
Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire.(L’amendement n603 est retiré.)(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 457.
L’obligation de prise en compte de l’efficacité énergétique est une bonne chose, mais il convient de ne pas ignorer le rôle fondamental des équipements consommateurs d’énergie.
L’obligation d’isolation, qu’il s’agisse des façades ou des toitures, aura naturellement un impact sur les besoins de chauffage et de refroidissement, ainsi que sur les fuites d’air.
De ce fait, l’obligation d’isolation nécessite dans le même temps de réviser les besoins de chauffage, de refroidissement et de ventilation.
Ces opérations sont indispensables pour que la réduction des consommations d’énergie soit effective et que la qualité de l’air intérieur soit adéquate.
C’est pourquoi nous vous proposons de préciser le texte concernant l’isolation et la toiture.(L’amendement n457 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 28.
Sans s’opposer au principe de rénovation des bâtiments, bien entendu, cet amendement vise à préciser le texte de sorte qu’il n’existe pas un écart trop grand entre les exigences en matière de rénovation et l’impact économique sur l’activité d’une entreprise.
604 et 605.
Ils sont défendus.
Je pense également que ces amendements sont satisfaits, puisque le projet de loi prévoit le cas de travaux manifestement disproportionnés et recouvre donc la préoccupation qui est la vôtre.
Maintenez-vous l’amendement n N’étant qu’à moitié convaincu, je le maintiens.(Les amendements n604 et 605 sont retirés.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 572 et 571, pouvant être soumis à une discussion commune.
572.
C’est un élément majeur pour les économies d’énergie mais également pour notre économie.
Car si nous ne nous engageons pas dans cette voie, d’autres pays le feront, et comme cela s’est passé pour l’éolien et autres techniques, nous serons contraints à utiliser des appareillages qui auront été mis au point ailleurs et nous n’en percevrons pas les dividendes.
571.
Cet amendement n’est absolument pas en contradiction avec le précédent.
Vous allez devoir choisir, madame la rapporteure, mais vous ne pourrez nous séparer, notre objectif étant le même…(Sourires.)(Sourires) , est plus en cohérence avec le reste du texte.(L’amendement n572 est retiré.) Nous sommes favorables à tous les mécanismes de gestion active de l’énergie, néanmoins je vous fais remarquer qu’il y a une forme de contradiction dans le fait de pointer dans le même texte l’économie circulaire, qui implique de limiter au maximum le recours à des matériaux de ressources finies, notamment des métaux rares, tout en multipliant des dispositifs par définition électroniques qui utilisent massivement ce type de produits.de facto  une partie.
Vous basez votre raisonnement sur le fait que nos ressources finies doivent être économisées, mais vous devez être conscients, lorsque vous multipliez les dispositifs qui font appel à des métaux rares et des ressources finies, que le recyclage n’est pas intégral.
Il ne s’agit donc pas d’économie circulaire.
Je suis favorable à la gestion active de l’énergie parce que je crois à la croissance et au modèle énergétique basé sur les nouvelles technologies, mais je vous fais remarquer la contradiction qui existe dans ce texte… …qui, d’un côté, propose une forme de décroissance énergétique, ce qui implique moins de recours à la haute technologie et à l’énergie, et de l’autre multiplie ce type de compteurs.
Vous voulez absolument nous détourner du sujet, mais je vous invite à lire L’Âge des low-tech Mais vous devez assumer le fait que votre texte contient des contradictions.(L’amendement n571 est adopté.) 828.
Cet amendement vise à introduire l’obligation d’installation de systèmes nécessaires à la mesure et à l’atteinte de la performance énergétique.
On peut considérer que cet amendement est satisfait par l’adoption de l’amendement n 571.
J’invite donc ses auteurs à le retirer.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n828 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 455.
523.
588.
606.
Il est défendu.
Avis favorable.
Également favorable.
Je m’étais d’ailleurs opposée à cet ajout voté par le Sénat.
Je me réjouis de voir l’Assemblée faire preuve de plus de sagesse… Après un tel exposé, je voudrais exprimer un repentir, comme disent les peintres, et faire trois observations.
La première, c’est que depuis vingt ans tous les ascenseurs installés dans les immeubles neufs sont équipés d’un dispositif à variation de fréquence et d’une motorisation permettant des économies d’énergie.
C’est un constat.(Les amendements identiques n455, 523, 588 et 606 sont adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 29.
Il est défendu.
372.
Au sein du code de la construction et de l’habitation, aucun des articles ni aucune règle générale n’abordent globalement les opérations de construction ou de réhabilitation.
Or améliorer la performance énergétique et environnementale d’un bâtiment suppose selon nous un diagnostic global préalable portant sur toutes les composantes du bâtiment, tant architecturale que technique, fonctionnelle et énergétique, afin de proposer des processus de rénovation performants.
904.
Je pense aussi qu’un diagnostic préalable complet s’impose et défends donc un amendement rigoureusement identique aux précédents.
Les amendements ont pour objet la réalisation d’un diagnostic énergétique.
Lors des opérations de rénovation énergétique importante, il est déjà fréquent qu’un tel diagnostic soit réalisé par les maîtres d’ouvrage afin de comparer différentes solutions de rénovation avant de procéder aux travaux.
Dans le secteur tertiaire, ce type de diagnostic est couramment pratiqué et le Gouvernement a indiqué à la commission spéciale, lors de la première lecture, que les obligations prévues par le décret relatif aux économies d’énergie en cours de préparation encourageraient cette démarche.
Dans le secteur résidentiel, il faut évidemment encourager également la démarche d’audit et d’accompagnement des ménages par un professionnel qualifié.(L’amendement n29 est retiré.) Monsieur Tetart, qu’en est-il de l’amendement n(Sourires.) Je ne retire pas l’amendement n 372.
Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n904 est retiré.)(Les amendements identiques n 851.
L’avis est défavorable… …pour deux raisons.
Je ne suis pas persuadée de la nécessité d’une mesure spécifique pour les maisons individuelles, dont traitent d’autres parties du texte.
En outre, la mesure proposée serait applicable immédiatement.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quoi qu’il en soit, ce point doit être discuté, car la situation est en effet complexe.
Il faut déterminer quels moyens publics pourront être mobilisés afin de réaliser ces travaux mais on ne peut balayer l’obligation de rénovation d’un revers de main si on veut atteindre les objectifs de réduction de gaz à effet de serre que nous nous sommes fixés.
Nous retirons l’amendement car il ne s’agit pas de bloquer la situation mais bien d’ouvrir la réflexion sur ce sujet qui doit tous nous préoccuper.
Quant au parallèle que j’ai esquissé, cher collègue Bricout, il portait sur le principe et non sur la sécurité.
Il faut au moins réfléchir à l’obligation de rénovation, compte tenu de la période qui est devant nous.(L’amendement n851 est retiré.) Nous en arrivons à quatre amendements, n Oui, madame la présidente, même s’ils n’ont pas du tout le même objet… L’amendement n 46 part du constat que plusieurs textes, notamment la loi ALUR et celle dont nous débattons, simplifient certaines modalités de décision des copropriétés en matière de travaux lourds d’isolation mais en se limitant à l’isolation de façade et aux travaux sur toiture.
Les travaux dans les parties communes, alors même qu’ils peuvent permettre de réaliser d’importantes économies d’énergie, demeurent soumis aux règles normales de vote en copropriété.
L’amendement vise donc à étendre les règles de majorité simplifiée à ce type de travaux.
Concernant l’amendement n 47, nous avons constaté que le Sénat était revenu sur le calendrier en avançant à 2018 les changements d’exigences pour la construction neuve, préalablement prévus pour 2020.
Cela pose un problème parce que je ne suis pas sûr qu’on ait mesuré toutes les implications de ce raccourcissement du délai.in fine , d’atteindre les objectifs que nous nous fixons ici.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n Pour cette raison, je donnerai l’avis de la commission amendement par amendement.
L’avis est favorable pour l’amendement n 46.
L’amendement n L’amendement n Concernant l’amendement n Sur l’amendement n 46, que je trouve excellent, j’émets un avis favorable.(Sourires.)(L’amendement n46 est adopté.)(Les amendements n 75.
L’objet de cet amendement est d’indiquer qu’un autre type d’effort en matière de réduction de consommation d’énergie carbonée pourrait être fait en utilisant des matériaux issus du recyclage, ou encore des matériaux pondéreux d’origine naturelle.
Cette utilisation pourrait être encouragée par les pouvoirs publics lorsqu’elle concourt à diminuer la consommation d’énergie carbonée.
On peut également, même si l’on y pense moins, recycler des pigments, récupérer des terres rares, voire des métaux lourds, et bien d’autres encore.
Le travail de recyclage et de réemploi dans le secteur du bâtiment peut être largement utilisé et encouragé.(Sourires.)(Sourires.) Les matériaux broyés à Paris sont arrivés en bateau sur les ports de Paris, et certains d’entre eux, notamment en Île-de-France, viennent de très loin.(L’amendement n75 est retiré.) Je suis saisie de plusieu rs amendements, n Les amendements n 170.
Madame la ministre, puisque, comme nous, vous êtes friande de simplification administrative, voici un amendement que vous devriez soutenir.
Tout d’abord, il vise à prendre acte du fait que nos maîtres d’œuvre, comme tous les professionnels du bâtiment, sont reconnus non seulement dans notre pays, mais même bien au-delà de la France, dans tous les pays européens et même de par le monde puisque nous sommes, par définition, de grands bâtisseurs.
456.
Défendu.
373.
L’alinéa que nous visons prévoit que le projet complet de rénovation soit réalisé par un conseiller à la rénovation dûment certifié.
Or, la réalisation d’un tel projet, qui comporte nécessairement une phase de conception, entre dans le champ de compétence des maîtres d’œuvre.
Ces derniers, architectes ou ingénieurs, étant eux-mêmes déjà formés, assurés et immédiatement opérationnels pour l’exécution de ces missions, il n’apparaît pas nécessaire de créer une nouvelle profession pour établir ces projets.
Je souhaite également que ces amendements soient retirés, et y donnerai à défaut un avis défavorable.
Les compétences du maître d’œuvre ne me semblaient pas couvrir l’ensemble des métiers liés à la rénovation.
Le conseiller à la rénovation apparaissait ainsi davantage polyvalent sur le sujet.
Par exemple, un ingénieur qui n’est pas forcément le maître d’œuvre peut être amené à conseiller les bons travaux d’économie d’énergie.
Vous ne paraissez pas convaincue, madame la ministre…ier L’intention peut être pure.
La création proposée ici me paraît cependant non seulement inutile, mais surtout très dangereuse.ier in fine En matière de certification et de contentieux de la certification, ce procédé est extrêmement dangereux.
Pour ma part, je continue de penser que la responsabilité doit continuer d’incomber au maître d’œuvre, qui se doit d’assumer les risques liés aux personnes dont il pourrait ou non s’entourer.
Ainsi, la fonction la plus large est non pas celle du conseiller à la rénovation dûment certifié mais celle du maître d’œuvre, qui a la responsabilité de s’entourer de conseillers à la rénovation s’ils existent et s’il en a besoin.
Cet argument me paraît extrêmement important à prendre en compte, car la bonne intention de départ peut dévoiler quelques pavés dont l’enfer, paraît-il, serait peuplé.
On a parfois la capacité dans cet hémicycle à discuter des heures sur le contenu de rapports qui doivent être remis.
(Sourires.) L’objectif est de parvenir à la bonne prescription des travaux de rénovation, ce qui implique l’interv ention d’un expert ayant une vision d’ensemble du sujet, n’étant pas contraint par un harnais budgétaire, et dont le rôle sera de conseiller le client, donc le futur maître d’œuvre, sur la solution permettant d’optimiser la consommation d’énergie.
Un professionnel impliqué dans la maîtrise d’œuvre future est déjà sous la tutelle d’un client, donc soumis à des contraintes susceptibles de freiner l’innovation en matière de rénovation.
Je serai très bref.
Monsieur le président Brottes, sachez que je ne confonds pas maître d’œuvre et maître d’ouvrage.
En l’occurrence, l’optimisation fiscale n’est généralement pas le fait du maître d’œuvre… Non, je le maintiens, madame la présidente.(Les amendements identiques n373, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 176.
Il est rédactionnel.(L’amendement n176, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 780.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement n(L’amendement n780, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 781.
Pour éviter certaines dérives déjà connues telles que la fluctuation du prix de certains services, je propose que la tarification des études menées par les conseillers à la rénovation soit encadrée par décret.
La préoccupation exprimée par les auteurs de cet amendement est légitime.
Il me paraît cependant très difficile d’appliquer la mesure proposée, qui pourrait porter à unifier les tarifs, car qui dit tarification dit grille tarifaire.
En d’autres termes, nous serions dans le cadre d’une profession réglementée.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Même avis.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n781 est retiré.) 699.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction issue de la première lecture, qui prévoyait que les incitations aux travaux d’amélioration de la performance énergétique concernent non seulement les propriétaires occupant leur logement mais aussi les propriétaires bailleurs.
Le dispositif adopté par l’Assemblée puis supprimé par le Sénat s’appuyait sur un système de bonus-malus et était donc sans incidence globale sur les finances publiques.
Il permettait en outre aux locataires des logements concernés de réaliser des économies d’énergie.(L’amendement n699, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) A.
Je suis tout d’abord saisie d’une série d’amendements de suppression, n 88.
Il est défendu.
99.
A.
À ce jour, il n’existe pas de définition de la performance environnementale.
L’article prévoit donc un régime de sanction sur la base de dispositions qui ne sont légalement pas définies.
Un tel procédé créera nécessairement une incertitude juridique importante pour les professionnels.
Par ailleurs, une telle mesure est inapplicable en pratique.
En outre, elle ne réglera pas le problème des particuliers consommateurs, lesquels disposent aujourd’hui au demeurant d’un certain nombre de possibilités de recours.
Il n’est pas utile par conséquent d’ajouter des dispositions, a fortiori  dans un contexte économique très tendu.
Cette mesure ne contribuerait qu’à multiplier les contentieux, car les assurances ne couvrent pas les engagements contractuels extralégaux.
110.
Il est défendu.
112.
Il est défendu.
306.
342.
Il est défendu.
460.
Il est défendu.
607.
A constitue à nos yeux une avancée importante, puisqu’il introduit l’obligation de mentionner dans le contrat si on s’engage à atteindre un niveau de performance plus élevé.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable.
Avis défavorable.
L’article constitue en effet une avancée puisqu’il garantit que le prestataire ne pourra pas faire n’importe quoi.
Pour autant, madame la ministre, il conviendra que le décret définissant les prestations prévoie que le cahier des charges doit bien préciser que l’utilisateur, lui non plus, ne pourra pas faire n’importe quoi.
Le prestataire qui a réalisé l’installation n’est pas responsable du comportement de l’utilisateur.
Si l’on n’atteint pas les objectifs parce que l’usager ouvre la fenêtre au moment où l’on chauffe, pour prendre un exemple caricatural, il ne faut pas que le celui qui a installé la fenêtre s’en trouve puni.
Le décret devra donc prendre en compte, dans les modalités de réalisation des objectifs, le comportement de l’utilisateur.(Les amendements identiques n88, 99, 110, 112, 306, 342, 460 et 607 ne sont pas adoptés.) 177.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n177, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 178 rectifié est également rédactionnel… Oui, madame la présidente.(L’amendement n178 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 260 et 458.
260.
Défendu.
458.
Défendu.(Les amendements identiques n260 et 458, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.) 308.(L’amendement n308, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)bisbis C.
C introduit une mesure fiscale que je souhaite renvoyer à la loi de finances.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
L’amendement a été déposé très récemment et la commission n’a pu l’examiner.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.(L’amendement nter Je suis saisie de trois amendements identiques, n 31, 461 et 608.
31.
Il est défendu.
461.
L’amendement n L’amendement du Gouvernement a été adopté, cher collègue.
Il y a eu moins de mains qui se sont levées quand j’ai demandé qui était contre que de mains qui se sont levées quand j’ai demandé qui était pour.
Voilà.
Poursuivez, monsieur Aubert.terter 608.ter , qui permettait de répondre aux attentes des clients des artisans et des petites entreprises du bâtiment qui souhaitent avoir désormais une offre globale de travaux.
Cet article a donc permis aux différentes entreprises intervenant sur un chantier de se grouper en toute simplicité.
Ces entreprises artisanales du bâtiment ont déjà recours à la cotraitance, mais le droit applicable est particulièrement complexe.
Les risques juridiques encourus les dissuadent souvent de se regrouper.
L’article avait donc le mérite d’apporter une sécurisation juridique à la cotraitance dans les marchés privés de travaux et de prestation.
Malheureusement, le Sénat a apporté deux modifications absolument fondamentales qu’il convient, à notre sens, de retirer si nous voulons que la cotraitance se développe davantage.
Tout d’abord, sa rédaction conduit à supprimer la sanction que constitue la nullité pour l’ensemble des mentions que le marché doit obligatoirement comporter, à savoir l’identité du maître d’ouvrage et des cotraitants en nature et le prix des travaux, ce qui paraît disproportionné par rapport à l’objectif visé.
D’autre part, si l’aspiration des cotraitants à un cadre juridique clair et précis en ce qui concerne leurs responsabilités est totalement légitime, il en va de même pour le maître d’ouvrage, qui doit être informé de l’existence ou non d’une solidarité juridique des cotraitants à son égard.
Or, prévoir qu’une mention doit être obligatoire et ne pas prévoir de sanction en cas de non-respect de cette obligation serait source d’insécurité juridique, tant pour les maîtres d’ouvrage que pour les cotraitants.
Enfin, les cotraitants ne sont pas obligés par la loi d’être solidaires.
Un amendement introduit au Sénat par le Gouvernement leur laisse la possibilité d’indiquer dans le marché qu’ils ne le sont pas.
Pour conserver le juste équilibre trouvé au Sénat, je donne un avis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n31, 461 et 608, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 609.
Il est défendu.(L’amendement n609, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 89, 100, 224, 343 et 462.
89.
Avec ce projet de loi, le contexte est propice à une massification des travaux d’amélioration de la performance énergétique des logements.
En effet, les entreprises sont incitées par les pouvoirs publics à proposer des offres globales, notamment par les conseils régionaux, avec les appels à manifestation d’intérêt, pour financer des travaux chez des particuliers.
Les entreprises artisanales du bâtiment se sont donc préparées à répondre à cette demande en ayant recours à la cotraitance, qui permet aux artisans, groupés de façon momentanée, d’offrir au particulier client un seul interlocuteur.ter  adopté au Sénat, dans l’objectif de faciliter l’utilisation de la cotraitance.
100.
C’est une possibilité pour la filière du bâtiment, notamment des petites entreprises, de pouvoir s’organiser.
La cotraitance constitue bien une modernisation de l’approche du chantier par les entreprises, propice à la gestion par l’interface, c’est-à-dire une articulation des différents corps de métiers, dans l’objectif d’atteindre une performance énergétique des logements.
C’est indiscutablement une réelle avancée pour l’organisation des chantiers, mais aussi pour la formation de l’ensemble des entreprises du bâtiment.
224.
Il est défendu.
343.
Il est défendu.
462.
Il est défendu.
Ces amendements visent à imposer la solidarité juridique, alors que, comme je l’ai dit précédemment, le Sénat a choisi de laisser la place à la liberté.
Nous nous rangeons à sa position.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.(Les amendements identiques n89, 100, 224, 343 et 462 ne sont pas adoptés.) 874.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement nter De la même manière, je suggère, dans l’amendement n S’agissant de l’amendement n 874, la rédaction semble suffisamment stable pour ne pas y voir de difficulté juridique.
Les mêmes arguments que ceux développés pour les amendements précédents, sur l’équilibre trouvé au Sénat, me conduisent à donner un avis défavorable.
899, l’inscription de la mention expresse de la solidarité juridique des cotraitants ne doit être obligatoire que si les parties ont décidé d’un commun accord d’une telle solidarité.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Également défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n874 est retiré.) Vous avez déjà défendu l’amendement n 899, monsieur Goldberg… Tout à fait.
Je le retire également.(L’amendement n899 est retiré.)quater 180 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n180 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 971.
Cet amendement vise à préciser les modalités de gestion de l’enveloppe spéciale transition énergétique qui, avec le fonds de garantie pour la rénovation énergétique, constitue l’une des composantes du fonds de financement de la transition énergétique.
Les actions du FFTE seront également financées par la mobilisation des certificats d’économies d’énergie et du programme d’investissements d’avenir.(L’amendement n971 est adopté.)quinquiesquinquies 374.
Le département est le grand absent de ce projet de loi, alors qu’il est l’échelon des solidarités sociales et territoriales.
Les intercommunalités, à la différence des départements, manquent d’expertise et d’ingénierie dans ce domaine.
De plus, les départements ont pour mission de concourir à la résorption de la précarité énergétique.
Ils contribuent à informer les ménages sur les modalités techniques et financières.
Certains d’entre eux octroient même des subventions aux particuliers, afin de leur permettre de réduire leur facture d’électricité, et promeuvent les énergies renouvelables.
Parce que les départements ont un rôle majeur à jouer en matière d’ingénierie avec le développement des conseils en énergie partagés et des espaces info énergie, nous estimons que les plateformes territoriales de la rénovation énergétique doivent être déclinées à cet échelon.
C’est la rapporteure de la commission, mais également la conseillère départementale qui va donner son avis sur cet amendem ent.(Sourires.)  Tel qu’il est écrit, le texte n’empêche en rien les départements de porter ces plateformes territoriales.
Par contre, je pense vraiment qu’il sera dans de nombreux cas bien plus judicieux de les laisser porter par d’autres collectivités locales ou par des institutions, en tout cas à une échelle plus pertinente, celle des communautés de communes.
Nous en avons déjà longuement débattu en première lecture.
Comme le texte n’exclut pas les départements même s’il privilégie les communautés de communes, je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Carvalho, je ne comprends pas très bien l’objectif de votre amendement puisque le texte prévoit la liberté en la matière, ce qui permettra d’instituer les plateformes au niveau le plus pertinent.
S’il était adopté, il obligerait de le faire à l’échelon départemental, ce qui ne serait pas un gain en termes de liberté puisque seul ce périmètre deviendrait pertinent.
On comprend bien quel est votre objectif, mais le résultat serait une rigidité absolue.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
Votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État, ne me satisfait pas parce que vous ne pouvez pas à la fois, d’une part, exiger des communes et des communautés de communes qu’elles baissent leur train de vie en réduisant les personnels et leurs activités, baisser les dotations que leur verse l’État, et d’autre part, leur demander de mettre en place des structures nouvelles, d’autant qu’il en existe déjà de semblables dans les départements.
Je pense, par exemple, aux CAUE, les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, ou encore, dans mon département, à la SAO, la Société d’aménagement de l’Oise.
Il suffit de mettre en mouvement sur un autre échelon des dispositifs qui existent déjà au niveau du département.
Oui, je le maintiens.(L’amendement n374 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 86, 98, 225, 301, 307 et 341.
86.
98.
Les plateformes seront tenues par des professionnels et pourront donc apporter des éléments extrêmement précis à tous ceux qui feront appel à leurs compétences.
Il est dès lors important de bien préciser que seules les plateformes pourront le faire auprès des ménages pour éviter une confusion dont pourraient bénéficier certains en profitant de la situation.
225.
Il est défendu.
301.
Comme mes collègues qui viennent de s’exprimer, le groupe RRDP souhaite préciser qu’il s’agit de la sensibilisation des ménages car sinon, la prescription de travaux pourrait s’avérer un petit peu perverse.
307.
Cet amendement a été fort bien défendu par mes collègues.
341.
Il est défendu.
J’ai déposé un amendement, nquinquies  de ce projet de loi de manière à préciser que les actions menées à domicile sont des actions d’information et qu’elles ne visent pas à proposer des solutions travaux, celles-ci relevant des professionnels concernés.
Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mes chers collègues, au profit de celui-ci.
À défaut de retrait, avis défavorable.
J’interroge successivement les collègues qui ont soutenu ces amendements.
Non.
Non.
Non.
Je le maintiens, madame la présidente.
Non.
Non.(Les amendements identiques n86, 98, 225, 301, 307 et 341 ne sont pas adoptés.) Puis-je considérer, madame Buis, que l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n181, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 860.(L’amendement n860, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 182.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n182, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 902.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro  903.
Je vous en prie, mon cher collègue.
903, les espaces info énergie.
L’amendement n 903 a été défendu.(Les amendements n902 et 903, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 183.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n183, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 751.(L’amendement n751 est adopté et les amendements n32, 218, 464, 54, 273, 87 et 434 tombent.) 611.
Il est défendu.
L’objet de l’amendement est de permettre aux acteurs publics d’avoir recours au tiers-financement pour rénover l’éclairage public.
Je rappelle que le tiers-financement consiste à proposer une offre de rénovation énergétique qui inclut le financement de l’opération et un suivi post-travaux.
Les économies d’énergie ainsi générées servent au remboursement progressif de tout ou partie du coût de l’investissement.
Il s’agit d’un mécanisme essentiellement destiné aux particuliers, notamment à ceux rencontrant des difficultés financières et dont la mobilisation sur les enjeux de la sobriété énergétique constitue l’une des clefs pour atteindre les objectifs ambitieux d’économies d’énergie assignés à l’horizon 2050.
Dès lors, orienter une partie de ces flux financiers vers la rénovation de l’éclairage public ferait dévier le mécanisme assez loin de sa vocation principale.
J’ajouterai que nous pouvons même, dans bien des cas, nous interroger sur la pertinence de l’éclairage public.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.(L’amendement n611 n’est pas adopté.)Rappel au règlement(Sourires.)bister(Les article6 bis et 6 ter A, successivement mis aux voix, sont adoptés.)ter Je suis saisie de l’amendement nter .ter  a pleinement sa place dans le projet de loi puisqu Mais naturellement, ce sera à la copropriété elle-même de décider in fine  si elle entend ou non engager la dépense.
Les seuls travaux réalisés seront donc ceux que les copropriétaires auront approuvés.
Il n’y a aucun risque de voir les budgets des copropriétés, notamment les plus modestes, grevés de dépenses obligatoires supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Dans ces conditions, il n’y a aucune raison que les copropriétés utilisent cet article.
Il sera totalement inefficace.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 40 rectifié et 750 rectifié sont identiques.
40 rectifié.
750 rectifié.
Nous en venons aux deux amendements identiques n 261 et 612.
261.
435.
Nous sollicitons donc sur ces amendements un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
612.
Disons qu’il est défendu.
S’agissant des amendements identiques n Quant aux deux autres amendements identiques numéro 261 et 612, je demande également leur retrait.
Comme je viens de le dire, fixer un seuil dans la loi reviendrait à introduire un élément de rigidité.
D’autre part, le principe selon lequel il faudrait réaliser une étude coût/bénéfice me paraît difficile à mettre en pratique.
Ceux qui s’occupent de gestion et de construction pensent toujours qu’une dépense nouvelle pèsera sur le prix de la construction, qu’elle sera répercutée sur les loyers et ils en concluent qu’il ne faut pas l’engager.
Effectivement, cela n’est pas toujours faux.
Le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble des amendements, pour la raison de fond que vient de rappeler le président de la commission spéciale.
Avec une préoccupation apparemment pratique et de bon sens, on remet en cause, en réalité, la démarche qui est au fondement de ce texte, c’est-à-dire la nécessité de parvenir à une connaissance et à une maîtrise individuelles des dépenses d’énergie, qui est l’objectif même du projet de loi.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Madame la présidente, je n’étais pas signataire de l’amendement n(L’amendement n261 est retiré.) Retirez-vous l’amendement n Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n750 rectifié est retiré.) Par conséquent, je soutiendrai la position défendue par le président Brottes.(L’amendement n40 rectifié n’est pas adopté.) Je rappelle que l’amendement n(L’amendement n435 est retiré.)quaterquater .
465.one size fits all Favorable, madame la présidente.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n465 est adopté.) 189.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n189, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 966.
Il s’agit simplement d’introduire dans notre droit positif une obligation qui résulte d’une directive européenne de 2010.
Le principe édicté par celle-ci a été transposé, mais pas la sanction, ce qui a suscité des observations de la Commission européenne.
Il s’agit donc simplement de modifier le texte du code de la construction et de l’habitation en y inscrivant la sanction administrative pécuniaire du défaut d’affichage des informations, notamment sur le DPE.(L’amendement n966, accepté par la commission, est adopté.)bis 48.bis  dispose que les données devront bien sûr être fournies au consommateur par le gestionnaire de réseau, mais le contrat passé pour la fourniture de l’énergie est passé avec un fournisseur d’énergie, qui utilise le réseau en payant une redevance.
Et, puisque le président Brottes évoquait tout à l’heure des évolutions tarifaires.
En fonction du mode de consommation, du type de logement, c’est bien le fournisseur qui va faire une offre de services différente et inciter, par des formules tarifaires, à consommer moins.
Dès lors, si le fournisseur ne connaît pas les données relevées par le compteur communicant, eh bien, je crois qu’il manque un maillon de la chaîne.
Si celui qui transporte l’énergie fournit certes les données, ce n’est pas lui qui va jouer un rôle incitatif en matière de tarification.
L’intérêt de cette mesure est assez évident, comme je le disais, pour le fournisseur, qui pourra même envisager de développer toute une palette de services spécifiques, et probablement onéreux, à destination des consommateurs, qui n’auront pas été eux-mêmes consultés et n’auront pas forcément donné leur avis.
Il me semble néanmoins que le caractère très détaillé des données qui seraient ainsi transmises pose un véritable problème à la fois de confidentialité et de respect de la vie privée des individus.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Les données de consommation sont des données personnelles, au sens juridique, et, de ce point de vue, leur transmission automatique tomberait sous le coup de sanctions.
Cela concerne la protection des libertés individuelles.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Je veux bien, mais, dans ma commune, j’ai l’expérience de la télé-relève des compteurs d’eau.
C’est en même temps le fournisseur de l’eau qui fait la télé-relève et la distribution.
Et, bien évidemment, le fournisseur de l’eau fournit toutes les données de consommation de la télé-relève, ce qui lui permet, effectivement, de proposer une optimisation des tarifs, des seuils, etc.
Je crois que nous allons manquer partiellement le but du compteur communicant et perdre une part de son efficacité.
Je suis certain que vous allez refuser cet amendement, mais nous en reparlerons, car c’est vraiment rater une réelle opportunité.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 49.
Cet amendement s’inscrit dans la même veine que le précédent.
Le fournisseur, celui qui passe le contrat, doit pouvoir disposer des mêmes données et alertes que le consommateur, à qui elles sont transmises.
Même veine, même avis, pour les mêmes raisons.
Même avis.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 822.
Voilà un amendement sur lequel j’émettrai un avis favorable, puisqu’il vise à rendre obligatoire l’accord du consommateur.
En cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, avis favorable.
Il est vrai que notre amendement n 467 n’est pas soumis à une discussion commune avec l’amendement n(L’amendement n822 est adopté.) 467, que l’adoption de l’amendement n 822 n’a absolument pas fait tomber.
L’amendement n Bien que cet amendement, contrairement aux amendements numéros  48 et 49, prévoit l’accord des consommateurs, le caractère très détaillé des données qui seraient ainsi transmises me semble poser un véritable problème de confidentialité et de respect de la vie privée des individus, d’autant que les consommateurs risquent de ne pas avoir pleinement conscience, au moment où ils donnent leur accord, de l’ampleur des informations qui seront transmises.
Avis défavorable, donc.
Sagesse.(L’amendement n467 n’est pas adopté.) 823.
L’accumulation d’ondes électromagnétiques rend invivable la vie de personnes électro-hypersensibles et peut avoir des conséquences sanitaires sur l’ensemble de la population.
Les citoyens doivent donc avoir la possibilité de refuser l’installation chez eux d’appareils qui émettent des ondes électromagnétiques.
Je le maintiens.
La manière dont nous sommes en train de faire la loi me paraît très grave.
L’État a décidé de déployer le système Linky,(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  Il faut agir de manière responsable.
Soit on considère que le système Linky est une bonne chose, soit on considère qu’il pose problème.
Mais en tout état de cause, votre amendement ne rend pas service à la transition énergétique que vous prétendez défendre.(L’amendement n823 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 741 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 987.bis.
 987.
Rédactionnel.
.
Le sous-amendement n 987 est retiré.(Le sous-amendement n987 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n741 est adopté.) 533.
Sagesse.(L’amendement n533 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 466 et 743.
466.
Défendu.
743.
Défendu.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.
Monsieur Aubert, retirez-vous l’amendement n Oui, je le retire.(L’amendement n466 est retiré.) Madame Laclais, retirez-vous l’amendement n(L’amendement n743 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 526 et 863.
526.
Défendu.
863.
Défendu.
Pour les raisons que j’ai développées il y a quelques instants, je recommande le retrait de ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.
Je retire moi aussi mon amendement.(Les amendements identiques n526 et 863 sont retirés.) 744.
Je ne parviens pas à afficher cet amendement sur ma tablette numérique avec l’application Eliasse… Je suis désolée, madame la présidente, l’application Eliasse rencontre un problème.
J’en profite pour signaler que nous avons énormément de mal à nous connecter au portail.
Peut-on considérer, malgré cela, que l’amendement n Oui, madame la présidente.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n744 est adopté.) Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly