La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Soutenir la diversité et le renouvellement de la création, préserver l’indépendance de l’audiovisuel public et la pluralité de l’information, renforcer partout en France la participation de tous à la vie culturelle, en particulier à la lecture : telles sont les ambitions du Gouvernement pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Ce qui reste essentiel c’est la sécurisation de ce financement.
Certes, vous supprimez intégralement dès 2016 la dotation budgétaire en affectant une part plus importante de la taxe sur les opérateurs de télécommunications.
Mais comme l’a déclaré ma collègue Virginie Duby-Muller en commission élargie, notre groupe ne peut accueillir favorablement la manière dont vous disposez de cette taxe.
Veuillez conclure.
Oui, monsieur le président.
Je ne vois pas le temps passer en votre compagnie.
(Sourires.) C’est étonnant car vous avez un compteur sous les yeux ! France Télévisions devra toutefois faire des efforts afin de maîtriser ses coûts et de faire des économies tout en assurant une programmation ambitieuse – à cet égard, madame la ministre, nous avons noté que la nouvelle présidente de France Télévisions a réalisé quelques belles prises, qui sont tout à son honneur.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Kert.
En l’état et compte tenu des réserves que j’ai formulées, madame la ministre, nous ne pourrons pas voter ces crédits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ah bon ? (Sourires) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous pose donc à nouveau la question, madame la ministre : que voulez-vous faire de la HADOPI ? Rien ! (Sourires) Mes chers collègues, le groupe UDI attend de ce Gouvernement une vraie réflexion sur les finalités assignées à la HADOPI.
Aussi, en l’état, nous ne pouvons soutenir ce projet de budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Cela m’amène à souligner l’intérêt de la proposition de loi de nos collègues écologistes qui vient d’être adoptée au Sénat et qui propose d’interdire la diffusion de messages publicitaires pendant les plages horaires consacrées à la jeunesse, public le plus fragile face aux annonceurs.
Très bien ! Pour conclure, nous voterons ce budget qui, hors le débat sur l’opportunité de la HADOPI, prolonge avec cohérence la volonté de renforcer des secteurs cruciaux pour notre culture et pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cependant, madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur la tendance à la concentration dans ce secteur, en dépit de l’existence d’une multiplicité de titres.
En effet, ces titres sont souvent détenus par une poignée de grands groupes qui se portent très bien financièrement.
En bout de chaîne, ils sont la propriété de quelques grands actionnaires dont la presse n’est pas l’activité principale.
Industrie du luxe, banque, finance, armements, télécommunications, ce sont en vérité quelques mains qui détiennent les dizaines de titres existants.
Exactement ! En conclusion, monsieur le président, les crédits du projet de budget pour 2016 en faveur des médias, du livre et des industries culturelles sont la traduction d’une politique qui rencontre les préoccupations de mon groupe.
Vous l’aurez compris, madame la ministre : nous souhaitons insister sur la nécessaire préservation de la pluralité de l’information, parce qu’elle est garante de notre démocratie.
Je ne doute pas que cette préoccupation soit partagée par le Gouvernement, et c’est dans cet esprit que notre groupe votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, le débat sur cette mission nous a permis d’avoir, de votre part, des réponses concernant l’audiovisuel public et les aides à la presse.
Mais le montant des crédits alloués à cette mission n’est au niveau, ni de nos attentes, ni de vos engagements : c’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche ne les voteront pas.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, et bien d’autres, je vous remercie chaleureusement, madame la ministre, et vous aussi, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, d’avoir entrepris cette démarche exceptionnelle.
Il ne fait aucun doute que le groupe SRC la soutiendra pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sophie Dessus.
Comment, enfin, amener les 200 millions d’utilisateurs d’Amazon à résister à ce Barbe bleue des temps modernes et à s’aventurer À l’ombre des jeunes filles en fleur, pour que vivent diversité culturelle et liberté de penser ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Il faut continuer à travailler avec les éditeurs et avec les libraires, notamment sur les questions de formation.
Nous l’avons constaté l’une et l’autre vendredi, un algorithme froid et automatique ne remplacera jamais la médiation d’un libraire.
Nous devons continuer à aller de l’avant ensemble, avec le Parlement et tous les libraires indépendants qui souhaitent pouvoir ajuster leur modèle à la transition numérique, non seulement pour qu’elles bénéficient d’un soutien financier, mais également pour qu’elles soient accompagnées dans cette transition.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Dans un contexte financier délicat pour l’entreprise, qui l’aurait, à ressources publiques constantes, conduite à un déficit de plus de 50 millions d’euros en 2016, le Gouvernement prend ainsi ses responsabilités pour assurer un financement pérenne des missions de l’entreprise et soutenir des ambitions fortes pour le service public.
Toutefois, ce soutien financier, comme je l’ai déjà souligné, n’exonère pas l’entreprise d’une réflexion sur la modernisation de son action et de la mise en œuvre de mesures d’économies qui seront discutées dans le cadre des négociations du prochain contrat d’objectifs et de moyens.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 423.
La commission et moi-même sommes donc évidemment favorables à ces deux amendements.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le budget de France Télévisions ne dépendra donc plus des aléas du budget de l’État, entre annulations et gels de crédits.
C’est, grâce au gouvernement, madame la ministre, et à cette majorité, l’acte II du recouvrement de son indépendance par l’audiovisuel public.
Nous pouvons collectivement nous réjouir d’être complètement revenus sur les mauvais choix faits par Nicolas Sarkozy en 2009.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Madame la ministre, pouvez-vous nous apporter des éclaircissements, d’une part sur l’opportunité d’avancer d’un an l’extinction effective de la dotation budgétaire à France Télévisions et, d’autre part, sur les garanties dont bénéficiera le service public de France Télévisions pour sécuriser et pérenniser ses ressources ? La parole est à M. François Rochebloine, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Madame la ministre, je vous ai posé une question sur la HADOPI : pourriez-vous y répondre ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Je tiens par ailleurs à préciser, en réponse à d’autres orateurs, que le décret relatif à l’aide aux titres de presse à faibles ressources publicitaires est paru ce week-end.
Quant à la réforme des aides au transport postal, elle fera l’objet d’une communication de ma part au conseil des ministres vendredi prochain.
Ce sera pour moi l’occasion de préciser les modalités de sortie des accords Schwartz.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
L’amendement no 424 a été défendu, monsieur le président.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Médias, livre et industries culturelles » et des crédits relatifs au compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public ».
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez compris : pour l’accès de tous à la culture comme pour la création, nous misons en priorité sur la jeunesse, parce que miser sur la jeunesse, c’est miser sur l’avenir.
L’avenir de la France est la première préoccupation du Gouvernement.
Cet avenir passe par la culture : c’est l’une de ses convictions majeures.
Le projet de loi de finances pour 2016 en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au remarquable M. Rochebloine ! Ce budget est donc sans doute « plus un budget de consolation que de promotion », pour reprendre les mots de mon collègue et ami Michel Piron.
Vous comprendrez que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants fasse le choix de s’abstenir.
Quel dommage ! Tout était excellent, sauf la conclusion ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je ne peux pas suivre l’opposition dans la description cataclysmique qu’elle fait de l’état de la culture dans notre pays.
C’est simplement la réalité ! M. Herbillon, chef de file du groupe Les Républicains lors des débats en commission élargie, en a fait des tonnes.
Il s’est livré, au nom de votre formation politique, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à une véritable opération d’enfumage.
Ce n’est pas bien de faire cela ! C’est pourtant la vérité ! Tout ce qui est excessif est insignifiant ! Je vous renvoie à la période 2008-2011, celle où vous étiez au pouvoir avec M.
Sarkozy.
Durant cette période, les crédits de la culture ont fortement baissé.
Il y a eu des dégâts durant cette période.
Permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire, mesdames, messieurs de l’opposition : moins 30 % pour le patrimoine, moins 8 % pour la création, moins 30 % pour la recherche culturelle ! Eh oui ! Les chiffres parlent d’eux-mêmes ! Alors, un peu de modestie, un peu de retenue ! Ces chiffres parlent d’eux-mêmes.
En matière de coupes budgétaires dans la culture, M. Herbillon et M.
de Mazières sont des experts ! M.
de Mazières vous répondra.
Concernant la place de la culture dans les collectivités territoriales, je vous en conjure, mesdames, messieurs de l’opposition, cessez de faire du misérabilisme ! Vous le savez, les politiques locales sont aussi des choix budgétaires, des priorités à mettre en place.
Absolument ! Tout à fait ! Nous verrons bien, mesdames, messieurs de l’opposition, quels seront les choix de vos municipalités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Illusion ! Telles sont les remarques que je souhaitais apporter à notre débat.
Au total, le Gouvernement a souscrit des engagements qui vont dans le bon sens et qui corrigent un peu les baisses antérieures.
Madame la ministre, nous voterons votre budget en vous demandant de l’augmenter de nouveau l’an prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, contrairement aux annonces qui ont pu être faites, le budget de la mission « Culture » n’est pas en hausse de 2,7 %.
Je suis contraint de vous dire, madame la ministre, chers collègues, que ce budget est un budget stable, comme l’indiquait Michel Herbillon parlant au nom de l’opposition lors de la réunion de la commission élargie.
Malheureusement, il n’a pu être des nôtres aujourd’hui.
Quelle référence ! Je ne sais pas si notre collègue Carpentier était missionné pour contrer par avance tout ce que je pourrais dire, mais je lui rappelle un simple fait : en 2012, nous avions atteint le 1 % culturel, alors qu’en 2015, la part de la culture a plongé à 0,8 % du budget de l’État.
Telle est la réalité, monsieur Carpentier.
La droite n’a donc aucune leçon à recevoir car elle a maintenu le budget de la culture.
C’est totalement faux.
C’est triste l’amnésie ! L’ouverture des trois musées du Louvre, de Versailles et d’Orsay, sept jours sur sept, annoncée à l’emporte-pièce par le Président de la République sans aucun travail préalable, suscite le même type d’interrogation.
Certes, vous prévoyez dans votre projet de budget la mobilisation de près de soixante-dix emplois, mais l’excellent rapport pour avis de notre collègue Michel Piron évoque le chiffre de quatre-vingt-quatorze emplois.
Absolument.
Par ces exemples concrets, madame la ministre, chers collègues, je pense que la démonstration est faite que ce budget est fragile, même si l’on note certaines améliorations par rapport aux deux exercices précédents.
Pour ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Culture ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi le groupe SRC, que je représente, votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, dernière oratrice inscrite, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le budget qui nous est présenté connaît une légère augmentation.
On ne peut que se féliciter, après que le budget de la culture a chuté de 4 % en 2013 et de 2 % l’an dernier, de voir la tendance s’inverser.
Oui ! Vous nous avez affirmé, madame la ministre, que tout était question de choix politique.
Certes, investir dans la culture est un choix de gestion qui n’est pas anodin – l’engagement et le bilan des municipalités de gauche, en Seine-Saint-Denis et ailleurs, en témoignent –, mais soyons justes : pour faire des choix, encore faut-il disposer de quelques moyens.
À cet égard, les 3,7 milliards pris aux collectivités seront un handicap sérieux à l’établissement de bons pactes entre celles-ci et le ministère.
Tout à fait ! Ce budget n’est pas à la hauteur de cet objectif.
Aussi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, le fait que les emplois des DRAC soient maintenus dans ce budget est un signal positif, mais pouvez-vous indiquer plus précisément quelles seront les conséquences concrètes pour les agents qui travaillent dans ces directions ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, la culture demeure un domaine d’action et de responsabilité partagée par excellence et je souhaite que la réforme des DRAC permette au ministère de la culture de conserver cette approche de proximité et cette politique partagée avec les collectivités territoriales.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Le directeur du patrimoine de votre ministère se rendra bientôt dans la baie du Mont-Saint-Michel pour rencontrer les élus à ce propos.
Pouvez-vous préciser quels moyens juridiques et financiers seront réellement accordés aux collectivités pour leur permettre de contribuer efficacement, comme elles le font depuis des années, à la protection du patrimoine ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Comme vous le savez sans doute, mes services seront jeudi dans la baie du Mont-Saint-Michel pour évoquer avec l’ensemble des représentants des collectivités concernées la définition de cette zone tampon, sur laquelle nous avons eu, me semble-t-il, un dialogue assez fructueux depuis plusieurs mois afin de trouver une solution souple et adaptée aux besoins des collectivités territoriales et de la protection de ce monument merveilleux qu’est le Mont-Saint-Michel, en tenant compte des contraintes des collectivités territoriales.
Dans cet esprit de concertation, nous parviendrons à trouver une solution qui permette de concilier l’objectif de protection prescrit par l’UNESCO et les contraintes propres aux collectivités territoriales.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 478.
Reconnaissant vous-même que c’était une erreur, vous avez inscrit des crédits, mais à hauteur de 15 millions d’euros seulement.
Or il nous semble qu’il serait bon de revenir au montant de 2012, même hors inflation, c’est-à-dire d’inscrire 15 millions supplémentaires.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’entends votre préoccupation à l’égard des conservatoires – je la partage puisque j’ai souhaité réengager l’État auprès de ces établissements qui sont importants pour la démocratisation culturelle –, je ne souhaite vraiment pas revenir sur les engagements que j’ai pris par ailleurs ni sur la priorité que j’ai accordée à la jeune création et au soutien aux jeunes créateurs.
Pour cette raison, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. François de Mazières.
Prétendre soutenir la création tout en refusant de rétablir au niveau qui était le sien la dotation aux conservatoires est un mauvais raisonnement.
Nous sommes bien entendu ravis que vous augmentiez les crédits de la création, mais je constate que, depuis 2012, le patrimoine et la formation ont subi des baisses très importantes tandis que les hausses étaient réservées à la création : je m’en réjouis, mais il faut savoir faire des arbitrages équilibrés.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 476.
Cette incohérence relève de ce que j’appelle une politique de communication, domaine où vous excellez : vous avez beaucoup communiqué sur ce grand projet, en le présentant comme un projet formidable pour la diversité.
Seulement je constate qu’il n’y a rien derrière : c’est du vent ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains de ces crédits sont d’ores et déjà fléchés pour financer la destruction de la tour, les études préliminaires et le chantier de la future tour Médicis à Clichy-Montfermeil.
Je ne comprends donc pas très bien comment vous pouvez tout à la fois dire qu’il n’y a pas de crédits et refuser de les voter quand la loi de finances les prévoit, ou bien demander leur suppression pour les transférer ailleurs : il faut être un peu cohérent.
Vous pouvez certes exprimer votre désaccord avec ce projet – je conçois que l’on ne soit pas d’accord avec ce projet –, mais j’y vois pour ma part une nouvelle façon de faire de la culture dans les territoires, qui ne passe pas forcément par une institution, avec un établissement public à l’ancienne.
C’est quoi, un établissement public à l’ancienne ? Vous comprendrez donc que je ne sois pas favorable à votre amendement.
Vous avez le droit de ne pas être convaincu de la nécessité de donner de la fierté aux habitants de ces quartiers, de leur apporter une offre culturelle qui n’est pas forcément présente dans ces territoires ; pour ma part, je considère que c’est essentiel et que cela relève de ma responsabilité en tant que ministre de la culture.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Madame la ministre, vous aviez annoncé, après votre visite du site en juillet dernier, que le Gouvernement engageait une réflexion sur la mise en relation de ce futur équipement culturel avec le métro du Grand Paris et la future gare de Clichy-Montfermeil, ainsi que sur la mise en place d’une programmation « hors les murs » avant l’installation de cet équipement, qui demandera du temps et des investissements.
Nous vous remercions de concrétiser, à travers ce budget, cet engagement de l’État.
Ainsi dans nos territoires, dans les quartiers populaires, la parole de l’État ne se réduira pas à des annonces : elle se traduira en actes budgétaires concrets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières.
J’entends votre réponse mais je crois que vous ne m’avez pas compris.
Nous vous avons trop bien compris au contraire ! Je comprends parfaitement que mon collègue soit enthousiaste : qui ne le serait ? Mais que pourra-t-on faire avec un million ? Peut-être une modeste préfiguration, mais certainement pas le grand projet que vous annoncez ! Très bien ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 479.
Puis vous avez trouvé la solution de réserver cela aux scolaires – solution qui n’est pas idiote en soi et qui est même intéressante.
Mais je n’arrive pas à comprendre comment on peut annoncer des décisions aussi importantes, qui ont des conséquences très significatives pour la survie d’un patrimoine, sans avoir mené des études préalables et prévu les emplois nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Un amendement à un euro ne peut être qu’un amendement d’appel ! J’imagine donc que les explications que la ministre va vous fournir vous amèneront à retirer cet amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Mazières, il y a eu un rapport de l’inspection générale des affaires culturelles,… Ancien ! La mesure bénéficie donc de moyens tout à fait conséquents, qui reflètent bien l’ambition du Gouvernement.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à votre amendement.
La parole est à M le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 465.
Ce dispositif, qui ne coûte quasiment rien puisqu’il se contente de décaler d’un an l’imposition du résultat, recèle en revanche de nombreux avantages potentiels.
Il tend d’abord à renforcer les fonds propres des acteurs du marché de l’art et des antiquités dans une logique d’investissement, ainsi que les ressources des artistes plasticiens, car les œuvres de ces artistes seront non pas seulement prises en dépôt mais achetées, ce qui est tout de même un peu différent.
Ce dispositif tend par ailleurs à soutenir l’économie nationale des biens culturels dans un contexte concurrentiel – celui du marché de l’art – défavorable à la France depuis plusieurs années.
Enfin, ceci étant dit pour persuader Bercy, ce dispositif tend à augmenter les recettes fiscales induites de TVA et d’impôt sur les sociétés par un effet multiplicateur sur l’activité.
Ça, c’est habile ! Voilà cet amendement, qui se veut vertueux, madame la ministre.
Que dit Bercy ? Quel est l’avis de la commission des finances ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement mais, devant les explications limpides et lumineuses du président, j’émettrai à titre personnel un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’année d’entrée en vigueur de la disposition, cette mesure entraînerait une minoration de la perception de l’impôt sur les sociétés dont l’impact n’est pas encore évalué avec précision.
Je vous invite donc à retirer vos deux amendements, celui-ci et le suivant, dont l’objectif est à peu près le même, au bénéfice d’un examen plus approfondi en projet de loi de finances rectificative.
À défaut, j’y serai hélas défavorable.
Bercy est encore passé par là ! C’est encore trop cher ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour ne pas compliquer votre tâche, je retire cet amendement, mais je voudrais au moins présenter l’amendement no 466.
Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement no 466.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement y était défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a une différence entre les deux amendements.
Celui-ci, est manifestement de nature à soutenir très fortement les jeunes artistes contemporains.
Je partage donc totalement l’objectif mais, pour les raisons déjà évoquées, c’est-à-dire la nécessité d’évaluer l’impact qu’aurait cette mesure sur le rendement de l’impôt sur les sociétés, je vous propose de prendre date et de retirer votre amendement au bénéfice d’un examen ultérieur.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Rendez-vous donc lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
En attendant, je retire l’amendement, en remerciant le rapporteur spécial de la commission des finances de son intérêt et de l’avis favorable qu’il a exprimé à titre personnel.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Culture ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Pour les départements est prévu, comme l’an dernier, un abondement de 20 millions d’euros des dotations de péréquation au sein de la DGF.
Pour le bloc communal, cette augmentation, complétée des 220 millions d’euros prévus à l’article 59 pour le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – permettra de protéger, si vous en êtes d’accord, les collectivités les plus fragiles, même si la progression du FPIC est moins importante que celle de 370 millions d’euros programmée par la loi de finances initiale et que le fonds de solidarité des communes de la région d’Île-de-France – FSRIF – ne progresse pas.
Différentes hypothèses nous ont été soumises : une marche intermédiaire nous semblerait raisonnable.
C’est vrai ! Concernant la métropole du Grand Paris, il est prévu d’appliquer les reversements et prélèvements du FPIC au niveau des établissements publics territoriaux – EPT – et non au niveau de la métropole elle-même.
Cette mesure, introduite par un amendement du Gouvernement, évitera que la création de la métropole ne bouleverse la répartition du FPIC en son sein même, mais aussi entre la métropole francilienne, ce qui était très important et très attendu,… Nous sommes d’accord ! Enfin, le Gouvernement proposera de faire passer le taux maximal de cotisation au Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT – de 1 à 0,9, après avoir envisagé un passage de 1 à 0,8, de manière à supprimer progressivement l’excédent actuel du CNFPT qui devrait approcher les 65 millions d’euros à la fin de 2015, conformément aux informations du CNFPT lui-même.
Dans le contexte actuel de forte contrainte des finances publiques, il n’est pas envisageable de prélever des contributions sur les collectivités territoriales pour nourrir les excédents du CNFPT.
Très bien ! J’ai l’habitude de dire que l’action publique est une.
Elle est certes exercée par l’État, par les collectivités territoriales et par les établissements hospitaliers, mais elle demeure une, et on doit assumer collectivement la baisse de la dépense publique et des déficits lorsqu’on en a décidé ainsi pour protéger les générations futures.
À la différence de certains, qui depuis longtemps préconisent le démantèlement progressif de notre modèle de service public, le Gouvernement ne cesse d’œuvrer pour que tous nos concitoyens continuent de bénéficier des fruits d’une action publique volontariste dans une France toujours plus solidaire parce qu’il faut le répéter sans cesse : le service public, c’est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je veux insister ici sur le fait que si la baisse des dotations de l’État est sans doute le meilleur moment pour faire cette réforme au regard des collectivités les plus défavorisées, pour lesquelles il faut absolument amoindrir l’impact de cette baisse, c’est aussi le plus mauvais moment pour celles qui devront contribuer plus alors que va s’appliquer pour l’ensemble des collectivités la baisse importante et rapide de 11 milliards de dotations sur trois ans.
Eh oui ! Les collectivités locales pourront également profiter du fonds de compensation pour la TVA pour les chantiers d’entretien de leurs bâtiments et de la voirie, à hauteur de 143 millions d’euros en année pleine, dont 12 millions dès 2015.
À ces nouveaux dispositifs, il faut ajouter les mesures sur le FCTVA votées en PLF 2015 ou encore le fonds d’aide pour les emprunts toxiques décidés en 2014.
Au total, l’État abonde les budgets d’investissement des collectivités de plus de 1,5 milliard d’euros par an, à mettre en relation avec les 6,5 milliards d’euros d’efforts qui leur sont demandés sur trois ans.
L’effort en sera donc réduit de 20 % à 25 %.
Je rappelle que la majorité d’hier nous promettait une baisse des dotations du même niveau, et cela bien avant même de nous effrayer avec une baisse des dotations deux fois et demie supérieure à celle qui est proposée par ce gouvernement, soit 120 milliards contre 50 milliards.
Il faut le dire très fortement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous confondez crédits d’engagement et crédits de paiement ! Pour les collectivités, c’est un véritable jeu d’équilibriste ! Le challenge consiste pour elles à transformer la contrainte financière en opportunité pour qu’émergent des solutions innovantes et pour leur permettre de faire réellement le choix des priorités.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La première porte sur un point fondamental : la suppression du critère superficiaire dans la dotation de ruralité, dont je sais que la préoccupation qu’elle suscite est remontée jusqu’au bureau du Premier ministre.
En effet, la réforme n’a pas retenu le critère de superficie dans le calcul de la dotation.
Ce critère prenait en considération la situation particulière des communes de montagne, mais également celle de communes de très grande superficie – que ce soit en Camargue ou dans certaines îles.
Cela aboutit à des baisses excessives de DGF spontanée, pour des communes de montagnes notamment, plus particulièrement pour celles situées en tout ou partie dans un parc national, avec des effets tout à fait importants.
Je ne citerai qu’un seul exemple, dans un endroit que connaît bien M. le secrétaire d’État Vallini : la commune de Valjouffrey, dans le département de l’Isère.
En effet ! Hors tunnel, cette commune de 130 kilomètres carrés, ce qui n’est pas négligeable, verra sa DGF de base baisser de 116 000 à 34 000 euros.
Cela fait partie des questions sur lesquelles nous devons retravailler et les six mois à venir seront à cet égard tout à fait importants.
C’est sûr ! Je termine sur la DETR – la dotation d’équipement des territoires ruraux.
En 2015, suite à la mobilisation des députés de la majorité, les crédits ont été majorés de 200 millions d’euros par voie d’amendement, pour être portés à 815 millions d’euros.
Si dans ce PLF, les autorisations d’engagement de DETR au sein du programme 119 sont équivalentes à celles de 2015, les crédits de paiement ne se s’élèvent qu’à 666 millions d’euros.
Aussi, cela équivaut, dans la pratique, à une baisse d’environ 149 millions d’euros de DETR pour les communes et leurs groupements, soit 18 % en moins, dans un contexte de nouvelle baisse de 3,67 milliards des prélèvements sur recettes.
Nous proposons donc au Gouvernement un amendement de crédits pour proroger le niveau de DETR de 2015.
Autre possibilité : nous avons sous-amendé l’amendement du Gouvernement sur la DGF de 2016 afin d’augmenter de 149 millions d’euros l’année prochaine la dotation de solidarité rurale.
Il ne faudrait pas que la réforme de la DGF dans le respect d’une nécessaire équité ne renvoie qu’à la notion médiévale de la chimère, ces fameux désirs irréalisables.
Il serait hautement souhaitable qu’à l’issue de ces six mois, nous arrivions enfin à une réforme équitable dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans ce cadre, la réforme de la dotation globale de fonctionnement, indispensable pour assurer équité et justice doit se faire à notre sens par le biais d’un projet de loi spécifique, demandé par le Comité des finances locales.
Très bien ! Le groupe des députés du Front de Gauche, membres de la Gauche démocrate et républicaine, vous appelle, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, à un sursaut.
Utilisez 3,5 milliards d’euros du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi qui vont aux secteurs non exposés comme les banques, les assurances, la grande distribution pour les reverser aux collectivités locales qui, dans leur quasi-unanimité, sont des institutions bien gérées par des élus honnêtes.
C’est vrai ! En conséquence, nous nous prononcerons contre ce budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rappelons ici que la dette de l’État a augmenté de 17 points de PIB entre 2007 et 2012, alors que son évolution a été seulement de 3 points entre 2013 et 2015.
Eh oui ! Pour toutes ces raisons, pour la méthode et le fond, nous voterons les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
La première raison a été annoncée par le Président de la République lui-même, il y a quelques jours : vous avez eu tort, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, de supprimer la TVA sociale à votre arrivée.
Eh oui ! Vous vous êtes privés par là des recettes fiscales qui vous manquent aujourd’hui, afin d’éviter de considérer les collectivités territoriales comme des variables d’ajustement de votre politique budgétaire.
Quel est le lien ? Le lien est que de l’argent manque : vous n’en avez plus, monsieur Mennucci.
Et les économies, vous les faites comment ? Madame la ministre, les efforts que vous déployez pour essayer de faire croire aux communes que la plupart d’entre elles sont bénéficiaires de la loi de finances pour 2016, ne suffiront pas à les convaincre.
Il n’est que de voir la manière dont les maires ont protesté, le 19 septembre dernier, dans tout le pays contre la politique que vous conduisez, madame la ministre, depuis trois ans.
Le 19 septembre a été un échec ! S’agissant du contenu de votre budget, il faudra dans quelques années refaire l’histoire de l’article 58 du présent projet de loi.
Je l’écrirai ! Nous aurions d’abord gagné du temps en séance.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais quitte à débattre pour rien, autant que ce soit de manière brève.
Et quitte à reporter une réforme d’un an, écrivez-la une fois pour toutes.
Que tout cela s’applique l’année prochaine ! C’est exact ! En fin de compte, pourquoi sommes-nous ici ? Pour débattre du cœur du problème qui, encore une fois, est la dotation aux collectivités.
Elle sera, cette année, identique à celle de l’année dernière.
Ce n’est donc pas la peine d’en discuter.
Nous sommes là pour savoir si, oui ou non, la réforme que vous avez commencé d’écrire peut être appliquée à partir du 1erjanvier 2017.
Comme le mentionnait Nicolas Sansu il y a quelques minutes, prenez donc le temps, madame la ministre, ainsi que l’a préconisé le Comité des finances locales, de rédiger un texte spécifique sur la dotation globale de financement… De fonctionnement ! Je suis en outre très surpris de votre volonté, madame la rapporteure spéciale, de maintenir un prélèvement au titre du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, à hauteur de 370 millions d’euros.
Nous prônons que ce montant soit gelé, tout simplement parce que, je le répète, de nombreuses communes n’ont plus les moyens d’y faire face.
Quelles sont vos propositions ? Dans l’hypothèse probable où le débat sur les amendements ne modifierait pas profondément les crédits proposés, notre groupe s’opposera à ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours été favorable au principe d’une participation des collectivités territoriales, au même titre que de l’État et de tous ses opérateurs, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
J’ai d’ailleurs toujours défendu – très seul – l’idée d’une baisse de la dotation globale de fonctionnement, lente et continue, alors même que j’étais dans la majorité.
C’est exact ! Ce report vous contraint non seulement à modifier l’article 58, afin d’en fixer la date d’entrée en vigueur au 1er janvier 2017, mais également à improviser les règles de fixation de la dotation globale de fonctionnement pour 2016, par la voie d’un amendement dont nous n’avons pris connaissance que vendredi ! La commission des finances, n’ayant pu examiner l’amendement à la date prévue de sa réunion, a dû reporter son examen à une autre réunion, deux heures avant la séance publique ! Cette méthode et ces conditions de travail témoignent d’un véritable mépris à l’égard du Parlement.
Bien sûr ! Cependant, si une refonte de la DGF était nécessaire, une réforme de qualité eût exigé des bases de travail solides et des simulations exhaustives.
Un projet de loi spécifique est indispensable si l’on veut concevoir une réforme solide, basée sur des simulations et sur une réflexion approfondie.
C’était d’ailleurs, madame la ministre, la position adoptée par le Comité des finances locales à son unanimité – moins Mme Pires Beaune, qui s’était abstenue sans pour autant voter contre.
On aurait pu examiner un tel texte au printemps, en prenant notre temps et en faisant de nombreuses simulations afin d’éviter tout dérapage – car, de toute évidence, les conditions permettant l’inscription d’une réforme en profondeur de la DGF ne sont pas réunies.
Il eût été si simple d’annuler la réforme prévue dans le cadre du présent projet de loi de finances et de la reporter à un texte spécifique ! Eh oui ! Mes chers collègues, en conclusion, cette réforme est inacceptable en l’état, car elle va à l’encontre des intérêts des collectivités territoriales et du peuple français dans son ensemble.
Le groupe UDI votera donc contre les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Tiens, cela sent le retrait massif d’amendements… La séance est suspendue.
Nous commençons par les questions du groupe écologiste.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Concernant la dotation de ruralité, les grands bénéficiaires seront les stations de ski, comme Val d’Isère, ou les communes touristiques très étendues et comptant peu d’habitants, telles que Cassis, Arles ou Lacanau.
Cela s’explique par le fait que cette dotation est attribuée aux communes dont la densité de population est inférieure à 75 % de la densité moyenne de l’ensemble des communes françaises.
Retenir cet unique critère est à nos yeux assez peu représentatif de la ruralité et de ses difficultés, car la faible densité ne fait pas forcément la ruralité.
Madame la ministre, comptez-vous intégrer dans le calcul de la dotation des critères relatifs aux espaces naturels et agricoles ou au taux d’équipement et de services, qui permettent également de définir le caractère rural d’un territoire ? La parole est à Mme la ministre.
Cette réforme incite donc à préserver l’ensemble de ce que j’appelle les mètres carrés précieux, tant pour l’indépendance alimentaire que pour la protection de l’eau et l’avenir de la planète.
En travaillant avec les établissements publics fonciers régionaux, qui sont des EPF d’État, nous sommes extrêmement attentifs à récupérer des friches, qui sont transformées soit en habitations, soit en ateliers, le cas échéant, et à stopper le bétonnage de nos espaces naturels et agricoles.
Tel est l’objet du projet de réforme.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Où va la réforme des valeurs locatives, des bases servant de calcul à la taxe d’habitation et à la taxe foncière ? Bonne question ! Je réitère donc mes questions, madame la ministre : où va la réforme des valeurs locatives ? Quelle sera la répartition des dotations entre communes et communautés ? Quels seront les impacts précis de la réforme de la DGF dans le temps ? Quel financement global des collectivités sera envisagé pour l’avenir ? La parole est à Mme la ministre.
Vous m’avez interrogée sur les impacts que pourrait avoir la réforme de la DGF dans quelques années, mais je suis incapable de vous le dire ; personne ne peut répondre à cette question.
En revanche, nous conservons le coefficient d’intégration fiscale – CIF – comme élément de base de la mutualisation des services, laquelle ne peut être prise en compte de façon juste.
Les projections qui peuvent être réalisées sur la base de l’article 58 du projet de loi de finances montrent que le CIF est un élément important.
Nous rejoignons ici les propos de Mme Pompili : la centralité et la ruralité sont prises en compte.
Avec le CIF, on tient compte du fait que certains ont avancé davantage sur l’intégration de leurs compétences.
La parole est à M. Hugues Fourage.
La seconde question concerne le Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT.
Vous avez annoncé que vous renonciez à ramener le taux de prélèvement de 1 % à 0,8 % et que vous proposiez un taux de 0,9 %.
En d’autres termes, le Gouvernement a renoncé à la moitié de la baisse ! J’ajouterai que la réforme territoriale créera sans doute un besoin supplémentaire en termes de formation, et qu’il est donc extrêmement important que les cadres territoriaux, et plus largement l’ensemble de la fonction publique territoriale puissent être formés dans ce cadre.
La parole est à Mme la ministre.
Le CNFPT propose de maintenir le taux de 1 % en contrepartie d’une offre de formation pour les apprentis, en particulier dans les CFA.
L’idée est intéressante mais, d’une part, le CNFPT n’a pas de compétence dans ce domaine et, d’autre part, l’Association des régions de France perçoit déjà un financement pour assumer pleinement la formation des apprentis au sein des CFA.
L’ouverture de deux lignes budgétaires pour une même dépense est exclue, nous avons déjà suffisamment de dépenses.
Très bien ! Je peux comprendre l’argument visant à maintenir le taux de 1 % pour le CNFPT : il s’agit de conserver un fonds de roulement assez important pour envisager des dépenses dont je ne connais pas la nature.
Toutefois, dans un contexte de baisse de la dépense publique, il est requis des opérateurs de fournir un effort similaire.
Il s’agit en effet d’un prélèvement sur la masse salariale des collectivités territoriales.
Ainsi que je le dis souvent, et je l’ai encore répété en commission tout à l’heure, cela reviendrait à verser une subvention à une association disposant d’un fonds de roulement important, ce que nous ne ferions pas.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Nous en venons à présent à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Par ailleurs, au titre du parallélisme des formes, puisqu’une réforme de la dotation globale de fonctionnement est en cours, ne pourrait-on pas geler le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – afin de remettre également à plat ses règles de fonctionnement ? On pourrait ainsi harmoniser les systèmes de péréquation avec les systèmes de financement de l’État, ce qui serait logique et permettrait une meilleure clarté.
Puisque vous prévoyez d’amender le contenu de la réforme de la DGF en avril, il serait cohérent de faire la même chose pour le FPIC.
Je vous demande donc de le geler pour l’année 2016 à son niveau de 2015.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Comme je le disais aimablement en aparté au président de la commission des finances, geler le FPIC serait oublier la ferveur avec laquelle il l’avait défendu.
J’étais alors au Gouvernement et je l’ai fait voter, madame la ministre ! Dès lors que, au surplus, la discussion sur la péréquation interviendra au niveau des établissements publics territoriaux, les dotations d’intercommunalité – 77 millions et 56 millions d’euros –, leur seront garanties via les communes.
Ces sommes sont non seulement bienvenues, mais financées.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le soutenir.
Je vous propose donc, avec cet amendement, de relever les crédits de paiement de la DETR de 149 millions d’euros, afin de les porter au même niveau que l’an dernier.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, je suggère à son auteur de le retirer : la consommation des crédits de la DETR en 2014, par exemple, révèle des niveaux de report très importants.
Comme l’indique le rapport sur la présente mission, on continue de verser des crédits au titre de la DETR des exercices 2007 et 2008.
Le rythme a été calqué sur ce que l’on a pu observer au cours des années précédentes ; mais si les crédits de paiement venaient effectivement à manquer, on pourrait toujours les abonder.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous pouvez toujours augmenter la DETR pour la porter à 800 millions d’euros, madame la ministre, et même la majorer encore de 100 millions sur les autorisations d’engagement ; mais si les CP ne suivent pas, cela reste de l’affichage.
À ma connaissance, ni le ministre de l’intérieur ni vous-même n’avez donné d’instructions précises quant au bon usage de la DETR.
La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement transmettra la circulaire de fin janvier aux présidents de groupe qui le souhaitent, ainsi qu’au président de la commission des finances, qui pourra ainsi la communiquer aux membres de celle-ci.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 207.
J’ajoute que, dans sa rédaction actuelle, l’article 58 est très inquiétant ; il menacerait, Mme Pompili l’a rappelé tout à l’heure, des collectivités, en particulier les villes de taille moyenne.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 214.
Facteur aggravant, relevé par M. Lamblin : l’inscription en loi de finances fait s’entrechoquer la réforme avec la baisse des dotations et la contribution des collectivités au redressement des finances publiques.
Deux tiers des communes verront leur part de DGF augmenter, objectait-on ; mais ce discours a été battu en brèche par la baisse des dotations.
Comme je l’ai dit depuis le début, cela me paraissait inexplicable.
Merci de conclure.
Je me félicite du report de la réforme à l’année 2017.
Il nous permettra de mettre à profit l’année 2016 pour affiner notre réponse aux problèmes que l’on a soulevés, notamment la prise en compte des nouveaux périmètres intercommunaux, car les modifications seront nombreuses en ce domaine.
Il serait de bonne méthode que ce travail associe élus de la majorité et de l’opposition, comme ce fut le cas en commission des finances, où les débats sur ce thème furent consensuels et constructifs.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 229.
Pourquoi ne pas engager cette réforme dans le cadre d’un projet de loi spécifique ? Cela permettrait un vrai travail de diagnostic, lequel mérite assurément d’être approfondi.
Certaines idées me semblent avoir été affirmées un peu à la légère.
Par exemple, les comparaisons sur les parts respectives de DGF attribuées aux collectivités ne tiennent pas toujours compte de la fiscalité, comme le rapport de Mme Pires Beaune préconise à fort juste titre de le faire : en ce domaine, les écarts sont en effet nettement plus grands que pour les versements de DGF.
Le potentiel fiscal est totalement absent de la réforme envisagée ; or il varie selon un facteur de 1 à 3 entre les villes de 15 000 à 100 000 habitants, contre un facteur de 1 à 1,5 pour la DGF.
Merci de conclure.
Le Gouvernement veut associer l’ensemble des parlementaires à l’élaboration de ce nouveau projet pour l’année à venir :… Merci, monsieur Heinrich.
…je m’en félicite, mais il sera important de tenir compte, je le répète, des observations du rapport quant aux inégalités de potentiel fiscal.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 710.
Les orateurs précédents ayant tout dit sur le sujet, je me bornerai à faire miens, au nom de mon groupe, les arguments qu’ils ont développé – et si je compte bien, cette intervention aura duré moins de deux minutes, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 714.
Pour la dixième ou douzième fois, je rappelle que le gouvernement n’est pas sage.
Oh ! (Sourires.) Vous arguez notamment qu’il faut que les principes figurent dans la loi : mais nous disposons du texte ! Si vous le repreniez dans un projet de loi spécifique, tout le monde serait heureux.
Non ! Mais si : vous seriez heureuse, madame la ministre, plutôt que de vous trouver, comme c’est le cas aujourd’hui, dans une situation infernale et épouvantable.
Et encore, l’opposition a été très gentille à l’égard du gouvernement : si vos amis s’étaient trouvés dans l’opposition, que n’aurait-on entendu ! C’est sûr.
Nous sommes donc plutôt gentils.
Je vous remercie de conclure.
Conclusion pratique : commençons par annuler le dispositif prévu à l’article 58, puis le gouvernement déposera ses amendements portant sur 2016, et enfin nous débattrons – au cours de l’année 2016, mais pas en septembre, dans le cadre de la loi de finances initiale pour 2017 – d’un projet de loi spécifique.
C’est de bon sens.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 743.
Un mot d’explication : j’aurais souhaité retirer cet amendement… Vous pouvez toujours le faire ! (Sourires.) Je conclus.
Je vous y invite.
Les députés de mon groupe ne s’exprimeront aujourd’hui que peu de temps, et en une seule fois.
Oui, mais la règle des deux minutes s’impose à tous.
Certes, monsieur le président, mais certains ont disposé de plus de deux minutes.
Ne prenez pas exemple sur les laxistes.
(Sourires.) Notre attention collective doit être décuplée s’agissant des petites villes, des villes moyennes ainsi que de leurs intercommunalités.
En effet, dans nombre de territoires, elles constituent des lieux de résistance à la crise et fournissent, d’ores et déjà, le plus gros effort fiscal du fait des charges de centralité : il faut donc les préserver.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 756.
Madame la ministre, il aurait été préférable que vous déposiez effectivement un projet de loi spécifique : cela aurait évité toutes les discussions que nous avons et qui sont tout à fait inutiles.
Cela nous aurait permis de débattre spécifiquement de ce sujet dans le cadre d’un tel projet de loi, tranquillement, au mois d’avril.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Monsieur le président Carrez, comme vous l’avez dit, vous avez réformé la DGF en 2004.
Une réformette.
Mais vous l’avez fait non pas au moyen d’une loi spécifique comme vous nous l’avez dit en commission, mais dans le cadre de la loi de finances pour 2005.
Il s’agissait de la réforme de 1993.
Celle de 2005 était une réforme moins ambitieuse.
L’avis de la commission est donc défavorable sur tous les amendements de suppression.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il défend l’honneur de la commission des lois.
(Sourires.) Justement, monsieur Poisson, elle a étudié et rejeté votre amendement.
Je ne veux pas être plus long que la rapporteure spéciale, mais je crains que remettre en cause l’article 58 ne revienne à opérer une manœuvre dilatoire : ceux qui s’y livrent ne chercheraient-ils à gagner un peu de temps pour éviter de faire une réforme que tout le monde s’accorde à trouver nécessaire ? Pas du tout : c’est une question de méthode ! Justement : la méthode consiste à valider les principes : poursuivons donc notre travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, et je le dis de façon très conviviale, le comité des finances locales a, au mois de juillet, pratiqué l’obstruction.
C’est exact.
Quoi qu’il en soit, s’agissant du projet de loi spécifique, il faut avoir en tête qu’il serait renvoyé au fond à la commission des lois, la commission des finances ne pouvant que s’en saisir pour avis.
Cela devrait être l’inverse.
Je propose donc et nous proposons une méthode de travail qui, pour reprendre un mot à la mode, est au moins aussi inclusive du Parlement qu’une loi spécifique.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur Lamblin, j’ai entendu des affirmations fausses : vous parlez de Bercy, comme si Bercy faisait les simulations et refusait de les diffuser.
Seule peut faire les simulations relatives à la DGF, parce qu’elle en a les moyens, la Direction générale des collectivités locales, qui dépend du ministère de l’intérieur.
J’ai moi-même parfois pressé cette direction de nous fournir un certain nombre de données, ce qu’elle a fait dans la mesure de ses moyens.
Ses services ont fourni un travail gigantesque ces derniers temps.
Dire que nous n’avons pas fait les simulations ou que nous avons pratiqué la rétention d’information est quelque peu méprisant compte tenu du travail effectué.
Je n’ai jamais dit ça ! Et il y a ce discours lancinant pour réclamer un texte spécifique… Qu’est-ce que cela changerait, pouvez-vous me l’expliquer ? Pourquoi un texte spécifique au lieu de quelques articles dans une loi de finances ? Est-ce que cela a un sens ? Oui ! Je ne vois qu’un inconvénient : la commission des lois serait saisie au fond, et sans doute au Sénat pour commencer, au lieu de la commission des finances.
Merci pour la commission des lois ! Pensez aux gens qui nous regardent et qui se demandent de quoi il s’agit.
Toutes les réformes des dotations aux collectivités locales ont été faites dans le cadre des lois de finances.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Voyez en 1993 ! Enfin, je voudrais lancer une réflexion sur le monde rural, car je n’ai entendu personne, pour l’instant, s’exprimer sur cette question.
Si, je l’ai fait tout à l’heure ! Il ne sera pas facile d’aboutir avant le mois de mai ou juin, puisque les nouvelles cartes sur lesquelles on se focalise ne seront connues qu’en mars.
Nous verrons si nous sommes capables, avant la loi de finances, dans une loi de finances rectificative ou dans un autre texte, d’avancer un peu plus.
C’est ce que je viens de dire ! En tout cas, demander une loi spécifique n’a ni queue ni tête.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Ce qui n’a ni queue ni tête, monsieur le secrétaire d’État, c’est la manière dont vous traitez le sujet.
Il ne faut pas rejeter la responsabilité sur l’opposition.
Je vous épargnerai un jeu de mot facile… Je ne peux pas reprocher à Mme la rapporteure spéciale de la commission des finances d’avoir une vision financière du sujet.
C’est le but du jeu ! En effet, monsieur Baert ; mais on peut lui demander d’avoir tout de même une vision qui ne soit pas exagérément financière.
Ainsi, j’ai du mal à comprendre ce que seraient « deux communes identiques »… Je peux vous l’expliquer ! Je ne sais pas ce que c’est.
Je connais des communes semblables, des communes qui se ressemblent, mais on ne peut prétendre qu’il existerait des communes identiques pour engager une réforme pareille.
Ce que vous dites est caricatural ! Qu’apporterait une loi spécifique, monsieur le secrétaire d’État ? Des temps de parole différents, la possibilité de s’inscrire sur les articles et, en définitive, un débat plus nourri ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur les secrétaire d’État, je suis ici depuis 22 ans et demi ! (Sourires.) Vous ne les faites pas ! J’étais jeune parlementaire quand nous avons examiné une loi spécifique qui est devenue la loi dite Hoeffel.
Je peux vous dire que nous avons passé des heures et des heures sur ce texte ! C’est normal : vous étiez orateur ! Vous n’avez pas voulu écouter le CFL.
La vraie question, qui est de nature politique, est de savoir pourquoi vous voulez absolument adopter un texte non applicable en 2016, que nous réviserons dans la loi de finances pour 2017 ou éventuellement dans un texte spécifique.
Pourquoi êtes-vous si pressés ? Quant à moi, j’ai une hypothèse : comme la DGF baisse globalement de 10 %, vous voudriez pouvoir dire que deux tiers des communes bénéficieraient de la réforme, ce qui atténuerait les effets de cette baisse.
Je ne vois pas d’autre explication.
Mais cet argument tombe, puisque vous reportez la réforme d’un an.
Il ne tient plus, mes chers collègues ! Votez donc ces amendements et nous gagnerons beaucoup de temps.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
In cauda venenum : ce n’est pas Bercy qui rédige la réforme, mais c’est tout de même Bercy qui la présente ! Non ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 236.
En effet, si la réforme de la dotation forfaitaire est largement contestée et si les simulations que nous avons pu avoir – difficilement il est vrai – ont démontré que le texte n’était pas équilibré, les dispositions relatives à la DSU, à la DSR et à la DNP recueillent un consensus général.
Elles ont fait l’objet de larges débats, de simulations et elles améliorent sensiblement la péréquation verticale.
Cet amendement prévoit donc le maintien d’une partie de l’article 58.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 618.
Si, à cette baisse de la DGF, s’ajoute la réforme de la péréquation telle que prévue en l’état, nous serons victimes d’une double peine, y compris les territoires qui entourent les villes moyennes lesquelles, je le répète, sont des villes relais absolument indispensables à l’équilibre territorial.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 777.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 205.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 235.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir retirer l’ensemble de ces amendements relatifs aux communes nouvelles au bénéfice d’amendements qui ont fait l’objet d’un consensus en commission des finances et que j’aurai l’occasion de présenter tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements n’étant pas retirés, je les mets aux voix.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour soutenir l’amendement n° 1118.
Nous pensons également qu’il faut limiter dans le temps la possibilité d’obtenir le bonus financier dont je viens de parler, au 15 juin 2016.
Cette possibilité serait donc prolongée de cinq mois et demi, ce qui nous paraît suffisant pour laisser le temps à toutes les manifestations d’intérêt qui ont eu lieu ici ou là de se concrétiser.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais, compte tenu de ce que je viens de dire, nous demandons son retrait au profit de l’amendement portant article additionnel après l’article 58 qui, lui, a été adopté unanimement par la commission.
Absolument.
La date envisagée diffère cependant puisque nous proposons le 30 juin 2016 avec délibération au 31 mars.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, je rappelle que le dispositif, prévu pour un ou deux ans, est temporaire.
Plutôt que de revenir au point de départ, commençons d’entrée de jeu et évitons les mariages d’argent ! Sont-ils d’ailleurs heureux, mes chers collègues ? Oui ! (Sourires) Les mariages miséreux, en tout cas, ne le sont pas ! (Sourires) Pas de mariage d’argent en l’occurrence ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Un mouvement indiscutable se déroule en milieu rural.
Donnons-lui donc un peu de temps avec ce très intéressant report des délais.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous nous sommes très longuement réunis jeudi matin avec d’ailleurs de très nombreux collègues de la commission des lois.
Nous avons décidé de ne pas modifier l’article 58, hors le fait qu’un amendement gouvernemental renvoie l’application de ce dernier au 1er janvier 2017.
Tout à fait.
J’en profite pour vous rassurer, monsieur de Courson : nous n’avons pas voulu favoriser les mariages d’argent mais, avant tout, les mariages de raison.
L’amendement de Mme Pires Beaune est peu coûteux, raisonnable, soutenable.
C’est l’amour soutenable ! (Sourires) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement retire évidemment son amendement mais je tiens tout de même à dire à M. de Courson qu’il est possible de se marier par amour… Et même plusieurs fois ! (Sourires) En outre, monsieur Morel-A-L’Huissier, la demande de délai dont vous avez fait état n’a pas été formulée par Florac mais par Ispagnac.
Néanmoins, c’est partout en France que des élus nous demandent quelques mois parce qu’ils commencent à peine à découvrir cette loi et tous ses avantages en termes de souplesse, d’organisation, de communes déléguées, et pas seulement pour le bonus financier ! Qui paie ? Les autres communes ! Nous assistons à la naissance d’un mouvement considérable qui ne s’arrêtera plus.
Autant donc l’encourager ! La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 767.
Je crois que l’amendement de Mme Pires Beaune reprend ce point – auquel cas je retire donc mon amendement : il est bon de pérenniser l’avantage financier et fiscal de la DGF communale mais il convient de supprimer celui qui est lié à la double bonification via l’intercommunalité.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 596.
Effectivement, monsieur de Courson, les communes nouvelles peuvent se marier par intérêt et par argent mais elles ne divorceront pas fiscalement, ce n’est pas possible.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 769.
Il est retiré.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1121 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 504.
L’attribution de bonus fonctionne quand il y a peu d’élus.
Mais, puisque l’on veut généraliser et massifier le dispositif, cela suppose un grand nombre de candidats, d’élus, et donc de dépenses.
Il y a là une contradiction, dont nous devons absolument sortir.
Et nous devons faire très attention aux dépenses qu’occasionnent ces fusions.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 681.
Je le retire également.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 687.
Cet amendement est défendu, mais j’aimerais surtout réagir à ce qui vient d’être dit.
Je suis bien d’accord pour dire qu’il faut une prime, mais il serait bon de savoir qui la paie ! Les autres ! Il serait bon, lorsqu’on décide de voter une prime, et je le répète régulièrement au Gouvernement, que l’on sache qui la paie et quelles sont les communes concernées, pour que l’on vote en connaissance de cause, ce qui n’est pas le cas depuis de nombreuses années.
Il serait bon qu’on y arrive un jour.
C’est un peu le problème de la péréquation ! Mais là, c’est de la contre-péréquation ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 688.
Il est retiré.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 616.
Ce qui serait intéressant, c’est que le Gouvernement ne se contente pas de répondre qu’il a pris le montant moyen dont bénéficient les communes de 1 000 habitants, mais qu’il nous dise pourquoi il ne veut pas augmenter cette somme de 75,72 euros pour aller dans le sens d’une plus grande justice.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Sur ces amendements, comme sur ceux qui vont suivre et qui ont trait à la DGF dans sa version de 2017 – puisque je vous rappelle que l’article 58 traite de la DGF qui aura cours en 2017, après que nous aurons travaillé à la modifier pendant huit mois – je me rallierai à la proposition qu’a faite le président Gilles Carrez en commission des finances.
Pour gagner du temps, je vous demande donc le retrait de ces amendements, qui entrent déjà dans le détail de la mécanique de la future DGF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, même si les calculs simples sont agréables, il faut bien faire la balance entre ceux qui sont bénéficiaires d’une somme comprise entre 75 et 90 euros, par exemple, et les autres.
Les charges de centralité nous ont aussi beaucoup inquiétés.
Je serai moi aussi défavorable à l’ensemble des amendements relatifs à cet article.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je rappelle que la dotation actuelle est comprise entre 64,46 euros, au minimum, et 128,93 euros, soit le double, au maximum.
Fixer le nouveau montant de la DGF à 75,72 euros, c’est ajouter 11 euros, soit 20 % seulement, au seuil minimum actuel.
Avant de retirer mes amendements, madame la ministre, j’aurais aimé savoir si vous seriez ouverte à une évolution de cette somme.
On verra ! Dans le cadre des discussions que nous aurons l’année prochaine ! La parole est à Mme la ministre.
J’ai dit clairement, monsieur de Courson, qu’une nouvelle période de travail s’ouvre à présent.
Vous avez tous expliqué qu’il vous était impossible de prendre des décisions en l’absence de simulation, et si longtemps à l’avance.
Mais c’est la même chose pour vous quand vous proposez de fixer la dotation à 90 euros : vous ne disposez pas davantage d’une simulation, et l’on n’a aucun élément pour débattre de ce montant.
Il faut être cohérent.
On va travailler, et on va voir.
Dans une loi spécifique ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 230.
En effet, on se rend compte que les communes qui ont plus de 15 000 habitants, et jusqu’à 150 000 ou 200 000 habitants, sont fortement pénalisées par cette réforme.
Elles sont soumises à une pression fiscale élevée et à des charges de centralité, car elles assument, en tant que communes centres, des services dont bénéficient les territoires qui les entourent.
Or ces communes vont être pénalisées et subir une baisse assez forte de leur DGF.
Tenir compte de l’importance de la ville centre nous semble indispensable pour arriver à une réforme équilibrée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 620.
Vous semble-t-il équilibré de distribuer 272 millions à 13 millions d’habitants, soit 20 % des Français, et de consacrer dix fois plus d’argent à la dotation de centralité ? Ce n’est pas mon idée de la justice.
J’aimerais que les ministres s’expriment sur cette question : un tel écart dessine-t-il une France équilibrée ? Ma réponse est non.
Il importe de rééquilibrer tout cela, dans le cadre des négociations qui interviendront l’année prochaine.
Quelle est la position du Gouvernement sur cette question ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il est vrai, monsieur de Courson, que cette dotation de ruralité n’est que de 272 millions, mais le cœur de la réforme consiste à fixer pour chaque habitant de chaque commune, quelle que soit sa taille, le même montant de dotation de base – les 75,72 euros.
Souvenez-vous : il y a vingt-trois ans, on avait un écart de 1 à 3.
On l’a réduit ensuite de 1 à 2,5, puis on est passé de 1 à 2.
Désormais, cet écart sera entièrement résorbé.
C’est cela, le cœur de la réforme : il faut le prendre en considération.
Cela explique, pour partie, le fait qu’il n’y ait que 272 millions au titre de la dotation de ruralité.
Monsieur de Courson, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à M. Charles de Courson, pour défendre l’amendement no 619.
Je veux bien retirer ces amendements, mais j’aimerais que vous me disiez que vous être prête à examiner la question.
Il est rare que je ne sois pas d’accord avec le président de la commission des finances, mais, contrairement à ce qu’il dit, ce dispositif n’est pas équilibré : 20 euros d’un côté, et des dotations de centralité qui peuvent atteindre 60 ou 70 euros, ce n’est pas équilibré.
La dotation de centralité est comprise entre 15 et 45 euros ! Je ne demande pas une dotation unique par habitant, mais 20 euros d’un côté, et deux, trois, sept fois plus de l’autre, ce n’est pas équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Pour répondre à M. Poisson, lorsque je parlais de communes similaires, je songeais par exemple à deux communes que je connais bien, qui ont la même population, le même revenu moyen par habitant, le même potentiel fiscal et qui fournissent le même effort fiscal.
Deux communes répondant de la même façon à ces quatre critères devraient recevoir la même dotation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Je vous rappelle que l’ancienne DSR s’élevait à 225 millions d’euros : elle atteint aujourd’hui 272 millions.
Vous devez comparer les anciennes dotations avec les nouvelles, sinon votre raisonnement ne tient pas.
Il faut également venir travailler en commission.
Il le fait ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je comprends votre raisonnement, madame la rapporteure, mais les deux villes que vous évoquez ont-elles toutes les deux un collège, une piscine, un gymnase, une salle des fêtes ou un stade ? Tout dépend évidemment du niveau d’équipements et des contraintes qui pèsent sur les villes.
Or ces critères ne figurent pas dans les indicateurs que vous avez donnés.
Vous ne pouvez donc pas faire des affirmations aussi abruptes.
Nous ne sommes pas pour autant dans les charges de centralité.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
J’aurais dû préciser que ces deux communes font partie de la même communauté d’agglomération et que les équipements structurants sont supportés par celle-ci.
Les deux communes sont donc comparables.
La parole est à Mme la ministre.
Nous n’avons pas à juger de la qualité de la dépense.
C’est la raison pour laquelle nous avons simplifié les systèmes, monsieur Poisson.
Vous avez satisfaction : peut-être pourrions-nous interrompre ce débat.
Monsieur de Courson, retirez-vous les amendements nos 619 et 617 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Dès que je l’aurai, je retirerai mes deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, d’autant que les communes de montagne ont été globalement gagnantes.
Vous vous rappelez sans doute qu’elles ont bénéficié en sus d’une dotation spécifique « parcs naturels », dotation qui existe également pour les communes accueillant des parcs naturels marins.
Monsieur Giraud, retirez-vous les deux amendements ? Madame la ministre, je vous rappelle que votre réforme fait disparaître la dotation pour les parcs nationaux.
Non.
Si, vous vous trompez.
Elle disparaît.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, si vous souhaitez mettre fin à ce mode de calcul, vous me ferez plaisir parce que cela me permettra de dégager des ressources pour d’autres communes.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire les amendements nos 674 et 673, mais je reviendrai sur la problématique des parcs nationaux.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 622.
Dans le centre et le sud de la Marne, il y a quinze habitants au kilomètre carré, et en zone de montagne, il peut y en avoir moins de sept.
Baisser ce taux permettrait d’aller au-delà de vingt euros par habitant, à enveloppe constante au moins dans un premier temps.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sinon, il fallait discuter de la réforme.
Or M.
de Courson pense lui-même qu’il faut la reporter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voulais simplement sonder les intentions du Gouvernement.
S’il est ouvert au débat, je retire l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Je retire les trois amendements au profit du débat qui se tiendra durant les six prochains mois : il ne sert à rien de discuter de mesures qui ne seront pas applicables.
Nous parlions, une autre fois, du surréalisme belge, qui est à la fois structuré et ludique.
Le débat de ce soir est assez surréaliste, mais il n’a rien de structuré ni de ludique ! Prenez au moins en compte le pacte entre la nation et des communes qui ont délibéré pour adhérer à des chartes en sachant qu’elles recevraient une dotation supplémentaire au titre des parcs nationaux.
Aujourd’hui les maires des 90 % de communes qui ont refusé d’adhérer au parc national de la Vanoise se frottent les mains en pensant que les communes qui ont adhéré aux chartes dans le cadre de la loi de 2006 se sont fait avoir.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Giraud, votre passion est positive.
Je prends l’engagement de prévoir un groupe spécifique sur les parcs.
Nous pensons que la solution que nous avons adoptée répond à 100 % à vos vœux, mais nous avons peut-être tort : c’est pourquoi je m’engage à regarder de près vos critiques.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 625.
Le Gouvernement propose de plafonner la dotation de ruralité à quatre fois le montant de la dotation de base.
Une réduction à trois fois permettrait de dégager, à enveloppe constante, des financements pour d’autres communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 232.
Cet amendement vise à rehausser le seuil d’éligibilité de la dotation de centralité afin d’introduire un meilleur équilibre entre les communes et de respecter un parallélisme des seuils d’éligibilité entre dotation de centralité et dotation de ruralité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 679.
Il faut prendre réellement en compte les dépenses de centralité des bourgs.
La revalorisation devra intégrer le montant de la fiscalité des habitants, parce que c’est une source d’injustice très grande.
Si vous comparez, en matière d’impôts locaux, les strates d’une commune de 500 habitants avec ceux d’une commune de 10 000 ou 15 000, vous verrez une grosse différence.
Chacun connaît les chiffres : 297 euros pour les communes de moins de 500 habitants contre 549 euros – le double – pour les autres.
Il faut intégrer ces éléments et revoir la dotation de centralité à la hausse.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir les amendements nos 628 et 627, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pourquoi le Gouvernement a-t-il prévu une fourchette de 1 à 3 : tel est le débat que ces deux amendements ont pour objet d’ouvrir.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Nous avons entendu dire que tout cela sera examiné dans le cadre de la clause de revoyure ou, en tout cas, au cours de la période de six mois qui s’ouvre aujourd’hui.
En écho et en défense de l’amendement de M. Krabal, j’espère que le Gouvernement pourra s’engager à étudier ce scénario alternatif.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Permettez-moi d’exprimer une réflexion au sujet de notre méthode de travail, monsieur le président.
Je suis un peu surpris ! La commission des finances a trouvé un accord unanime sur l’article 58, et le Gouvernement semblait d’accord avec nous.
En conséquence, je ne comprends pas pourquoi ce dernier n’a pas déposé, en accord avec la commission des finances, un amendement de rédaction globale de cet article.
Cela nous éviterait de discuter aujourd’hui, pendant des heures, de ce qui va se passer en 2017.
C’est vrai ! Cette méthode de travail nous fait perdre un temps fou.
C’est du temps perdu pour tout le monde, alors que nous avons beaucoup de choses à faire ! Absolument ! En effet, 80 % des dispositions dont nous discutons aujourd’hui doivent entrer en vigueur en 2017.
La réforme ne s’appliquera pas en 2016.
Madame la ministre, pourquoi n’avez-vous pas utilisé une méthode simple de travail parlementaire, dont tout le monde se sert, pour éviter de perdre du temps et nous permettre de discuter des choses qui doivent se passer tout de suite ? C’est vrai, c’est n’importe quoi ! Que proposez-vous ? Que nous retirions tous nos amendements ? La parole est à Mme la ministre.
Sur certains sujets, effectivement, la discussion est déjà quasi ouverte, comme le disait Olivier Dussopt tout à l’heure.
Alors il faut discuter de tous les sujets ! Si nous reportons la réforme, alors il faut aussi reporter la discussion, et tous ceux qui ont demandé le report de la réforme doivent retirer leurs amendements.
Sinon, cela n’a pas de sens ! Retirez vos amendements ! Vous me donnez raison, madame la ministre ! Je le répète : il faut que tous ceux qui ont demandé le report de la réforme retirent leurs amendements.
Moi, je n’ai pas demandé le report de la réforme : j’ai donc le droit de défendre mes amendements ! Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement no 679 ? Tout à fait, monsieur le président.
Maintenez-vous également vos amendements nos 628 et 627, monsieur de Courson ? Puisque je n’ai obtenu aucune réponse du Gouvernement, je les maintiens.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.