La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de la défense, je veux tout d’abord vous dire, ainsi qu’aux forces spéciales françaises au Mali, notre très grande fierté après la libération de l’otage néerlandais retenu par AQMI.
(Applaudissements sur tous les bancs.) En tant que vice-président du groupe d’amitié France-Kenya, j’associe mon collègue Stéphane Demilly à cette question pour dire notre effroi, notre peine et notre colère, face à la barbarie qui a frappé ce pays qui pleure aujourd’hui ses enfants.
Quand des juifs sont assassinés pour ce qu’ils sont, nous condamnons à juste titre l’abjection qu’est l’antisémitisme.
Quand des musulmans sunnites massacrent des musulmans chiites et inversement, nous rappelons que les musulmans sont les premières victimes de la sauvagerie islamiste.
Alors, quand des étudiants kényans sont triés et que 142 d’entre eux sont exécutés parce qu’ils sont chrétiens, quand des coptes sont décapités en Libye, quand des chrétiens de Syrie et d’Irak sont crucifiés par Daesh, il faut aussi, avec la même force, crier notre horreur et notre refus.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Mêmes mouvements.) Nous avons pu mener cette opération grâce à une surveillance par des moyens adaptés qui a duré dix jours et qui a rendu possible une manœuvre impeccable de nos forces spéciales.
Pendant ce même week-end pascal, nos forces ont assuré l’évacuation de Français et d’Européens au Yémen, sous le feu, leur permettant ainsi d’avoir la vie sauve.
La France prend ses responsabilités, là comme ailleurs, puisque l’opération Barkhane nous permet de lutter en permanence contre les terroristes.
Et notre soutien à l’African Union Mission to Somalia  ou AMISOM, contre les Shebabs qui ont ensanglanté le Kenya, est total et pertinent, tout comme notre assistance aux forces africaines contre Boko Haram.
La France est au rendez-vous de ses responsabilités.
Elle souhaite que d’autres y soient aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut réagir vite, monsieur le Premier ministre, car si vous ne changez pas de cap, les élections régionales de décembre sonneront l’hallali.
Ce sera la catastrophe pour notre peuple, avec la victoire de la droite et de l’extrême droite.
Les salariés défendent le maintien des emplois, des statuts et des garanties collectives.
Ils exigent le retrait du projet de loi Macron.
Ils exigent la fin du pacte de responsabilité, un échec reconnu par votre ministre de l’économie lui-même.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin écouter l Monsieur le député, je ne partage pas votre sentiment.
Il n’y a pas, en France, de politique d’austérité.
Les mesures prises ces dernières années montrent au contraire la volonté du Gouvernement de tenir compte du pouvoir d’achat des salariés.
En outre, cette année, 9 millions de ménages vont bénéficier d’une baisse de l’impôt sur le revenu, grâce à la suppression de la première tranche du barème.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le chômage diminue partout en Europe, pas chez nous.
La croissance repart chez nos voisins, pas chez nous.
La Commission européenne réclame des réformes et vous entretenez le flou.
L’État de droit cède du terrain quand un RER est pris d’assaut dans l’Essonne.
Il cède aussi du terrain quand vous laissez pourrir la situation à Notre-Dame-des-Landes, où les riverains vivent un véritable calvaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP) Ce texte prend en compte un certain nombre de modifications souhaitées par les partenaires sociaux car, pour ce Gouvernement, il ne peut être question de réformer sans d’abord les consulter.
On vous demande des résultats ! Parce qu’elles s’inscrivent d’autant plus dans la durée qu’elles sont établies avec ces derniers.
Toute réforme décidée sans leur accord ne peut être appliquée sur le terrain, ce que vous savez pertinemment pour en avoir fait les frais lorsque vous gouverniez.
C’est ainsi que le projet de loi dont vous débattrez très prochainement comportera des avancées significatives afin de donner à la fois plus de souplesse aux entreprises, oui, plus de souplesses aux entreprises mais, aussi, de promouvoir une plus grande justice sociale à travers un plus grand nombre de garanties pour les salariés, car c’est l’un des piliers de l’action de ce Gouvernement.
Tout au long d’une journée effroyable, des terroristes Shebabs ont semé l’horreur et la désolation en assassinant 148 personnes.
Quatre-vingt-dix jours après le drame qui a frappé la France, nous partageons la douleur et la détresse de la nation kényane touchée en plein cœur.
Nous lui adressons un message de solidarité et de fraternité.
Plus que jamais, nous devons lutter contre la menace terroriste, cette menace qui s’attaque au savoir, qui s’attaque à l’école, qui s’attaque à la culture, qui s’attaque à la liberté, qui s’attaque à la jeunesse.
Dans cette lutte, nous ne devons ni faiblir, ni renoncer et notre majorité, mais je suis sûr que c’est aussi le cas sur l’ensemble des bancs de cette Assemblée, est aux côtés du Gouvernement pour soutenir les mesures qu’impose la lutte contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et sur quelques bancs du groupe UDI.) nya, revendiqué par ceux que l’on appelle les Shebabs.
Les terroristes ont frappé les étudiants pendant leur sommeil, et fait près de 150 morts et 78 blessés parmi ces jeunes qui se consacraient au savoir, à la culture et qui n’avaient pas d’autre ambition que de travailler pour le développement de leur pays.
Vous m’avez demandé un message.
Le premier que j’adresse au nom de tous, j’en suis sûr, est un message de solidarité.
Le second est un message d’action pour cette région où la France, d’ailleurs, agit déjà.
Dans la Corne de l’Afrique, comme vous le savez, nous participons avec nos partenaires européens à la reconstruction longue et difficile de la Somalie.
Nous apportons une aide au développement, nous aidons concrètement à former les soldats somaliens et, enfin, nous soutenons l’Union africaine sur place.
Le Kenya, comme le Nigeria et d’autres pays d’Afrique, incarne l’espoir de ce continent et c’est pour cela, en particulier, que les Shebabs l’ont frappé.
À l’issue de cette séance, je me rendrai à l’ambassade du Kenya où je dirai au nom du Gouvernement de la République mais aussi, j’en suis sûr, en votre nom à tous, que la France est aux côtés de tous ceux qui luttent contre le terrorisme.
(Applaudissements sur tous les bancs).Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
Oui, nous sommes en droit, monsieur le Premier ministre, de vous demander de vous ressaisir, parce que la lutte contre le terrorisme, comme la préservation de l’unité nationale, ne nécessite pas que des mots, mais également des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est essentiel, parce que c’est en étant unis et rassemblés que nous serons forts.
Le ministre de l’intérieur et moi-même avons déjà eu l’occasion d’annoncer les moyens complémentaires qui sont d’ores et déjà affectés – vous le savez parfaitement – à la Direction générale des services intérieurs, comme extérieurs.
Il s’agit de moyens considérables, puisque près d’un milliard d’euros sont consacrés au renseignement, comme à la pénitentiaire.
…les suppressions de postes qui ont été décidées dans la gendarmerie et dans la police pendant plusieurs années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) , une proposition de loi est actuellement examinée.
Dans le prolongement de la réunion de l’ensemble des groupes politiques autour du Président de la République, cette proposition de loi relative au renseignement, tout en préservant nos libertés publiques, donne davantage de moyens d’action à nos services de renseignement, ce qui est essentiel.
Je ne doute pas que nous saurons nous rassembler autour de cette proposition.
Enfin, ne cherchons pas la polémique, surtout quand elle est stérile.
L’attitude de la RATP au cours de ces derniers jours – nous l’avons tous dit – n’a pas été appropriée.
Elle n’a pas été digne d’une grande entreprise publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et UMP.)  Et c’est la raison pour laquelle le Gouvernement est intervenu pour dire très clairement qu’il importe, par des signes et des symboles, de montrer que nous sommes sensibles au martyre des chrétiens d’Orient.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, comme cela a été rappelé, 147 personnes, dont 142 étudiants, en majorité chrétiens, ont été massacrés jeudi dernier à Garissa, au Kenya, dans une université.
Nous exprimons ici notre émotion et nous condamnons ces attaques ciblées.
Hier, le pape François a livré un message à la communauté internationale, déclarant que les chrétiens sont nos martyrs d’aujourd’hui, plus nombreux qu’au premier siècle de la chrétienté.
Devant cette furie djihadiste, devant la brutalité insensée du massacre au Kenya, le silence complice de la communauté internationale doit cesser.
Monsieur le ministre, le monde, l’Europe, la France ne peuvent rester inertes face aux persécutions subies par les minorités chrétiennes du Proche et du Moyen-Orient.
Ce nouveau génocide se déroule malheureusement dans l’indifférence totale de la communauté internationale.
La France a pris des initiatives, mais elle ne peut être engagée seule sur tous les fronts, dans la lutte contre la barbarie.
La France doit appeler l’Union européenne à prendre des initiatives fortes avant qu’il ne soit trop tard.
Aussi, monsieur le ministre, merci de nous indiquer les actions que vous comptez entreprendre pour répondre à cette situation absolument dramatique et intolérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Il importe, en troisième lieu, de lutter contre l’impunité.
J’ai demandé que le Conseil de sécurité saisisse la Cour pénale internationale pour ces agissements… …et j’ai dit, connaissant le droit, que les crimes d’ordre culturel devaient être inclus dans la pénalisation, au titre de la Cour pénale internationale.
Enfin, j’ai demandé une solution politique d’ensemble, parce que nous ne trouverons une solution que si les États pratiquent une action inclusive.
L’Irak a fait un effort en ce sens, lorsque son nouveau Premier ministre a été nommé, mais il y a encore des progrès à faire en ce sens.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Le retour de la croissance exige de la cohérence, de la stabilité dans les choix budgétaires, du courage, des choix pertinents.
C’est l’enjeu de la confiance.
Cette confiance passe par un vote que vous refusez, monsieur le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …pour lui permettre et nous permettre, entre ministres et entre pays responsables, de regarder la stratégie de chacun d’entre nous.
Ce document sera évidemment présenté à la Commission et soumis à l’approbation des uns et des autres.
Et évidemment, comme le prévoient les textes que vous connaissez fort bien et que vous avez tort de déformer, le Parlement sera informé.
J’appelle de mes vœux ce débat, car dans un débat devant l’Assemblée nationale et devant les Français, vous ne pourrez pas vous contenter de pousser quelques petits cris de cette nature, vous aurez à faire des propositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’était vraiment mauvais ! Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le chômage n’est pas seulement un drame personnel, il est aussi source d’inégalités qui sont à l’origine de difficultés à vivre ensemble.
Lutter contre les inégalités, c’est lutter contre le chômage, en mettant en place, notamment, des politiques qui favorisent la création d’emplois.
Si nous partageons sur ces bancs l’objectif de ne pas stigmatiser les demandeurs d’emploi, nous savons cependant qu’il est nécessaire de les inciter aussi à retrouver le plus vite possible un travail,… …sans que la reprise d’activité ne soit vécue par eux comme pénalisante du point de vue de l’indemnisation, ce qui était le cas jusqu’au 1 C’est la raison pour laquelle les partenaires sociaux ont mis en place dès le 1 Néanmoins, certains allocataires ont été confrontés à des situations non conformes aux objectifs fixés par ce nouveau dispositif.
Ils l’ont fait savoir, nous ont interpellés ; il s’agit d’ailleurs essentiellement de jeunes demandeurs d’emploi.
Madame Monique Iborra, les droits rechargeables, entrés en vigueur le 1 Sous réserve de ces deux conditions, les demandeurs d’emploi peuvent désormais faire valoir la nouvelle possibilité des droits rechargeables auprès de Pôle emploi à compter du 1 avril.
Inutile de vous dire que le Gouvernement se réjouit de cette décision voulue par les partenaires sociaux.
Les droits rechargeables sont une avancée sociale majeure pour les demandeurs d’emploi et les travailleurs précaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de la culture et de la communication,…(Exclamations sur divers bancs) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Abad, je vous remercie d’abord pour les mots aimables que vous m’avez adressés au début de votre intervention, même s’ils ont été rapidement démentis par le contenu de votre question.
Je ne vois vraiment pas l’intérêt d’instruire de faux procès,… …dans une période qui est déjà suffisamment compliquée comme cela.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Tous ceux qui ont l’honnêteté intellectuelle d’avoir écouté l’interview en entier savent très bien ce que j’ai voulu dire.
Je pense que personne ici ne niera la singularité du service public.
Je n’ai jamais sous-entendu de considérations méprisantes à l’égard des radios privées.
Ces dernières jouent un rôle dans la diffusion de l’information, tandis que le service public a un rôle singulier.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce conflit illustre bien un aspect de votre question, puisque pour vous, la distinction entre le service public et les radios privées n’est pas si évidente que cela.
Vous n’avez absolument pas mené les réformes qui s’imposaient au service public radiophonique (Protestations sur les bancs du groupe UMP)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je le fais avec courage, avec engagement,… …et je souhaite aujourd’hui que ce mouvement social arrive à son terme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour autant, ne comptez pas sur moi pour renoncer à mon ambition pour le service public radiophonique…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je souhaite aujourd’hui que les Français attachés à un service public radiophonique de qualité puissent retrouver prochainement leurs antennes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  C’est tout ce qui me préoccupe aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, jeudi dernier, les négociations sur le programme nucléaire iranien ont abouti à un accord cadre.
Ce dernier doit encore être confirmé au mois de juin prochain, après avoir été complété par des précisions techniques indispensables à sa crédibilité.
C’est évidemment une étape positive qui vient d’être franchie, mais elle demande à être confirmée et elle suscite des réactions contrastées dans la région.
Le gouvernement israélien vient de déclarer que cet accord ne garantissait pas la sécurité d’Israël et que l’option militaire, c’est-à-dire des frappes contre les installations nucléaires iraniennes, restait sur la table.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente Élisabeth Guigou, en commentant cet accord difficile à obtenir, j’ai dit qu’il comportait des avancées incontestables mais qu’il y avait encore pas mal de chemin à parcourir.
En même temps, il y a des sujets dont nous avons discuté mais sur lesquels nous ne sommes pas arrivés à nous mettre d’accord.
Je citerai deux points de désaccord, qui ne sont pas les plus faciles à résoudre.
Tout d’abord, le respect de l’accord devra être contrôlé par l’Agence internationale de l’énergie atomique, l’AIEA, qui devra pouvoir pénétrer dans tous les sites et interroger toutes les personnes, y compris celles qui peuvent être associées à un programme militaire.
Cela n’a pas encore été obtenu.
Par ailleurs, la question du rythme de levée des sanctions et du rétablissement de ces dernières si l’Iran ne satisfaisait pas à ses obligations n’a pas non plus été résolue.
C’est sur ces questions que nous allons travailler d’ici au mois de juin.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Ma question, à laquelle j’associe Bruno Le Maire et Marc Le Fur, s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture.
Et surtout, les producteurs de porcs sont dans une situation catastrophique, pour ne pas dire explosive.
 sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur certains bancs du groupe UDI.) S’agissant des quotas laitiers, et j’ai bien compris que M.
Le Fur et M.
Le Maire s’associaient à votre question, je vous rappelle, monsieur Le Ray qu’en 2008 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , au moment où l’on faisait le bilan de la PAC, c’est vous qui avez signé la fin des quotas laitiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) À chaque fois que vous posez une question, vous devriez faire preuve d’honnêteté sur le sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans le même temps, je mènerai une réflexion globale sur l’organisation de la filière porcine qui n’a pas été mise en place depuis plus de vingt ans, raison pour laquelle cette filière connaît aujourd’hui des difficultés et qu’il faut sortir du système dans lequel nous sommes.
Ce dialogue est engagé.
Je vous donne rendez-vous dans le Morbihan à Ploërmel à l’occasion de l’assemblée générale de la Fédération nationale porcine afin d’aboutir à un pacte global avec cette filière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) Autre exemple, en Seine-Saint-Denis, où les syndicats réclamaient 340 ouvertures de classes en janvier, le directeur académique n’en propose que 128 et 60 fermetures de classe.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député Rudy Salles, l’élaboration de la carte scolaire est un moment attendu avec beaucoup d’impatience et d’attention sur ces bancs chaque année.
C’est normal dans la mesure où la vie des écoles structure la vie des territoires.
Il n’y a pas si longtemps, je me souviens que chaque rentrée scolaire était synonyme de fermetures de classes, brutales, mécaniques, aveugles, en zone rurale comme en zone urbaine alors que la démographie augmentait, vous vous en souvenez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’était l’époque où le gouvernement précédent avait fait le choix de sacrifier l’éducation (Mêmes mouvements).
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur Salles, vous ne nous avez pas fait le plaisir de voter ce budget.
Cela ne nous empêche pas, dans votre circonscription, d’ouvrir 27 postes supplémentaires à la rentrée prochaine.
  sur les bancs du groupe SRC.)  sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, s’agissant des moyens, il y a des endroits en France où nous avons besoin de consacrer davantage de moyens parce que c’est là que se concentrent les difficultés sociales et scolaires.
Monsieur Salles, si l’on croit vraiment à la nécessité de faire réussir chaque élève, il faut à un moment donné passer du discours aux actes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour ce qui me concerne, vous savez l’ambition qui m’anime et l’importance que j’attache à l’éducation de qualité sur tout le territoire.
Alors, passons aux actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, dans le cadre du projet de loi Santé qui est discuté en ce moment, nous allons évoquer la question du droit à l’oubli, qui touche des millions de Français.
Le droit à l’oubli, c’est donner à toute personne qui a été atteinte d’un cancer et qui en est guérie la possibilité de tourner définitivement la page de sa maladie.
C’est la possibilité de construire, de se reconstruire, d’emprunter, de se projeter et de vivre, tout simplement, comme tout le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, avant de répondre à votre question, vous me permettrez d’exprimer ma très profonde tristesse après le suicide du sénateur Jean Germain.
J’exprime aussi la tristesse et les condoléances de l’ensemble du Gouvernement.
Vous évoquez le sujet important du droit à l’oubli et vous avez raison de rappeler que le Président de la République a annoncé, dans le cadre du Plan cancer, que ce droit à l’oubli se mettrait en place.
Ce travail, c’est l’Institut national du cancer qui le mène actuellement.
Le projet de loi en ce moment en débat définit donc le cadre du droit à l’oubli pour les personnes atteintes du cancer, mais prévoit aussi que ce droit devra pouvoir s’appliquer à d’autres malades à l’avenir.
Vous le savez, madame la députée, le Gouvernement est très attentif à cette question, qui préoccupe des millions de nos concitoyens.
Nous voulons faire en sorte qu’après la maladie ne vienne pas s’ajouter la peine dans la vie quotidienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre ténacité pourrait finalement forcer l’admiration si elle n’était pas stigmatisante et méprisante à l’égard des professionnels de santé dévoués, qui sont indispensables à notre société, mais aussi à l’égard des viticulteurs ou des buralistes, qui sont également touchés par votre projet de loi.
Vos mesures vont aboutir à la remise en cause de la liberté d’installation des médecins, l’offre de soins va se réduire parce que les médecins vont se déconventionner et vous autorisez la commercialisation du plasma, alors que les Français sont attachés à la gratuité du don du sang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au lieu d’améliorer, comme ils l’attendent, la prise en charge des soins, notamment dentaires, vous imposez le tiers payant généralisé.
Concrètement, cela obligera les médecins à réaliser un véritable travail de comptabilité, pour pointer tous les paiements chaque jour et expédier les réclamations pour paiements erronés aux différentes caisses.
Vous trompez une fois de plus les Français, car ils ne seront pas mieux remboursés pour autant.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je voudrais tout d’abord saluer le geste du maire de Tours, successeur de Jean Germain, qui vient de mettre les drapeaux en berne.
J’ai eu l’occasion de saluer la mémoire de Jean Germain, comme l’ont fait le Président de la République et beaucoup d’entre vous, et comme l’a fait voilà un instant Marisol Touraine, élue du même département que lui.
Je réponds à votre question sur un sujet important, en rappelant qu’un débat est engagé actuellement à l’Assemblée nationale autour d’un texte de loi qui, comme le montrent les questions posées ici sur tous les bancs et traitant de nombreux sujets, intéresse tout particulièrement nos concitoyens, loin des caricatures que vous proposez.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons rencontré voilà quelques jours, avec Marisol Touraine, l’ensemble des organisations représentatives tant du monde médical que des étudiants et avons décidé de nous retrouver de nouveau avec la ministre à Matignon après le vote en première lecture à l’Assemblée nationale.
Ainsi, le débat va avancer.
Ensuite, les Français, ont déjà exprimé aussi – et c’est pourquoi j’ai du mal à vous suivre – leur attachement au tiers payant, qui est une mesure de justice sociale.
Monsieur le député, je vais vous répondre très clairement.
Premièrement, les médecins méritent notre soutien et notre plus grande considération.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deuxièmement, nous devons être à l’écoute des Français lorsqu’il s’agit de lutter contre les inégalités sociales et l’injustice et nous mettrons en place, en le généralisant, le tiers payant.
Troisièmement, je dis avec la plus grande clarté mon soutien total et absolu à une ministre courageuse qui combat pour un texte utile aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)ier(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons le sentiment très fort qu’il n’y a pas de volonté, de la part du Gouvernement et de ceux qui l’ont précédé, d’aller sur le chemin de la vérité.
Pourtant, un certain nombre de faits ont été établis, ici, à l’Assemblée nationale, par la mission d’information conduite par notre ex-collègue Paul Quilès en 1998, des enquêtes journalistiques, des documents officiels, des recherches historiques.
Ces faits nous disent qu’un petit groupe de politiques, de droite et de gauche, sous le deuxième septennat de François Mitterrand, a  mené une politique secrète avant, pendant et après le génocide de soutien à un groupe extrémiste, Hutu Power, dont on savait les relents racistes, totalitaires et génocidaires.
La question qui vous est posée, monsieur le Premier ministre, est de savoir si ce gouvernement est prêt à dire la vérité et à ce que la justice fasse tout ce qui est en son pouvoir pour qu’enfin la vérité soit faite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UMP.) Je crois qu’il faut dire les choses telles qu’elles sont.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).
(suite) Vendredi après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 8.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 8.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, cet article, en levant l’interdit qui pèse sur l’injection de drogue par voie intraveineuse, permet de légaliser l’ouverture des salles de shoot .
Avec cette fausse bonne idée vous rompez le consensus autour des politiques de lutte contre les drogues menées par tous les gouvernements successifs depuis vingt ans.
Pourtant ces salles ne sont ni utiles ni souhaitables.
; le nombre des contaminations par le VIH a été divisé par quatre et celles-ci sont aujourd’hui marginales dans notre pays.
J’ajoute que les six pays où existent des salles de shoot n’obtiennent pas de résultats probants.
La consommation de drogue s’y exhibe sur la voie publique d’une façon inimaginable en France, et les pouvoirs publics y considèrent que chacun a le droit de faire ce qu’il veut de sa santé, même la détruire, ce qui est bien éloigné de la conception humaniste qui est la nôtre, la mission de santé publique étant inscrite dans le préambule de notre Constitution.
J’ajoute que les Nations Unies déconseillent les salles de shoot et que la prévalence à l’héroïne est quatre fois plus élevée en Suisse et deux fois plus en Espagne, pays qui les autorisent.
Beaucoup d’usagers nous ont dit se méfier des salles de shoot car ils craignent d’être fichés par les autorités, et très peu les fréquentent, préférant consommer sans délai la drogue dans les rues avoisinantes, d’autant que ces salles ne sont ouvertes qu’aux heures de bureau.
Enfin, elles ne régleront pas les problèmes d’insécurité, quand elles ne les aggraveront pas en suscitant des points de fixation et d’attraction pour les toxicomanes et en développant le trafic alentour comme c’est le cas au Quai 9 de Genève.
Renoncez à ce pari fou, madame la ministre, consistant à accompagner les toxicomanes les plus atteints dans leur dépendance plutôt qu’à les en sortir.
Mon collègue Philippe Goujon a complètement raison et nous sommes nombreux sur ces bancs à nous opposer à une soi-disant expérimentation qui est en fait une légalisation durant six ans des salles de shoot L’article 8 établit le fondement juridique de la légalisation des salles de shoot  sur l’ensemble du territoire national.
Or il n’est absolument pas question de guérison dans ce texte, puisqu’on ne précise pas quels moyens seront mis en œuvre pour accompagner les malades dépendants de la drogue sur le chemin de l’abstinence et du sevrage.
Certes, cette solution est difficile, mais c’est la seule efficace sur le plan médical, c’est le seul moyen de sortir de l’enfer de la drogue et de l’addiction.
Mais il y a d’autres moyens de réduire ces risques que d’autoriser les salles de  ! C’est cette démarche de réduction des risques que poursuit le Gouvernement, et que nous soutenons parce qu’elle permet des progrès concrets.
Selon un rapport de l’INSERM, le nombre de toxicomanes est relativement stable depuis une quinzaine d’années, et la moitié d’entre eux sont pris en charge dans le cadre d’un programme de substitution.
aire d’aider les consommateurs à en sortir.
Madame le ministre, la question des toxiques a toujours vu plusieurs discours s’affronter.
D’un côté, les somaticiens mettent l’accent sur l’aspect hygiénique et la prévention des maladies transmissibles.
D’autres cependant préfèrent prendre en compte l’individu dans son ensemble et considèrent que le toxicomane joue avant tout à un jeu éminemment dangereux avec la mort.
Il remet en cause tous les interdits de la société, à ses propres dépens, notamment en transgressant la règle qui commande qu’on respecte son identité corporelle.
Merci, monsieur le député… …vous allez entretenir la dépendance, au lieu de proposer aux patients la voie de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’ancienne majorité n’a pas à rougir de son action.
Elle a su apporter un soutien financier et matériel conséquent à tous les dispositifs de prise en charge et de traitement des toxicomanes, qu’il s’agisse des centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie, les CSAPA, des centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction, les CAARUD, ou des dispositifs d’hébergement.
La politique française, fondée sur l’interdiction et le sevrage, est exemplaire en matière de prévention et de réduction des risques.
Plusieurs centaines de CAARUD sont à la disposition des toxicomanes pour leur permettre d’être soignés.
C’est parce que nous sommes opposés à toute levée de l’interdit, à toute transgression du tabou que nous nous opposerons également à l’ouverture de salles de (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais, madame la ministre, vous lire quelques lignes d’un texte, dont je vous indiquerai ensuite l’auteur.
L’auteur de ces lignes est un grand professeur de médecine, puisqu’il s’agit du président du Centre national de prévention, d’étude et de recherche sur les toxicomanies.
Cet article lève le tabou qui pèse sur l’injection de drogue par voie intraveineuse.
Il est en rupture complète avec les politiques de santé publique et de lutte contre la drogue menées en France depuis plus de vingt ans par tous les gouvernements.
Comme tout malade les toxicomanes ont droit à la compassion, mais le message que vous leur envoyez est irresponsable...
…en ce qu’il contribue à banaliser la drogue, ce que l’on ne peut admettre.
Vous laissez les usagers à leurs addictions, au lieu de tout mettre en œuvre pour les en extraire.
L’expérimentation des salles de shoot, …ce qui n’est pas le cas des pays ayant ouvert des salles de shoot .
La France se classe même en tête pour les traitements de substitution.
Notre pays a aussi la chance de compter de nombreuses associations de bénévoles et de nombreuses structures de lutte contre les toxicomanies.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’axer notre politique de santé publique sur les soins et le sevrage.
Vous devez délivrer à nos jeunes un message clair et exempt de démagogie.
Les jeunes doivent savoir que la drogue est un fléau, un engrenage dont on sort très difficilement.
En ce domaine, le laxisme est irresponsable.
C’est de plus un mauvais signal adressé aux trafiquants de drogue, qu’il nous faut combattre avec la plus grande sévérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est vrai que le parti socialiste, depuis longtemps, prône la dépénalisation… L’opposition unanime des experts à un tel projet, qu’il s’agisse de l’INSERM, dans son avis de 2011, de l’académie de médecine plus récemment, ou encore du Conseil d’État, à propos du projet d’installation d’une salle de shoot  gare du Nord, souligne l’incohérence de la politique que le Gouvernement entend désormais conduire pour lutter contre les toxicomanies.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous savons tous que la prévention, qui est le maître mot de ce projet de loi, se décompose en prévention primaire, secondaire et tertiaire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai beaucoup écouté… Vous le savez, monsieur Accoyer, je me suis surtout occupée des personnes âgées.
Je ne fais aucune distinction entre les malades ou les personnes en difficulté, et je suis sûre que vous faisiez de même dans votre exercice professionnel.
La consommation de drogues en France progresse de manière inquiétante, notamment chez les adolescents.
Une famille sur vingt serait touchée par la toxicomanie.
Pendant de nombreuses années, les pouvoirs publics et le milieu associatif ont dédramatisé la consommation de drogues et à force de la dédramatiser, on l’a banalisée, madame la ministre.
On a laissé penser que la consommation de certaines drogues, comme le cannabis, n’était pas problématique.
Le cannabis est pourtant bien souvent la porte d’entrée vers d’autres drogues.
Cette banalisation, qui n’est pas étrangère à la hausse de la consommation de drogues en tout genre, brouille les repères, encourage le relativisme et anéantit le message de prévention.
L’approche globale de la dépendance, en mettant sur le même plan l’alcool, le tabac, les psychotropes et les drogues, est aussi un facteur de banalisation, de même que la distinction entre drogue douce et drogue dure.
Les études scientifiques démontrent en effet que cette classification est illusoire.
Face à cette situation dramatique, tant sur le plan sanitaire que social, il est urgent d’apporter des réponses claires et sans ambiguïté et de faire preuve d’un vrai courage politique.
La lutte contre la toxicomanie doit s’inscrire dans une approche globale allant de la prévention à la prise en charge sanitaire et sociale, de la sanction éducative et graduée à la lutte renforcée contre le trafic.
Au début des années quatre-vingt-dix, la France a développé une politique de substitution visant à réduire les risques liés à la consommation de drogues, notamment pour faire face à la contamination au VIH, mais alors qu’à l’origine, la méthadone était délivrée exclusivement dans les centres spécialisés de soins aux toxicomanes, depuis 2002, tout médecin hospitalier ou travaillant dans une unité de consultation et de soins ambulatoires en milieu carcéral peut délivrer à un patient un tel traitement de substitution.shoot Vous prenez en exemple six pays européens, mais il est d’autres pays dans le monde qui autorisent les salles de sleep in Si vous persistez cependant dans votre volonté d’instituer des salles de shoot, je vous demanderai, dans un souci de pragmatisme, de tenir compte des inquiétudes de mes collègues parlementaires, notamment ceux qui sont également maires, qui craignent la proximité de ces salles avec des écoles ou des centres commerciaux.
Je constate que cet article, censé aborder le problème de l’addiction, se limite à l’addiction aux drogues dures, laissant de côté le problème de la dépendance au cannabis.
Rien n’est prévu pour prévenir l’entrée des jeunes dans la consommation de cannabis, alors qu’ils sont de plus en plus nombreux à consommer cette drogue, et de façon de plus en plus précoce.
Le message que vous transmettez ainsi à notre jeunesse n’est pas des plus engageants pour l’avenir.
On a le sentiment que votre politique de santé consiste à remplacer tous les dispositifs d’accompagnement existants par cette belle invention qui s’appelle salle de shoot(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parlez des salles de  ! Il s’agit donc d’abord de définir un cadre avant de passer à l’étape suivante.
».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant des salles de shoot , je rappelle qu’il existe quatre-vingt-seize salles dans le monde, réparties dans dix pays et que la première a déjà trente ans.
Vous nous avez demandé, madame Dalloz, de ne pas laisser de côté la prévention de la consommation de cannabis, mais vous oubliez qu’il existe d’ores et déjà des consultations réservées aux jeunes consommateurs, même si ce n’est pas le cas partout.
D’une personne bien placée pour le dire.
Quoi qu’il en soit, j’ai du mal à accepter de tels propos, comme eux-mêmes sans doute, qui suivent aujourd’hui nos débats.
C’est vous, je crois, monsieur Accoyer, même si je ne veux pas toujours vous charger…(Sourires.) Cela fait beaucoup en effet.
Par ailleurs, monsieur Accoyer, des expertises ont été menées, notamment par l’Institut national de la santé et de la recherche médicale.
Je ne crois pas qu’on puisse mettre en cause les expertises de l’INSERM.
Or en 2010, cet institut concluait que les salles de consommation avaient leur place parmi ces dispositifs.
Non, non, non.
Vous n’avez cité ni l’Académie nationale de médecine ni l’Académie nationale de pharmacie.
J’ai de la peine à considérer ces articles 8 et 9 comme un progrès pour notre jeunesse de France et j’ai de la peine à considérer qu’il ne s’agit pas d’un basculement de notre droit sous couvert d’expérimentation.
mais de la dépénalisation ou du moins d’une forme d’autorisation délivrée par la société.
Prévoyons donc expressément dans la loi, comme Arnaud Robinet le propose, que ces futures salles de consommation seront situées en milieu hospitalier.
Je voudrais rappeler en quelques mots le cadre dans lequel s’inscrit l’action qui vous est proposée et qui est constitué par les article 8, 8 bis , et 9, ce dernier étant au cœur de des débats.
Si j’ai été sensible aux interventions qui ont manifesté une certaine humilité face aux réalités que nous avons à prendre en compte, je regrette certains excès.
Certes, monsieur Robinet, il n’y a pas d’un côté les gentils qui veulent soigner et de l’autre les méchants qui veulent stigmatiser, mais j’ai entendu sur les bancs de l’opposition des déclarations au moins aussi caricaturales.
Prétendre que le Gouvernement veut remettre en cause trente ans de politique de prévention et supprimer les moyens de cette politique… …c’est faire preuve, au mieux de mauvaise foi, au pire de l’irresponsabilité la plus totale.
Ce n’est pas sérieux.
Notre but est simplement de tenir compte de la diversité des situations.
C’est bien.
Depuis vingt ans, notre pays s’est résolument engagé dans une politique de lutte contre le syndrome d’immunodéficience acquise, le SIDA, à l’initiative notamment des associations de lutte contre cette épidémie, dont je veux saluer le travail exceptionnel.
Elles ont contribué à la prise de conscience dans notre pays de la nécessité absolue de lutter contre la propagation des risques.
Cette politique a effectivement permis de réduire de façon significative les risques, notamment celui de transmission des infections.
Donc le risque est maîtrisé.
Il y a sept fois plus de cas en Suisse, où il y a des salles de shoot .
Il existe d’autres moyens.
Il nous faut rechercher quelles réponses nous pouvons apporter à celles et ceux qui restent totalement inaccessibles aux dispositifs existants.
Cela n’y changera rien.
C’est une réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La position du Gouvernement vise simplement, de façon pragmatique et réaliste, à renforcer les actions en direction de celles et ceux que jusqu’à présent rien n’a permis d’atteindre et qui se trouvent à l’écart de tout.
Ces salles de consommation à moindre risque… Ces salles de shoot .
1,2 millions d’euros.
Cette somme est à rapporter aux 388 millions d’euros que nous consacrons chaque année à la prévention et à la lutte contre les addictions.
C’est autant de moins pour la prévention.
Il faut en effet que les personnels qui vont intervenir dans ces salles bénéficient de protections spécifiques puisqu’ils seront exposés à des risques particuliers.
Toutes ces raisons nous ont amenés à proposer une expérimentation d’une durée maximale de six ans.
Il fut un temps, mesdames et messieurs de l’opposition, où certains responsables de vos partis s’exprimaient en faveur de telles expérimentations et faisaient preuve de beaucoup plus d’ouverture d’esprit que celle dont vous faites preuve aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous invite à vous reporter aux déclarations des uns et des autres, d’origines géographiques ou politiques très diverses.
Du calme, mes chers collègues.
Mais je trouve que ce débat mérite mieux qu’un débat politicien.
Absolument.
Cet enfer, il faut donc autant que possible les aider à en sortir, et à tout le moins limiter les risques auxquels ils sont exposés.
Tel est le sens de l’action portée par le Gouvernement dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons achevé la discussion sur l’article.
Je suis saisie de six amendements identiques, n 39, 218, 383, 588, 771 et 1770, visant à supprimer l’article 8.
39.
Nous avons tous pour ambition de soigner le toxicomane, et nous ne vous en faisons pas, madame la ministre, le procès.
Mais nous considérons, pour notre part, qu’on le soigne en l’aidant à se défaire de son addiction par la seule méthode qui vaille, c’est-à-dire par le sevrage.
Nulle intoxication ne peut être soignée par le produit qui l’a créée.
Or le sevrage va de pair avec l’interdit de l’injection par voie intraveineuse que vous levez dans cet article 8.
Cette interdit n’a pas un but moralisateur mais poursuit un objectif de prévention.
Selon l’étude European School Project on Alcohol and other Drugs , dite ESPAD, la moitié des jeunes âgés de dix-sept ans et plus qui ne se droguent pas disent justement ne pas le faire parce que c’est interdit.
Or vous levez cet interdit.
 Non.shoot  pour accompagner les toxicomanes dans leur dépendance irait totalement à l’encontre de la mission régalienne de santé publique de l’État.
Nous pensons que les autorisations d’analyse de drogues ne feront qu’ouvrir la voie au testing  des produits illégaux, dont le trafic continuera à enrichir les réseaux criminels, sans permettre de connaître en temps utile la toxicité des produits que s’injecteront les usagers de drogue dans ces salles.
Une étude australienne a montré que le danger de faire une overdose était trente-six fois plus élevé dans la salle qu’à l’extérieur parce que le toxicomane, se sentant protégé par la supervision médicale de l’État, consomme plus et plus intensément.
Vous reconnaissez vous-même le degré élevé de ce risque puisque vous comptez autoriser l’usage du naloxone pour le réduire.
de telles salles a été autorisée, il y a eu consensus en ce sens.
Ce n’est pas du tout le cas en France, comme vous pouvez le constater ici même.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sur les amendements identiques n 39, 218, 383, 588, 771 et 1770, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
218.Quid  du droit des riverains à la sécurité et la tranquillité, et quid(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Je ne comprends pas vos protestations, mes chers collègues, alors que ces questions ont déjà été posées lorsque la mairie de Paris a eu le projet d’ouvrir une salle de shoot, projet que le Conseil d’État a dénoncé dans l’un de ses avis.
383.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est une honte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) 588.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous faisons tous fausse route dans ce débat parce que nous employons des termes qui ne correspondent pas à ce qu’est la toxicomanie.
Nous avons tous, dans notre enfance et notre adolescence transgressé ces multiples petits interdits que nos parents nous opposaient, et vous voulez imposer à la société française des interdits inédits, sur l’alcool, le tabac, la conduite à risque, alors que s’agissant des interdits fondamentaux, ceux qui concernent le rapport à la mort, l’intégrité physique et corporelle, vous transgressez largement toute morale.
Les questions que vous posez sont de fausses questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce que vous recherchez, c’est à assurer la tranquillité de la bourgeoisie urbaine.
Circulez, il n’y a rien à voir, on va fournir des produits et tout le monde restera bien tranquille.
C’est un monde terrible que vous préparez pour nos enfants.
771.
C …et que, par ailleurs, il semble que le trafic de drogue se développe autour des salles de shoot.
C’est pourquoi je m’oppose à ce principe et propose la suppression de l’article 8.
1770.
Mais si j’ai déposé un amendement de suppression, c’est surtout en raison de l’alinéa qui instaure une rupture de la barrière symbolique… …que constitue l’interdiction stricte et formelle de fournir des produits d’injection et de favoriser l’injection en tant que telle.
Le problème de fond est là.
Très franchement, le reste de l’article ne change pas énormément de choses par rapport à ce qui existe déjà.
Si, comme je le crains, cet article ne sert effectivement qu’à introduire l’alinéa autorisant l’injection, c’est là une raison suffisante pour le supprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La protection des intervenants dans les réseaux d’addictologie est d’ores et déjà prévue dans l’article 9.
Vous pouvez prendre le problème par le bout que vous voulez, ces gens n’arriveront jamais jusqu’à ces dispositifs.
C’est également la raison pour laquelle de telles salles ne peuvent pas être ouvertes dans des hôpitaux.
Vous avez évoqué l’avis de l’Académie nationale de médecine et celui de l’Académie nationale de pharmacie.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous nous engageons dans une démarche expérimentale, en prenant pour base ce qui se fait déjà dans beaucoup de pays développés, certains pratiquant ce dispositif depuis trente ans.
On y observe une baisse du nombre de personnes qui s’injectent des drogues dans les espaces publics, une réduction des déchets à recycler et une diminution du nombre de morts par overdose.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont ces éléments qui nous ont amenés à réfléchir en toute sérénité.
Nous nous sommes dit qu’il y avait là une expérimentation qui méritait d’être tentée, dans l’intérêt de la santé de ces personnes, que rien actuellement ne permet de prendre en charge.shoot  a été ouverte à Montpellier.shoot ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente de la commission, je connais la passion que vous mettez dans vos combats, mais je ne peux pas vous laisser parler ainsi de l’Académie de médecine.shoot J’ai discuté de cette question avec des juristes.
Vous savez que tout un chacun, et le corps médical en particulier, peut voir sa responsabilité engagée s’il n’a pas porté secours à une personne en danger.
En dehors même du cadre de cette expérimentation, on pourrait ainsi incriminer quiconque ne porterait pas assistance à une personne se faisant une injection dans des conditions d’hygiène déplorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n 39, 218, 383, 588, 771 et 1770.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n39, 218, 383, 588, 771 et 1770 ne sont pas adoptés.) 2311.shoot  – en fait, une légalisation et une généralisation –, l’État encadrera l’injection de poison dans les veines de personnes malades.
Votre amendement tend à faire croire qu’une drogue présente un risque de surdose moindre si elle est fumée ou ingérée.
La loi n’a pas à entrer dans ce genre de considérations scabreuses.
Le risque spécifique lié à l’injection par voie intraveineuse n’est pas principalement la surdose, mais la transmission des infections.
Avis défavorable.
Vous déplacerez toujours le problème vers l’usage d’autres produits.
Vous entrez, madame la ministre, dans un cycle sans fin.(L’amendement n2311 n’est pas adopté.) 2246.
Au cours des années 1990, l’épidémie du SIDA a nécessité des réponses de la part des pouvoirs publics en matière de réduction des risques.
Si après vingt ans, le bilan est positif, les traitements substitutifs aux opiacées permettant de rompre plus facilement le cycle de la dépendance, de nouvelles problématiques sont apparues depuis.
Ces problématiques de mésusage sont largement soulignées par l’ensemble des acteurs, qu’il s’agisse de l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies, de la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, de la direction générale de la santé ou encore des associations.
Une politique publique de prise en charge doit être développée pour ces usagers, car une sortie de la dépendance est fortement envisageable dans le cadre d’un parcours de soins et d’un accompagnement global.
C’est le sens de cet amendement.
Avis défavorable.
Je maintiens l’amendement car j’estime qu’il n’est pas totalement satisfait.(L’amendement n2246 n’est pas adopté.) 2380.
…sachant que dans ce domaine, la seule politique qui vaille est une politique de tout petits pas.
Pour bien connaître le sujet, je sais qu’un injecteur compulsif va d’abord s’injecter la buprénorphine, alors qu’elle doit normalement être prise par voie perlinguale, et il peut se passer des années avant qu’il ne passe à une prise par voie perlinguale.
Voilà ce que j’appelle une politique des petits pas, et je crois que l’article 8 répond à votre objectif car le but est bien que l’usager de drogues, de petit pas en petit pas, s’en sorte.
Défavorable.
Je voudrais revenir rapidement à l’amendement n 2311.
Si nous avons, avec mon collègue Moreau, voulu ajouter la précision de l’injection intraveineuse, c’est aussi parce que les drogues consommées ainsi sont adultérées, au fil de coupages successifs, par des ingrédients variés qui ajoutent leur propre toxicité à celle de la drogue.
 Madame la présidente de la commission des affaires sociales, vous nous dites que quelqu’un qui s e rendra dans ces salles de shoot entrera automatiquement dans un parcours de sevrage.
Ce serait l’idéal, mais je crois que c’est le contraire qui est vrai.
C’est cela qui me gêne profondément.
Si vous aviez raison, je serais cent fois d’accord avec vous, parce que, en tant que député, mais aussi en tant que médecin, je pense qu’il faut tout faire pour venir en aide aux toxicomanes.
Le problème c’est ce que je ne crois pas que ce que vous proposez les aidera en rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2380 n’est pas adopté.) 1869.
Tout à l’heure, quelqu’un a fait observer sur les bancs de l’opposition que l’on allait demander aux médecins d’injecter des produits qu’ils ne connaissaient pas.
Il est vrai que la qualité des produits injectés peut poser problème, soit en raison d’un surdosage, soit parce que de nouveaux produits circulent dont on ignore la dangerosité.
C’est pourquoi cet amendement vise à donner une base légale au testing  des produits, sans lequel il est difficile d’agir.
La commission a en conséquence repoussé cet amendement.
Défavorable, madame la présidente.The Doors of Perception Comment saura-t-on qu’un toxicomane fréquentant une salle de shoot  Le LSD, pardonnez-moi, mais c’est du passé, ça n’existe plus.
Ça existait au Moyen Âge, sous le nom de bal des ardents, si vous voulez tout savoir, puisque c’était l’acide lysergique qu’on voyait quand…(Sourires.) Maintenant les toxicomanes consomment des produits extrêmement sophistiqués et extrêmement dangereux et qui peuvent être couplés ou coupés.
Vous avez donc rai son, monsieur Roumegas, de parler de la pureté des produits.testing .
En conséquence, je retire mon amendement.(L’amendement n1869 est retiré.) 659 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n659 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2312.
Reconnaissons qu’ils sont malades, et reconnaissons que, conformément à l’objectif de santé publique qui nous est commun, nous pouvons les amener sur le chemin d’une thérapie qui fonctionne et qui permet de sortir de cette addiction.
En fait, monsieur Moreau, j’ai presque envie de dire que l’amendement que vous présentez va dans notre sens.
Bien évidemment, j’émets un avis défavorable, mais, même s’il a été repoussé par la commission, votre amendement démontre qu’il y a toute une population de toxicomanes qui échappe aujourd’hui aux dispositifs existants.
Défavorable.
J’entends bien votre argumentation, madame la présidente de la commission, mais permettez-moi de vous faire part de ma surprise.
Oui, c’est vrai, il faut traiter, et faire en sorte que celles et ceux qui se droguent, qui sont des addicts  à tous ces produits, shoot  Pourtant, le bilan des salles de shoot  ».
Exact.(L’amendement n2312 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1676 et 334, pouvant être soumis à une discussion commune.
1676.
Il est défendu, madame la présidente.
334.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1676 est retiré.) Je maintiens le mien.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Encore une fois, madame la ministre, votre loi sera un échec parce que, structurellement, vous et votre majorité ne voulez pas entendre ce qu e nous répétons, à savoir que le mode de fonctionnement d’un patient toxicomane n’est pas le vôtre.
Vous aurez beau mettre ce patient en garde, il n’entendra pas vos arguments tant qu’il ne sera pas prêt à arrêter – et cela au terme d’un long parcours, la mort étant passée juste à côté de lui.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n334 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2180 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2447.
2447.
Une telle modification semble plus adaptée à l’activité des CAARUD, animés très largement par des acteurs associatifs bénévoles, ainsi qu’aux différents types d’actions de réduction des risques et des dommages.
Favorable.
Favorable aux deux.shoot,shoot Je ne veux pas parler au nom du comité d’éthique ou de l’Académie de médecine, mais je ne vois pas comment on peut défendre cet amendement.
À l’inverse, on peut considérer qu’un médecin ou un professionnel de santé prend des risques quand il laisse quelqu’un en danger.
Il s’agit de protéger le professionnel de santé dans les cas rudes, pour qu’on ne puisse l’accuser d’inciter à la consommation de substances illicites.
C’est un point très important et l’Ordre des médecins a appelé notre attention sur cette difficulté.
Mes chers collègues, je ne suis quant à moi ni médecin ni spécialiste des questions de santé.
Je suis un simple citoyen et aussi un élu d’une ville qui connaît les conséquences tragiques de la drogue.
Il se trouve que la salle de shoot  dont on parle à Paris depuis des années doit être implantée à quelques pas de ma circonscription et je connais les craintes de la population.
Ce concept a quelque chose de choquant.
Que se passe-t-il à l’intérieur d’une salle de  Je comprends, naturellement, qu’il faille protéger les médecins qui travaillent dans ce genre de centres, mais vous inscrivez dans la loi quelque chose qui est profondément contraire à l’éthique médicale.
La ministre a donné son avis tout à l’heure.(Le sous-amendement n2447 est adopté.)(L’amendement n2180, sous-amendé, est adopté.) 955.
Avis défavorable.
Par définition, les prisons sont des lieux particuliers, au fonctionnement particulier.
Nous partons du terrain.
Je suis d’accord avec vous, l’idéal serait qu’aucune sorte de drogue n’entre dans les prisons.
Or, nous savons très bien que ce n’est pas le cas.
Je considère que la prison fait encore partie de la République.
Les règles valables hors les murs doivent pouvoir s’adapter à l’intérieur.
Si on est en prison, c’est pour payer sa dette à la société et non pour contracter le VIH ou une hépatite.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut tenir compte du principe de réalité.
Défavorable.
J’en conviens, on ne va pas en prison pour attraper le VIH, mais pas non plus pour consommer de la drogue, jusqu’à preuve du contraire.
Qu’il entre un petit peu de drogue, à l’occasion d’un trafic exceptionnel, on peut le comprendre, mais qu’il soit aussi facile de se procurer de la drogue que du tabac c’est inacceptable.
Si nous en sommes là, c’est parce qu’en matière de drogue, la stratégie adoptée n’est pas toujours celle de la répression.
Au passage, je vous signale que le Subutex compte parmi les dix produits les plus remboursés en France.
Tout le monde ici est d’accord pour reconnaître que la peine du prisonnier consiste en une privation de liberté, mais non en une privation de santé.
Il est de notre devoir de veiller à ce que les contaminations soient moins nombreuses que dans le passé.
Or, aucun gouvernement, ni de droite ni de gauche, n’a pu empêcher la circulation de drogue dans les prisons.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je pense non seulement à la drogue, mais aussi aux anabolisants et autres produits que les prisonniers s’injectent, trop souvent avec du matériel qui n’est pas à usage unique.
Il y a donc un taux de contamination très élevé.
Entre l’entrée et la sortie, un nombre significatif de prisonniers se contaminent durant leur séjour.
Il est donc logique de continuer à prendre des mesures, de plus en plus efficaces et pragmatiques, tout en poursuivant la lutte contre l’introduction de drogue en prison.
Mais sachons que, malgré tout, il y a encore et il y aura encore des détenus parvenant à se procurer différentes sortes de drogues.
Soyons réalistes et protégeons les prisonniers contre toute atteinte à leur santé.
Sinon, nous serions coupables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous savons, madame la ministre, que dans notre pays la drogue circule largement et plus encore en prison qu’ailleurs.
Nous savons fort bien que l’abus de ces substances est un problème majeur en milieu carcéral, que ce soit en maisons d’arrêt ou en centrales – où, en l’occurrence, le problème de la surpopulation ne se pose pas, mon excellent collègue Joaquim Pueyo l’expliquerait beaucoup mieux que moi.
Au lieu de rédiger une loi de santé de plus, je demanderais quant à moi que le simple règlement de l’administration pénitentiaire protégeant les gardiens et les prisonniers soit appliqué, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais les propos que j’entends m’incitent à le faire.
On ne peut pas considérer que la prison serait un lieu où le droit à la santé serait exclu par principe.
Parce que c’est une grande loi à destination des personnes détenues, j’ai eu à cœur de célébrer l’année dernière le vingtième anniversaire de son adoption.
À cette occasion, les professionnels de santé et les associations qui interviennent en milieu carcéral se sont exprimés.
Tous ont jugé qu’il était absolument nécessaire de pouvoir intervenir auprès des détenus dans des conditions de droit identiques.
Aujourd’hui, la prévalence du VIH est six fois supérieure en prison qu’en milieu ordinaire.
Une fois sur quatre, ce virus est détecté au moment de l’incarcération.
Nous avons donc besoin de porter des politiques concrètes de prévention des risques en les adaptant au milieu carcéral.
J’entends le discours qui consiste à dire qu’au fond, il ne devrait pas y avoir de drogue en prison.
C’est en effet interdit.
Leur état de manque est tel qu’ils ont besoin de s’injecter des produits avec la même seringue.
Quelle que soit la nature du produit que ces hommes et ces femmes s’injectent, nous devons faire en sorte de sécuriser la situation et d’empêcher la circulation des seringues.
Ce n’est pas en fermant les yeux sur les réalités que l’on apporte les meilleures réponses.
Il s’agit de soigner… …et d’éviter la propagation de la maladie, non de porter des jugements moraux.
Pour ma part, je m’en tiens là.
Avis défavorable.
Juste un mot pour vous dire, madame la ministre, que l’égalité de traitement ne justifie pas vos propos selon quoi il serait normal que la drogue circule en prison… …et qu’il le serait donc tout autant d’utiliser des produits de substitution.
Monsieur le rapporteur, nous examinero ns dans une semaine un projet de loi sur le renseignement dont une partie, figurez-vous, concerne le milieu carcéral.(L’amendement n955 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 335 et 336, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement de repli n Hors la prison, dont le fonctionnement est particulier et implique une détention de court, moyen ou long terme, les autres zones de privation de liberté recouvrent des réalités très différentes.
Il serait donc difficile d’adapter des dispositifs d’accompagnement – je ne dis pas que cela serait impossible, mais cela serait vraiment très compliqué.
En effet, cela concerne les centres de rétention, les locaux de garde-à-vue, les dépôts des tribunaux, des secteurs psychiatriques, des zones d’attente dans les ports, les gares et les aéroports.
Tout cela me paraît donc très compliqué.
Avis défavorable.
Même avis.
J’avais demandé la parole sur un amendement précédent, mais celui-ci est à peu près de la même veine.
Je suis effaré de constater combien le principe de réalité a bon dos.
En son nom, on admet tout et on accepte toutes les dérives.
Je rappelle en cette enceinte que si la loi se contente de suivre l’évolution de la société, il ne sera bientôt plus nécessaire de la faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes en train de dénaturer complètement le sens de la loi.
Il faudrait tout de même que certains voient les armes blanches fabriquées par les prisonniers.
De retour d’une séance de sport, ils passent sous le portique mais ils laissent leur sac de côté avant de le reprendre.
Je souhaite donc que les membres de l’administration pénitentiaire, qui souffrent tous les jours, qui sont agressés quotidiennement, entendent vos propos.
Je comprends la générosité dont témoignent les amendements de notre collègue, mais les lieux privatifs de liberté intègrent aussi des services d’hospitalisation sous contrainte en psychiatrie et les chambres d’isolement.
Ce texte comporte d’ailleurs un article complètement fou, qui associe deux prescriptions totalement différentes – contention et isolement – via  Je comprends donc la générosité dont vous faites preuve, chère collègue, mais vous devriez retirer votre amendement car son adoption compliquerait sacrément la tâche des membres de l’administration pénitentiaire – qui est déjà assez compliquée comme cela – et celle des soignants, en particulier en hôpital psychiatrique.
Je me demande si certains collègues ne se sont pas trompés de semaine.
Je croyais que nous discutions du projet de loi relatif à la santé et non d’un texte sur la sécurité.
Nous aurons l’opportunité de discuter des conditions de sécurité en milieu carcéral, mais si nous discutons des problèmes de santé, il est de notre devoir de garantir cette dernière à tous nos concitoyens – et même au-delà.
En temps de guerre, c’est notre honneur de soigner les blessés du camp ennemi comme ceux de notre camp.
Il est donc clair que nous travaillons ici à protéger aussi la santé des personnes détenues.
En outre, les interdits, leur transgression et les risques que cela comporte ne concernent pas le seul milieu carcéral.
Par exemple, le binge drinking De la même façon, les mineurs n’ont pas le droit d’acheter du tabac et lorsqu’ils ont des maladies respiratoires, nous les soignons.
La santé de ceux qui transgressent des interdits doit aussi être protégée.
Ce sont deux choses différentes.(L’amendement n335 n’est pas adopté.) Je retire l’amendement n 336.(L’amendement n336 est retiré.) 1870.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit ainsi de permettre un accès effectif aux politiques et dispositifs de réduction des risques.
L’amendement dispose que ne peut être poursuivie des chefs d’usage illicite et de détention illicite de stupéfiants la personne qui détient pour son seul usage personnel des stupéfiants dans le cadre d’actions de réduction des risques.
Il est de bon sens, précis et cohérent.
On ne peut d’un côté ouvrir des espaces médicalisés où seront mises en œuvre des politiques de réduction des risques et en user comme des pièges pour incarcérer les usagers.
Soit on considère ces derniers comme des délinquants, soit on les considère comme des patients qui doivent être soignés et protégés.
Les professionnels qui agiront dans le cadre de la politique de réduction des risques doivent également être sécurisés pénalement.
Certains ont fait référence à des expériences qui ont été menées dans le passé, où des actions contradictoires se sont produites.
J’insiste, en particulier, sur la situation des professionnels de santé et paramédicaux qui agissent dans ce cadre-là.
Ils remplissent pour la société des missions extrêmement difficiles et ils ont parfois été poursuivis.
Ils ne cherchent pas à gagner de l’argent, pas plus qu’ils ne contribuent à promouvoir la toxicomanie.
Ils accomplissent des missions extrêmement difficiles pour notre compte à tous afin d’éviter que la situation d’un certain nombre de gens n’empire.
Puisque nous inscrivons dans la loi cette politique de réduction des risques, il faut protéger pleinement ceux qui en seront les acteurs.
Même avis.
Je me demande si certains de nos collègues sont sérieux ou s’ils font de l’humour – auquel cas il y aura de nombreux nominés pour l’édition 2015 du prix de l’humour politique.
Les mêmes qui, la semaine dernière, considéraient presque les fumeurs comme des délinquants, et les vignerons comme des meurtriers (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  nous disent aujourd’hui qu’il faut protéger les consommateurs de produits illicites lorsqu’ils sont dans des salles de shoot .
Je peux vous dire que les salles de shoot  …et qu’en tout cas nous avons beaucoup de difficulté à contrôler.
Voilà ce qui a été dit sur le tabac.
Et vous ne trouverez pas un mot qui aille en sens contraire.
Puisque vous n’admettez pas qu’il puisse exister des lieux où les toxicomanes soient pris en charge de façon sanitaire et où ils puissent être traités… Quand on est malade, on va à l’hôpital, pas dans une salle de  !(L’amendement n1870 est retiré.) 1852.
J’espère que cet amendement ne sera pas caricaturé comme le précédent.
Je regrette d’ailleurs d’avoir à le présenter juste après le débat que nous venons d’avoir, car je crains que certains ne fassent des amalgames.
Il s’agit de dépénaliser l’usage du cannabis thérapeutique, qui existe déjà en France sous forme médicamenteuse, pour le traitement de douleurs et d’affections de longue durée.
C’est ce que font déjà certains pays aussi civilisés que le nôtre.
Des autorisations de mise sur le marché ont été accordées pour des produits à visée thérapeutique contenant du cannabis.
Restons-en là et ne permettons pas que tout un chacun puisse consommer du cannabis, parce que cela lui fait du bien et lui permet de supporter une pathologie, aussi lourde soit-elle.
Je vous entends bien, monsieur Roumegas, mais votre amendement marquerait un débordement qui n’est voulu ni par le Gouvernement ni par la commission.
Avis défavorable.
Défavorable.
Ce débat ne mérite pas d’être caricaturé, mais je tiens à dire de manière extrêmement claire et ferme que des médicaments à base de cannabis sont déjà commercialisés ou sur le point de l’être en Europe, et donc en France.
Ces médicaments vont servir à lutter contre la douleur, notamment des personnes atteintes de sclérose en plaques, dont les douleurs sont réfractaires à tout autre médicament.
Nous parlons là de médicaments contenant du cannabis.
Cela étant posé, nous ne voulons pas qu’il y ait la moindre ambiguïté.
Dès lors que des comprimés contenant du cannabis peuvent être prescrits par des professionnels, dans certains cas très précis, le besoin que vous évoquez est satisfait.
J’ai veillé, vous le voyez, à ne pas caricaturer le débat que vous avez ouvert.
Très bien.
Dans ces deux amendements, que je considère comme particulièrement dangereux, je vois, plus encore que des amendements d’appel, des amendements d’avenir.
On met le pied dans la porte, en instaurant un système dans lequel ceux qui le souhaitent peuvent aller consommer de la drogue dans des salles qui leur sont spécialement dédiées, dans les prisons et en dehors de celles-ci.
Et petit à petit, dans quelques mois,… Ce serait là une dérive absolument mortifère.
Je regrette que certains agitent des peurs ou considèrent que certaines questions sont taboues.
La population est beaucoup plus réaliste et informée que cela… …et je vous remercie d’ailleurs, madame la ministre, de ne pas avoir caricaturé le débat, même si je comprends la position du Gouvernement.
Le seul pays qui ait réussi à interdire la drogue, c’est le Japon, parce que les yakuzas  s’étaient rendu compte il y a quelques années que faire entrer certains produits déstructurait la société japonaise.
En bons savants de la société japonaise, ils avaient lutté contre l’introduction de drogues.
Faut-il regretter que nous n’ayons pas les yakuzas (Sourires.) (L’amendement n1852 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2168 rectifié et 2213 rectifié.
2168 rectifié.
Défendu.
2213 rectifié.
Il vous est proposé par cet amendement que les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie assurent obligatoirement des missions d’accompagnement médico-psycho-social, de soins, de réduction des risques et des dommages et de prévention individuelle et collective.
Avis favorable.
Avis favorable.(Sourires.)  Nous préférons aller dans ce sens plutôt que d’ouvrir des salles d’injection, ou salles de shoot  suivant la dénomination employée par les uns ou les autres.
Nous sommes donc favorables à cet amendement que nous voterons.(Les amendements identiques n2168 rectifié et 2213 rectifié sont adoptés.) 1225.
Depuis 2002, l’assurance maladie contribue au financement des seules missions d’hébergement des CSAPA.
Vous demandez un rapport pour étudier la mise à la charge de la CNAM des dépenses de prévention, de formation et de recherche des CSAPA qui relèvent aujourd’hui de l’État et des collectivités territoriales.
On ne peut pas envisager un dispositif impliquant un tel transfert de charges sans compensation pour la CNAM, ce qui relève de la loi de financement de la Sécurité sociale qui se discute tous les mois d’octobre chaque année.
Toute évolution du champ d’intervention de l’assurance maladie ne pourra être envisagée qu’à l’issue du plan gouvernemental de lutte contre les drogues et les pratiques addictives qui vient à échéance en 2017.
Avis défavorable.(L’amendement n1225, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)shoot Ces salles de shootshoot.
 Pour ouvrir le débat sur cet article, je voudrais, au nom des cent cinq députés qui ont signé la résolution parlementaire visant à interdire les salles de shoot  sur l’ensemble du territoire national, donner la parole aux premiers concernés, et notamment à une toxicomane, Zoé, qui m’a écrit il y a quelques jours et qui plante remarquablement et précisément le décor de nos débats.shoot.shoot  se trouvait collée à la gare.
Le quartier, de ce fait ou pas, puisque je ne l’ai pas connu avant, était envahi par les dealers  Cet article permet effectivement l’expérimentation de salles de consommation à moindre risque pour six ans maximum, au terme desquelles un rapport d’évaluation nous sera remis.
Il n’est évidemment pas question de taire le fait que ces dispositifs posent un certain nombre de questions légitimes, qu’il s’agisse de leurs lieux d’implantation ou de leurs modalités de fonctionnement, et des moyens à mettre en œuvre pour qu’ils soient réellement utiles.
Mais il n’est pas davantage question de se voiler la face et de faire comme si le problème de la toxicomanie n’existait pas.
L’étude de l’Inserm montre que la recrudescence des overdoses coïncide avec l’apparition d’une nouvelle population de toxicomanes, notamment des jeunes migrants souvent venus d’Europe de l’Est et totalement démunis, mais aussi de jeunes errants en rupture complète avec leurs familles.
C’est pour atteindre ces populations très marginalisées que l’Inserm, dans son étude, préconise la mise en place de salles de consommation qui permettraient de les sensibiliser à la réduction des risques, de les accompagner vers une démarche de sevrage, et de réduire la consommation sur les lieux publics.
Les exemples étrangers sur lesquels se fonde cette étude montrent clairement que ces salles permettent d’augmenter, parmi ces usagers très marginalisés, le nombre de ceux qui acceptent d’être traités, c’est un argument fort.
Certes, la mise en place des salles de consommation n’est un geste enthousiasmant pour personne.
Mais c’est un geste responsable face à une situation concrète, aussi regrettable et préoccupante soit-elle.
Elle implique évidemment des moyens suffisants pour permettre que ces lieux ne soient pas seulement dédiés à la consommation, mais aident ces personnes à en sortir et à reconstruire une vie digne.shoot  sont un marqueur de ce projet de loi et, plus généralement, un des marqueurs sociétaux de la gauche.
À Paris, la municipalité agite la question depuis une bonne dizaine d’années.
La gauche est connue pour brandir un certain nombre d’idées prétendument à la mode, que je ne citerai pas ici pour ne pas choquer.
Celle-ci en fait partie.
Le projet d’ouvrir des salles de shoot  est choquant à plusieurs égards.
shoot , c’est d’organiser le deal tout autour.
Dans le Xshoot  provoque un appel d’air pour le trafic de drogue à proximité.
La question de l’expérimentation des salles de consommation à moindre risque mérite d’être traitée de manière rationnelle et argumentée, loin des caricatures et des outrances.
Le dispositif est intéressant à plusieurs égards.
Je veux d’abord revenir sur le vocabulaire employé.
Si nous parlons de salles de consommation à moindre risque et non de salles de shoot , c’est non seulement parce que l’objectif est bien la réduction des risques, mais aussi parce qu’il y va de la dignité des personnes concernées.
…et de les mettre en relation avec des travailleurs sociaux et des personnels médicaux.
Alors que la vitesse était de plus en plus meurtrière sur les routes, on a longtemps pris des mesures préventives d’une efficacité discutable.
Puis, il y a une dizaine d’années, on en est venu à des décisions très fortes sur le plan de la répression, qui ont divisé par cinq le nombre de morts en voiture.shoot Enfin, on ne saurait imaginer que la qualité des produits consommés dans ces salles de shoot Je souhaite revenir sur l’exemple de l’Espagne, où trois villes seulement ont mis en place des salles de shoot Il est certes important d’inclure les questions relatives à la drogue dans un projet de loi relatif à la santé, madame la ministre, mais la santé publique est une chaîne.
Or, loin de renforcer le maillon de la prévention, vous ouvrez une voie parallèle.
En voulant bien faire, vous faites sortir le patient d’une chaîne de soins pour le faire entrer dans une structure dont vous n’avez toujours pas précisé la nature juridique.shoot .
L’objectif, selon vous, est de permettre aux toxicomanes de consommer leurs propres produits dans de bonnes conditions d’hygiène, en étant supervisés par des personnels de santé.shoot  Je vous raconte cela parce que cette scène m’a beaucoup touché et pour vous faire comprendre que ces salles s’adressent à un public particulier.
Ce ne sont pas des personnes qui se droguent dans de beaux appartements.
Il s’agit d’un public sans domicile fixe, complètement paumé, qui se drogue dans la rue, dans des parkings.
Vous n’allez pas poster des flics partout pour surveiller chaque coin de rue.
Ce n’est pas vrai.
Il s’agit à la fois d’assistance à personne en grand danger – de personnes à la limite – et d’ordre public.
Pour ce qui me concerne, je ne peux pas tolérer que de telles scènes aient lieu dans nos villes, parfois devant des enfants.
Face à ce phénomène, et parce que vous ne serez pas en mesure de poster des policiers partout, vous n’avez pas de solutions.
Loin des discours moralisateurs, il faut des solutions pragmatiques pour répondre à ces situations.
Les salles de consommation à moindre risque y correspondent.
Les personnes qui y travaillent font preuve d’abnégation et d’une grande rigueur.
Cessons de les caricaturer.
Au contraire, donnons-leur les moyens d’agir pour nous tous.
Nous sommes tous d’accord, madame la ministre, pour lutter contre la toxicomanie, mais la voie que vous nous proposez n’est pas la bonne.
Vous proposez une rupture grave s’agissant des politiques de lutte contre les toxicomanies menées en France en ouvrant des salles de consommation de drogue, passant outre la décision du Conseil d’État et la loi de 1970, qui instaurait le principe de prohibition.
En outre, la loi ne sera plus la même pour tous selon que l’on consomme des substances stupéfiantes à l’intérieur des salles de shoot  ou à l’extérieur.
Drôle de conception de l’égalité devant la loi.
Drôle de conception encore de vouloir expérimenter des salles qui ont montré leurs limites ou qui ont été un échec dans les pays qui sont allés dans ce sens.
C’est dans cette voie qu’il faut aller, madame la ministre.
Nous vous demandons de revenir sur cette proposition qui ne va pas dans le sens que nous souhaitons et qui ne représente pas les valeurs que nous défendons.
Il faut dire clairement à nos concitoyens ce qu’est une salle de consommation à moindre risque.
C’est un endroit où les toxicomanes apportent leur propre drogue et se font injecter des produits totalement illégaux sous surveillance médicale.
Admettre une telle pratique revient à mettre à néant tous les efforts de lutte contre les trafics de drogue engagés depuis un certain nombre d’années.
On ne peut pas à la fois dire que l’on combat d’une façon déterminée les trafics de stupéfiants et, en même temps, autoriser que l’on apporte des drogues, ce qui est illégal, dans les centres d’injection.
Il y a là un contresens considérable qui brouille complètement le message sur la lutte sans merci que l’on doit mener contre les drogues.
Autoriser ces centres d’injection est irresponsable et constitue une démission totale.
Cela va simplement donner bonne conscience à un certain nombre de personnes.
En France, nous avons une politique de prévention et de réduction des risques bien meilleure que celle qui existe dans d’autres pays.
Au lieu de garder les toxicomanes dans la dépendance et de les laisser mourir, il faut mettre en place une politique sur le sevrage encore plus efficace.
Ce texte n’est pas véritablement un marqueur de droite, chers collègues de l’opposition.
Si j’ai bon souvenir, cette expérimentation avait été proposée par la précédente ministre de la santé, Roselyne Bachelot-Narquin.
  sur les bancs du groupe SRC.)  Elle avait recueilli le soutien de l’ensemble des membres du groupe SRC dont je faisais partie.
Elle a été désavouée par le Premier ministre, le Gouvernement.
Mais il est vrai que vous changez souvent d’avis.
Pas du tout.
S’agissant de l’autorisation de la recherche sur les cellules souches embryonnaires, je me souviens, car j’étais rapporteure, vous aviez d’abord été d’accord, puis vous aviez totalement changé d’avis.
Aujourd’hui, ce que nous cherchons à faire, c’est une expérimentation pour les plus faibles, ceux qui sont totalement en dehors du système de soins et qui de toute façon n’iront pas dans les centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques chez les usagers de drogues.
Je rappelle que ces centres ont été créés en 2004.
S’ils avaient été opérants pour ces personnes, cela se saurait.
Nous proposons seulement de soigner des malades.
Ne dites pas qu’il ne faut pas soigner des malades parce qu’ils sont délinquants.
Ne pas agir, ne rien faire, c’est choisir de les laisser mourir dans l’indifférence, comme l’a rappelé notre collègue Roumegas.
Les salles de consommation, c’est pour aller vers eux.
Il faut avoir une vision humaniste de notre société.
C’est ce que soutiennent les radicaux de gauche et les députés apparentés à notre groupe.
Il ne s’agit en aucun, contrairement à ce que vous prétendez, une légitimation de la toxicom Merci de conclure.
Concernant les expériences qui ont été menées à l’étranger, les résultats sont significativement encourageants.
C’est faux.
La mise en place de salles de consommation à moindre risque ou salles de shoot Cette mesure que vous présentez comme étant une mesure de santé publique, de sécurité sanitaire, aura des effets pervers et des conséquences dommageables.
Parmi les conséquences dommageables figure le risque de favoriser les consommations de drogue au lieu d’orienter les toxicomanes vers les réseaux de soins.
Vous ne pouvez le nier.
En outre, vous fléchez des fonds vers les salles de shoot  au détriment des actions de prévention et de l’information.
À cet égard, j’espère que vous répondrez à M.
Lurton qui vous a interrogée sur ce sujet.
Je crains, madame la ministre, que vous ne donniez un mauvais signal à notre jeunesse, aux familles en mettant à mal le besoin de repères indispensables pour qu’un être humain se construise.
Le projet de modernisation de notre système de santé est incohérent.
D’un côté, il stigmatise le tabac et, de l’autre, il ouvre une voie à un usage légalisé de stupéfiants.
Les addictions aux substances psychoactives créent un état qu’il convient de traiter et non d’entretenir.
Nous sommes bien entendu opposés à votre projet de salles de shoot Ensuite, parce que les pays qui ont mené cette expérience sont peu nombreux et ceux qui l’ont engagée reviennent sur leur décision, car ils doutent de ses résultats.
La Suisse a réduit le nombre de sites.
Vancouver, contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, commence à douter également et semble prêt à arrêter.
Enfin, certaines expériences ont eu des effets délétères comme à Montpellier où il y a eu des décès de toxicomanes en salle de shoot .
Cela risque de coûter cher.
Avec cet argent, nous pourrions mieux équiper les CSAPA et les CAARUD, les centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques chez les usagers de drogue,… Merci.
…ouvrir des appartements thérapeutiques car on manque de places.
En conclusion… Non, monsieur Door.
Très bien.
Je voudrais dénoncer à la fois une contradiction et une illusion.
Il est pour le moins contradictoire d’inscrire une telle disposition dans un texte relatif à la santé, c’est-à-dire un texte destiné à protéger, notamment les plus faibles.
Or on ne protégera rien ni personne, vous le savez pertinemment.
Il est également contradictoire avec d’autres messages que vous délivrez dans ce texte.
Alors que vous pourfendez le tabagisme avec des mots extrêmement durs, vous adoptez une position tout à fait laxiste à l’égard des drogues.
Il a raison.
Personne n’y comprendra rien.
C’est incohérent.
D’un côté, vous pénalisez le tabac et de l’autre, vous légalisez les salles de shoot .
Illusion ensuite.
Tant Bernard Debré que Nicolas Dhuicq, médecins expérimentés, ont montré que vous ne régleriez rien en proposant l’ouverture de salles de consommation, au contraire.
On peut craindre que cela ne contribue à augmenter les tendances addictives d’un certain nombre de ceux qui fréquenteront ces salles de consommation.
Enfin, je veux insister sur la précarité juridique de votre dispositif.
Le Conseil d’État vous l’a rappelé l’an dernier lorsque vous avez voulu vous aventurer dans la création par voie réglementaire d’une salle de consommation à Paris.
Vous avez été rattrapée par le Conseil d’État ainsi que par la Haute autorité de santé.
Vous persistez dans la contradiction, l’illusion alors que votre dispositif législatif va à l’encontre d’un certain nombre d’autres dispositifs qui visent précisément à lutter contre l’utilisation et la consommation de drogue.
Depuis le début, je redoutais ces deux articles.
J’avais raison, mais la manière dont nous en parlons est très digne.
Je rejoins mes collègues Lamblin et Perrut pour ne citer qu’eux.
Il faudrait peut-être s’inspirer de ce que nous avons fait en matière de code de la route en prenant des mesures fortes afin de limiter le nombre d’accidents.
Il faut faire en sorte d’éviter que le fléau de l’addiction n’explose dès le collège ou le lycée.
Or si mes informations sont exactes, tel est déjà le cas et nos enfants et petits-enfants sont concernés.
Je suis conscient que le signal envoyé par une telle décision sera peut-être mal perçu, surtout si c’est la France qui la prend, car notre pays possède – j’y crois toujours – une dimension universaliste, mais il faut parfois franchir le pas.
J’ai retenu de la proposition de notre collègue de l’UMP que ces centres ne doivent pas faire peur et qu’ils doivent être installés à l’hôpital, au grand jour, avec le plus de sérénité possible.
Bref, vous organisez en plein Paris la ghettoïsation que vous prétendez combattre.
Tous les députés de cet hémicycle veulent lutter contre la toxicomanie, mais la différence entre nous est une différence d’approche.
En effet, la réalité est qu’il y a dans notre pays des toxicomanes marginalisés qui échappent à tous les dispositifs existants et qui se droguent dans des conditions sanitaires déplorables – dans les jardins publics, dans les toilettes publiques, dans les parkings, dans les cages d’escalier ou à proximité des écoles.statu quo ,… …alors même que les acteurs de terrain nous demandent d’agir.
Nous, nous ne nous résignons pas.
Notre démarche d’expérimentation de salles de drogues à moindre risque est guidée par le seul objectif de la prévention.
Il ne s’agit pas d’une lubie, mais d’une première étape dans le parcours de réduction des risques et de soins pour ces publics.
L’expérimentation de ces salles de drogue à moindre risque a été faite dans plusieurs pays et a fait ses preuves – mes collègues en ont montré les résultats en matière de réduction des risques et de diminution des nuisances dans l’espace public.
Cependant, ils semblent sans effet sur l’incidence du VIH du VHC, même si la promotion de l’hygiène de l’injection et la mise à disposition de matériel stérile, ainsi que la supervision de l’injection, peuvent se traduire par une diminution des abcès.
Ils n’ont en outre aucun effet sur la consommation de drogues chez les usagers ou dans la communauté, ni sur les délits liés à l’acquisition de drogues dans les zones où ils sont implantés.
L’existence sporadique de nuisances – rassemblement de consommateurs ou de dealers – a été rapportée.
Deuxièmement, vous semblez ne tenir aucun compte des expériences étrangères.
Je suis en effet surpris d’entendre certains de nos collègues affirmer que les expériences menées à l’étranger auraient été concluantes, alors qu’elles sont partout en repli, que certains dispositifs qui étaient ouverts sont en train de fermer, qu’aucun pays n’a envisagé de déployer ce dispositif et de le généraliser ou de l’ouvrir davantage sur son propre territoire et que six pays seulement, à ma connaissance, l’ont expérimenté jusqu’à présent.
Troisièmement, il faut également tenir compte de tous les effets induits.
De fait, vous ne donnez pas l’impression de prendre en compte l’ensemble des perturbations que causera l’installation de tels dispositifs dans l’environnement, ni des conséquences symboliques et matérielles qu’ils auront sur l’ordre public en général.
Ce sont ces différents aspects que nous contestons et c’est la raison pour laquelle je défendrai tout à l’heure un amendement de suppression de cet article.
Nous en avons terminé avec la liste des inscrits.
Pour une fois, je ferai part de mon expérience de quinze ans dans un réseau de réduction des risques, à Toulouse – l’un des premiers, que nous avons mis en place en 1995 et qui a du reste été pris en exemple voilà cinq ans comme étant l’un des plus efficients.
Les salles de consommation s’adressent à des personnes qui ne sont plus dans le droit commun, qui sont en rupture familiale, qui vivent dans des squats, au mieux dans des groupes – mais des groupes dans la rue –, qui n’ont même pas la CMU, alors qu’ils y ont droit.
Au mieux, ils vont de temps à autre voir un pharmacien pour l’échange de seringues.
Ils n’ont pas de toit et ont, à un moment donné, besoin d’un lien, toujours le même, au même endroit.
Je le répète, ce sont des gens avec lesquels on travaille vraiment à petits pas.
C’est ce que j’ai appelé tout à l’heure la solution graduée complémentaire.
Ces salles de consommation ne sont pas la solution unique.
Je reconnais en effet tout ce qui a déjà été mis en place, mais ces gens-là échappent aux solutions existantes.
Ils n’iront pas dans les centres de soins d’accompagnement et de prévention en addictologie – CSAPA –, ni dans les CAARUD, et ne savent même pas ce que c’est que la salle d’attente d’un médecin.
Ces salles de consommation, je le répète, ne sont pas la solution unique – ce serait trop facile –, mais une solution pour rattraper certains jeunes, ou moins jeunes, en rupture de tout.
Contrairement à ce que vous dites, ces salles ne sont pas faites pour augmenter leur consommation, mais pour que vienne un moment où une main leur soit tendue et pour qu’un jour ils mettent leur main dans cette main pour dire qu’ils voudraient éventuellement faire quelque chose pour s’en sortir.
En entendant tout ce qu’ont dit certains de mes collègues, complètement à côté de la réalité, je voudrais leur proposer de venir faire un stage dans un squat ou dans la rue pour voir exactement ce qu’il en est.
À cette question, l’une des réponses est précisément la salle de consommation.
Excusez-moi, mais en disant cela, je pense avoir raison pour cette population, ou du moins pour une partie de cette population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a éventuellement des évolutions, mais il n’y a pas de fermeture, en particulier en Suisse et en Australie.
Chaque pays a ses caractéristiques… …et c’est pour cela que nous expérimentons.
C’est aussi une façon de dire aux collectivités locales qu’elles ont la responsabilité de s’engager ou pas dans cette expérimentation.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly