La séance est ouverte.
J’informe également l’Assemblée que le président a pris acte, en application de l’article L.O.
176 du code électoral, de la cessation, le 17 juillet à minuit, du mandat de député de M. Joël Aviragnet et de la reprise de l’exercice de son mandat par Mme Carole Delga, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du 17 juin 2015.
L’ordre du jour appelle la discussion sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2014-1090 du 26 septembre 2014 relative à la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées et visant à favoriser l’accès au service civique pour les jeunes en situation de handicap (no 2989).
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Mes chers collègues, nous avons fait collectivement du bon travail.
La vigilance sur ce dossier et son suivi doivent désormais être de mise.
C’est ce que nous avons souhaité en intégrant dans le texte les outils nécessaires à l’évaluation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Certes, ce texte n’est qu’une petite pierre apportée à l’édifice et, comme le rapporteur l’a souligné, nous avons tous conscience qu’il n’est pas parfait.
Mais je crois que nous pouvons malgré tout en être fiers.
Pour paraphraser Jean Jaurès, je dirai que ce texte souhaite aller à l’idéal tout en comprenant le réel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Barbara Pompili.
En l’état, donc, et malgré les avancées nécessaires que sont les Ad’AP, les SDA ou celles qui concernent la formation, nous ne pouvons malheureusement pas voter ce texte.
Quel dommage ! Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Selon nous, il aurait été pertinent de maintenir le principe originel de la loi de 2005, qui consistait à rendre tous les points d’arrêt accessibles, sauf cas d’impossibilité technique avérée.
Nous estimons que la rédaction de l’ordonnance introduit une rupture d’égalité par rapport au principe de la continuité de la chaîne de déplacement.
Absolument ! Madame la secrétaire d’État, je sais que vous ne pouvez, pas plus que moi, changer les mentalités, et que l’exercice qui est le vôtre, dans ce contexte, est compliqué.
Nous sommes face au paradoxe d’une société qui, d’un côté, rejette la surréglementation, et, de l’autre, oblige le législateur à édicter des règles car elle a perdu le sens commun des solidarités, des équilibres et, parfois, le sens commun tout court.
Ainsi, on peut laisser une personne dans son fauteuil roulant, en plein froid, sur un quai de gare, face à un souterrain inaccessible, et exiger d’une commune un dossier de dérogation pour l’accès des personnes à mobilité réduite à un refuge de haute montagne.
Eh oui ! Nous voterons ce texte, sans enthousiasme excessif, pour les avancées qu’il comporte, et parce que, au-delà de ses insuffisances, il est marqué par la sincérité de ceux qui le portent, qui ont travaillé en commission et en séance pour le rendre plus conforme à cette solidarité que nous appelons de nos vœux.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Dans ces conditions, il est évident que la situation actuelle, hélas, perdurera.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés du Front de gauche, qui avaient voté contre la loi de 2014, voteront également contre cette ordonnance.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il le votera encore avec l’espoir que nous pourrons très rapidement constater les effets positifs et les avancées sur le terrain de cette nouvelle méthode, et atteindre les objectifs que vous avez fixés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Malgré cela, je veux ici réaffirmer, comme je l’ai fait lors de l’examen du texte le 6 juillet dernier, que la majeure partie des collectivités et des élus locaux ont pris pleinement conscience de cette nécessité.
C’est vrai.
Ensuite, voter cet amendement au moment où nous examinons un texte modifiant la loi du 11 février 2005 relative à l’accessibilité me semble être un très mauvais signe donné aux personnes à mobilité réduite, qui s’inquiètent de ne jamais voir cet objectif d’accessibilité universelle, auquel ils aspirent comme nous tous, réalisé un jour.
Très juste ! Notre abstention sera une abstention bienveillante, et une invitation pour votre Gouvernement à tout mettre en œuvre afin de prouver aux personnes handicapées notre volonté à tous d’avancer, pour qu’à la lourdeur du handicap ne vienne pas s’ajouter l’humiliation de ne pouvoir se déplacer en toute autonomie et en toute liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Aussi, notre groupe soutiendra ce projet de loi car nous estimons que quarante années après la loi d’orientation du 30 juin 1975 en faveur des personnes handicapées, il est plus que temps de mettre en œuvre des solutions concrètes et réalistes pour faire de l’accessibilité une réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Tant que nous n’aurons pas recouvré notre souveraineté budgétaire et que nous n’aurons pas redéfini nos priorités – la politique des quartiers, par exemple, étant visiblement plus attractive que l’accès pour les handicapés –, tous ces beaux programmes ne resteront que des vœux pieux.
Soyons réalistes : les délais sont devenus intenables et vous adaptez la loi à un état de fait, lequel ne doit pourtant pas nous résigner.
Je voterai donc pour ce texte, mais c’est un vote vigilant et exigeant pour l’avenir à l’égard de nos concitoyens les plus vulnérables.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le processus de reconduite à la frontière suppose un dialogue étroit avec les pays de la bande sahélo-saharienne.
C’est la raison pour laquelle je me suis rendu au Niger il y a un mois et demi, afin d’engager avec les autorités nigériennes une discussion pour savoir s’il était possible de mettre en place au Niger un centre de maintien et de retour qui permette d’organiser à partir des côtes de l’Union européenne ce retour des migrants économiques irréguliers vers les pays de provenance.
Là encore, cela figure dans la proposition de l’Union européenne ; et si nous reprenons l’agenda européen, nous ne pouvons pas ne pas constater qu’il est grandement inspiré de ce que nous avons nous-mêmes initié à partir du mois d’août dernier.
Lorsque j’entends que la France ne fait rien sur les questions migratoires au sein de l’Union européenne, je me demande donc si ceux qui s’expriment sont bien informés et attentifs à ce qui se passe, à moins que le ressentiment et la volonté de s’opposer à tout prix ne les conduisent à ne plus convoquer que la mauvaise foi ! Jamais ! Quelle était donc la situation dans ce domaine ? À entendre les uns et les autres, il semble parfois qu’il y aurait longtemps eu une politique de l’asile parfaitement maîtrisée, et que depuis quelques années, on assisterait à une augmentation considérable des demandes d’asile, face à laquelle le Gouvernement ne ferait rien.
Là aussi, apportons des réponses extrêmement précises : les chiffres sont publics, connus, ils peuvent être consultés par tous.
La vérité existe dans le débat public, et on peut la convoquer de temps en temps lorsqu’il s’agit de sujets aussi importants sur le plan humain.
Le nombre de demandes d’asile en France a doublé entre 2006 et 2012.
Celui des titres délivrés aussi ! Depuis 2014, il a diminué de 2,34 %.
Par conséquent, lorsque j’entends dire que par une sorte de laxisme volontaire, idéologique et congénital de cette majorité, le Gouvernement aurait ouvert toutes les portes de l’asile et de l’immigration, en contradiction totale avec les chiffres que je viens de rappeler… Plus 35 % ! Les pratiques d’abord.
Il est vrai qu’il y a eu un temps, pour un certain nombre de ressortissants de l’Union européenne, des reconduites à la frontière aidées par des dispositifs subventionnés, qui conduisaient notamment des ressortissants roumains et bulgares – autour de 15 000 – à toucher une prime à Noël, à partir dans leur pays, à revenir après le jour de l’an et à repartir à Pâques pour toucher une nouvelle fois la prime.
Ce dispositif permettait d’afficher des statistiques avantageuses.
Cette politique était coûteuse ; elle ne correspondait à rien de cohérent et de sérieux, et elle avait pour conséquence de masquer l’incapacité dans laquelle on se trouvait de procéder à la reconduite à la frontière de ceux qui sont les plus difficiles à reconduire, à savoir les ressortissants hors Union européenne.
Nous y avons mis fin.
En même temps, nous avons augmenté le nombre des ressortissants de pays non membres de l’Union européenne reconduits à la frontière.
Grâce à la loi de 2011.
J’en viens au projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui… Ah ! Le premier objectif consiste à mieux accueillir et à mieux intégrer ceux qui y ont vocation.
Le deuxième est de pouvoir accueillir, pour des raisons liées à la compétitivité et au développement économique, un certain nombre de talents désireux de venir dans notre pays, notamment des chercheurs et des intellectuels qui avaient été un peu refroidis par la circulaire de 2012.
Merci Guéant.
Cette mesure n’existait pas et n’avait jamais été mise en place : elle témoigne de notre grande fermeté s’agissant de l’exécution de ces OQTF comme celle dont nous faisons preuve à l’égard du comportement de ceux que nous accueillons.
Nous mettrons en œuvre ces dispositifs avec la plus grande fermeté.
Que de belles paroles ! Concernant l’assignation à résidence, j’ai entendu des choses extrêmement intéressantes : or en France, à peu près 1 600 sont en vigueur, contre 20 000 rétentions.
On constate, avec les centres de rétention, la grande difficulté des reconduites à la frontière.
Quelle est la nature du dispositif de l’assignation à résidence, qui a d’ailleurs été longtemps réclamée par l’opposition, précisément en raison de son efficacité, et qui a même été envisagée en 2011 ? C’est faux.
Si, si, monsieur Larrivé : je dispose de déclarations que je vous relirai tout à l’heure.
Vous prendrez avec moi un plaisir illimité à cet exercice.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agissait de ministres d’ouverture.
On ne peut pas tout avoir à la fois, c’est-à-dire souhaiter à la fois plus de reconduites à la frontière et refuser un dispositif qui permet d’en faciliter l’avènement alors que l’on constate que tous les autres dispositifs ont une efficacité moindre, sauf à considérer que n’est efficace que ce qui est systématiquement brutal… (Dénégations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre mauvaise foi est évidente.
…Et que fermeté doit rimer avec brutalité : tel n’est pas mon objectif.
Très bien.
Au terme d’une inspection commune à plusieurs ministères, il est proposé de confier à l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, sur la base d’un cahier des charges établi par le ministère de la santé, le soin de conduire, de façon à la fois ferme et humaine, le nouveau dispositif.
Il faut que ceux qui doivent être soignés en France puissent l’être, et ne renvoyer chez eux que ceux qui ont la garantie d’être soignés, dans leur pays, dans des conditions équivalentes.
Nous ne sommes même pas capables de soigner les Français à moins de 150 kilomètres de chez eux.
Nous avions d’ailleurs eu l’occasion de débattre de ces sujets lors de la discussion du projet de loi relatif au renseignement, et je n’avais alors pas toujours été bien compris – sans doute m’étais-je mal exprimé.
J’avais à cette occasion rappelé la compétence presque exclusive du juge judiciaire en matière de liberté et de rétention, en vertu de l’article 66 de la Constitution.
C’est la raison pour laquelle l’argumentation très forte du rapporteur m’a convaincu de la nécessité de le faire intervenir plus tôt et de façon exclusive, et non pas longtemps après le début de la rétention.
Je pense que cela est plus conforme à l’esprit de la Constitution, plus lisible et plus cohérent.
Ainsi, le juge judiciaire sera juge de la rétention et le juge administratif juge de l’OQTF.
Très bien ! Excellent retour ! Ce sera plus clair et plus simple ; il n’y aura plus d’angle mort et ce sera un progrès considérable de l’état du droit compte tenu de l’objectif d’efficacité qui est le nôtre.
Bravo ! Je veux dire un mot également au sujet de la durée de traitement des OQTF notifiées à ceux qui ont été déboutés du droit d’asile.
Sur ce point, ma position est extrêmement claire : au vu de toutes les dispositions que nous prenons en matière d’asile et de la démarche équilibrée dans laquelle nous nous sommes engagés et que je viens de rappeler, je ne peux pas accepter, sauf à compromettre les chances de réussite de cette réforme de l’asile, que l’on ne puisse statuer sur les OQTF des déboutés du droit d’asile ayant épuisé tous les recours qu’un an après qu’elles ont été notifiées.
Si nous agissons ainsi, cela ne marchera pas.
Exactement ! Je forme le vœu qu’au cours de ce débat très important pour la République et fondamental pour l’humanité, nous restions le plus possible dans la rigueur des chiffres et des concepts… Nous le serons ! Ce sera en tous les cas la démarche du Gouvernement pendant ce débat, à l’écoute de tous les parlementaires, avec la volonté d’apporter, sur les sujets les plus essentiels, les réponses les plus précises en espérant qu’elles suffiront à convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je veux saluer ici le professionnalisme et l’engagement dont ils font preuve chaque jour pour améliorer les conditions d’accueil, et que j’ai pu mesurer à chacune de mes visites.
Je dois dire au surplus que beaucoup d’entre eux ont très mal vécu ces années où il leur était demandé d’endurer les tensions imposées par un engorgement permanent de leur service et de subir l’impatience compréhensible des usagers.
Ces longues files d’attente, cette image dégradante, nous n’en voulons plus, ni pour la dignité des étrangers, ni pour celle de la France.
Très bien ! Deux autres mesures, vous l’avez rappelé, ont suscité des interrogations et font l’objet d’amendements.
La première concerne l’encadrement de la rétention.
Une grande partie des éloignements effectués dans les centres de rétention administrative est réalisée dans les cinq premiers jours sans que l’étranger ait pu voir les conditions de sa privation de liberté examinées par un juge.
Avec certains de nos collègues, nous proposerons l’intervention automatique du juge des libertés après quarante-huit heures de rétention comme cela était le cas avant 2011.
N’importe quoi ! Chers collègues, lorsque nous aurons mené cette importante réforme à son terme, nous aurons montré que, contrairement à ce laissent croire certains discours ambiants, des considérations autres qu’électorales peuvent dominer nos réflexions sur le sujet de l’immigration, un œil autre que suspicieux peut être porté sur l’étranger, un regard autre qu’angoissé peut être posé sur une France unique et diverse.
Retrouvons dans cet hémicycle l’esprit de 1984, qui avait conduit droite et gauche à voter unanimement la carte de résident.
Certes, la France de 2015 n’est plus celle de 1984,… En effet ! …mais elle n’a pas changé sur un point : la France était et reste un pays d’immigration, parce que la France est une grande nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cela m’étonnerait ! Bravo ! Excellent ! La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous vous proposerons tout d’abord de mieux protéger les nouveaux parcours définis par le projet contre toute marge d’interprétation excessive laissée à l’administration.
Dans cet esprit, je vous inviterai, chers collègues, même si cela fait débat avec M.
le ministre, à mieux circonscrire les notions qui semblent trop imprécises, notamment en indiquant que le rejet des valeurs de la République, dont il est légitime de considérer qu’il obère le droit de séjourner sur notre territoire, doit résulter d’un acte volontaire, mais aussi en excluant, partout où c’est possible, la condition de « sérieux ».
Celle-ci, qui s’applique par exemple au parcours d’intégration ou au suivi des études, n’a aucune consistance juridique et, dans les faits, elle ne fait qu’offrir aux préfectures matière à des interprétations arbitraires.
Tenons-nous en au seul critère tangible et objectivement mesurable : l’assiduité.
C’est tellement naïf ! Sous le bénéfice de ces quelques remarques, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a émis un avis favorable à l’adoption des articles 1, 2, 5, 9 et 11 du présent projet de loi et vous propose de les adopter à votre tour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Kader Arif, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Il me paraît crucial, chers collègues, d’intensifier nos efforts pour mieux repérer les potentiels afin de leur faire aimer notre pays et de tisser des liens utiles au rayonnement et à l’influence de la France dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, suppléant Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
C’est donc, mes chers collègues, notre capacité à construire une stratégie nationale d’immigration mêlant efficacité et bienveillance qui se trouve in fine au cœur de ce projet et de nos discussions.
Là encore, il appartient à notre assemblée d’être fidèle aux valeurs de la République et d’être pour l’Europe que nous construisons un exemple à suivre dans nos relations avec l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
De tout cela, l’Assemblée nationale devrait apprendre à se libérer.
Ouvrons le débat sur l’immigration, mais ouvrons-le vraiment, dans un esprit de responsabilité et guidés par une seule exigence : l’intérêt national.
Très bien ! L’immigrationnisme est un angélisme qui voue aux gémonies toute interrogation, toute préoccupation, toute réflexion et donc toute possibilité d’action sur les flux d’immigration.
Si l’immigration est en soi un bien, vouloir l’organiser, la maîtriser, la réguler serait déjà un mal.
Mais de qui parlez-vous ? Commençons, mes chers collègues, par regarder la réalité en face.
La France de 2015 est traversée par de très graves tensions.
Son marché du travail est bloqué.
Elle n’a jamais dans l’histoire contemporaine compté autant de chômeurs qu’aujourd’hui.
Ses finances publiques sont très contraintes.
C’est un euphémisme ! Le système éducatif est en panne : notre pays recule dans les classements internationaux.
Dites-le à Sarkozy ! Ce ne sont pas là que des mots et je ne m’éloigne pas du projet de loi que vous nous soumettez, bien au contraire.
Car si la France est toujours un État-nation, si la France est toujours une démocratie, si la France est toujours un État de droit, si la France est toujours une République, alors la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire.
Très bien ! La France a le droit de refuser qui elle ne souhaite pas accueillir sur son territoire.
C’est déjà le cas ! Tous les indicateurs montrent une augmentation massive de l’immigration vers la France au cours des trois dernières années.
Le nombre total de visas délivrés par les ambassades et les consulats a augmenté, en trois ans, de 32 %, passant de 2 132 968 en 2011 à 2 817 670 en 2014.
Ce ne sont que des visas ! Il mélange tout, à dessein.
Sur la même période, monsieur Le Bouillonnec, le nombre des visas de long séjour, c’est-à-dire des visas d’immigration, permettant une installation durable en France, a augmenté de 6,1 %.
Le nombre de cartes de séjour délivrées par les préfets, c’est-à-dire le nombre d’installations légales en France, a augmenté de 8 %.
Parmi ces admissions au séjour, l’immigration familiale, qui représente près de la moitié des flux, a augmenté de 13,3 %.
Le regroupement familial stricto sensu – les admissions de membres de la famille – a augmenté de 55 %.
Les défenseurs de la famille, c’est nous ! (Sourires.) L’augmentation de l’immigration clandestine en France n’en reste pas moins, hélas, une évidence.
On peut l’évaluer – je parle sous le contrôle de Claude Goasguen et de Philippe Goujon – à partir du nombre de bénéficiaires de l’aide médicale d’État, l’AME, qui a augmenté de plus de 35 %.
Ah ! Voilà l’aide médicale d’État ! Pendant que l’immigration augmente, l’intégration recule.
Là encore, monsieur le ministre, les chiffres sont précis.
Selon une étude publiée par l’OCDE voici quelques jours, le taux d’emploi des immigrés arrivés depuis moins de cinq ans en France est inférieur de vingt-cinq points à celui des personnes nées dans notre pays, contre douze points en moyenne en Europe.
C’est un vrai problème ! En effet, vous faites très exactement le contraire de ce que serait une politique d’immigration conforme à l’intérêt national.
Vous étiez au pouvoir il y a peu.
Vous allez d’abord augmenter l’immigration vers la France en multipliant de fait les facilités d’obtention des divers titres de séjour, comme si l’urgence était d’accélérer l’entrée en France de nouveaux flux d’immigrés.
Ce n’est pas vrai.
La première consisterait à définir des plafonds d’immigration, c’est-à-dire des contingents limitatifs.
C’est une très mauvaise idée.
Ces plafonds s’appliqueraient à chacune des catégories de séjours à l’exception, bien sûr, des réfugiés politiques, lesquels relèvent d’une autre logique et d’un autre droit : celui de l’asile.
Ouf ! Ainsi le regroupement familial serait contingenté, ce qui suppose bien entendu de supprimer les dispositifs légaux de rapprochement familial des clandestins qui aboutissent contre toute logique à légaliser les contournements de la procédure de regroupement familial.
Cela relève du domaine réglementaire.
À l’inverse, le projet de loi va jusqu’à supprimer les dispositifs d’apprentissage de la langue française que la loi votée en 2007 à l’initiative du ministre Brice Hortefeux avait institués en amont de la délivrance de visas aux candidats à l’immigration familiale.
Avec le succès que l’on sait, M. Mariani peut en témoigner comme moi.
Mais un étranger tout juste arrivé en France n’a pas à bénéficier de prestations sociales financées par l’impôt de personnes qui résident en France de longue date.
C’est un contresens.
Il n’en bénéficie pas.
C’est pourquoi nous proposons, en particulier, de restreindre l’accès aux allocations familiales… Je croyais qu’elles étaient universelles.
Je le dis très solennellement car je crains que, dans les mois qui viennent, les faits ne me donnent raison : il serait totalement irresponsable, monsieur le ministre, de durcir les conditions procédurales, administratives et juridictionnelles dans lesquelles les préfets peuvent depuis la loi de 2011, ordonner le placement et le maintien dans des centres de rétention administrative.
Absolument.
C’est pourtant ce que fait le projet ! Six mois, c’est un délai minimum pour organiser, avec tous les pays d’origine, les retours de leurs ressortissants.
Laxiste ! (Sourires) Nous proposons parallèlement d’expérimenter un plan de retour volontaire vers les pays en voie de développement dans le cadre d’accords à négocier avec les pays d’origine selon un principe simple et clair : pas de visas et pas d’aide publique au développement sans retour effectif des clandestins.
Très bien ! Alors faut-il revoir ces conditions ? À titre personnel, je crois que c’est nécessaire pour renforcer la cohésion de notre communauté nationale en donnant toute sa force au principe d’assimilation à la communauté française, qui a été inscrit dans le code civil en 1945, lors de la refondation de la République.
Car, mes chers collègues, c’est l’ordonnance du 19 octobre 1945, issue du programme national de la Résistance, qui a précisé à l’article 21-24 du code civil : « Nul ne peut être naturalisé s’il ne justifie de son assimilation à la communauté française. » Très bien ! Tous ceux qui, ne sachant rien ou ne voulant rien savoir, répètent à l’envi que l’assimilation n’a rien à voir avec la République française, ne connaissent rien du code civil, de l’histoire de la nationalité française et de la refondation de la République en 1945.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet.
Il faut le rappeler.
Pour appliquer ces principes et pour les faire vivre pleinement dans la France de 2015, il faudra d’abord abroger la circulaire de Manuel Valls qui donne instruction à l’administration d’augmenter le nombre des naturalisations.
Le pouvoir socialiste a commis là encore un contresens en prétendant que la naturalisation facilite l’intégration, alors qu’elle doit être, au contraire, le résultat de l’assimilation.
En effet.
C’est son aboutissement.
Avec le « devoir du sol », l’étranger né en France ne deviendra Français, à dix-huit ans, que s’il assume son devoir envers la République française.
Son devoir, c’est d’abord d’affirmer clairement sa volonté d’être Français ; son devoir, c’est aussi de respecter pleinement les lois et les valeurs de la République.
C’est un minimum.
Les trois causes d’opposition pourraient être l’irrégularité du séjour, la condamnation pour des faits de délinquance et tout autre motif de non-assimilation comme, par exemple, le port du voile intégral.
Quel serait l’équivalent pour les hommes ? Vous l’avez compris : en plaidant ainsi pour une nouvelle politique de diminution de l’immigration, je ne puis que vous inviter aujourd’hui à rejeter un projet de loi qui nous paraît directement contraire à l’intérêt de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Larrivé, je vous remercie tout d’abord pour cette intervention et ce discours dans lequel vous avez mis beaucoup de passion et de sincérité.
Il délivre un certain nombre d’informations qui nous éclairent sur vos intentions et que je commenterai rapidement, puisque le débat nous permettra d’aborder l’ensemble de ces sujets – je pense, en effet, que cette motion ne sera pas votée.
Ce n’est pas sûr ! Vous proposez ainsi de mettre en place une politique de quotas pour toutes les arrivées en France, ce qui n’a rien de neuf.
Pas des quotas, des plafonds.
Certes, mais ce qui caractérise un plafond, c’est que l’on accepte ce qui est en deçà, et non ce qui est au-delà.
Ce qui est en deçà du plafond, cela s’appelle un quota.
C’est ce que le président Jacques Chaban-Delmas expliquait à la tribune de cette assemblée, en disant que si le plancher monte et que le plafond ne s’élève pas, on est coincé.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un peu cela, un quota.
Il faut beaucoup de subtilité pour faire la différence entre un quota et un plafond et, pour ma part, je ne la vois pas, mais cela pourra nourrir nos débats.
On vous l’expliquera ! L’idée de fixer des quotas en tout cas n’est pas nouvelle, puisque Brice Hortefeux l’avait envisagé dès 2008.
Il avait même sollicité l’expertise de Pierre Mazeaud… Exactement ! …qui n’est pas un irresponsable absolu, loin s’en faut.
Celui-ci avait répondu qu’un tel dispositif serait, soit irréalisable juridiquement, soit sans intérêt.
C’est son avis, par le nôtre ! Pierre Mazeaud avait expliqué les raisons pour lesquelles il considérait que cette proposition était inapplicable, et je vais reprendre un certain nombre de ces arguments parce qu’à mon sens ils demeurent aussi totalement vrais aujourd’hui qu’ils l’étaient hier.
Je ne le crois pas.
S’agissant tout d’abord de l’immigration familiale, dont vous avez rappelé qu’elle représente plus de la moitié de nos flux migratoires, elle est garantie par des principes figurant dans notre Constitution.
Mais pas ses modalités ! La Cour européenne des droits de l’homme et les directives européennes ont posé par ailleurs des règles précises sur ce sujet.
Ces règles ne permettent pas de soumettre cette immigration au système de plafonds dont vous parlez – et dont j’ai bien compris qu’il n’était pas un dispositif de quotas.
Bien sûr que si ! Quand on a des droits à immigrer dans un pays, monsieur Larrivé, on ne peut pas être soumis à un système de quotas.
C’est le principe, par exemple, du statut de réfugié : on ne peut pas définir un quota de réfugiés puisque l’obtention de ce statut dépend de la satisfaction de certains critères.
 Bien sûr ! L’immigration familiale répondant de la même façon à des critères, je ne vois pas comment on pourrait la soumettre à un plafond.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle vous n’y êtes pas parvenus entre 2007 et 2012, – je m’en souviens pour avoir participé à ce débat en tant que parlementaire alors que Brice Hortefeux était assis à la place que j’occupe actuellement.
Vous avez en effet renoncé à plafonner l’immigration familiale, contrairement à l’engagement pris par le Président de la République de l’époque lorsqu’il était candidat de diviser cette immigration par deux.
Hélas ! Vous avez développé un deuxième argument très classique, en déclarant que le problème majeur de la France, c’est que ses prestations sociales sont beaucoup trop généreuses par rapport à ce qui se pratique dans d’autres pays de l’Union européenne, et que c’est ce qui explique une immigration extrêmement abondante.
C’est l’un des aspects du problème, en effet.
La vérité m’oblige à dire qu’au sein de l’Union européenne, des pays aussi conservateurs que l’Allemagne accueillent beaucoup plus de demandeurs d’asile que la France.
L’an dernier, celle-ci a accueilli 130 000 candidats à l’asile sur 200 000, ce qui est considérable par rapport à ce que nous faisons nous-mêmes.
Or vous ne cessez de vanter le caractère raisonnable de la politique allemande.
Cela s’explique par l’organisation du marché du travail allemand : le chômage y est moins important que chez nous.
Et l’Allemagne a un budget à l’équilibre ! Ne mélangeons pas tout ! Nous sommes en train de parler de politique migratoire ! L’Allemagne est le pays d’Europe qui accueille le plus de réfugiés, d’une façon spectaculairement plus significative que la France.
Parce que les étrangers peuvent trouver du travail en Allemagne ! En France, la demande d’asile a diminué.
Vous dites que l’immigration irrégulière a augmenté au cours des derniers mois.
Il est incontestable que la pression migratoire a augmenté au cours des derniers mois, mais vous semblez considérer que cette augmentation est le résultat de la politique de la France : ce n’est pas la politique de la France qui induit la pression migratoire.
Mais c’est un fait ! Bien sûr, je ne le nie pas.
Alors ne restez pas les bras ballants ! Il y a un troisième point très intéressant dans votre démonstration : vous dites qu’il faut que les étrangers viennent en France après avoir appris le français, que c’est la condition de l’intégration.
À vous entendre il faut que les étrangers soient intégrés avant même leur arrivée.
Pour résumer, je dirais que la politique que vous proposez a essentiellement deux caractéristiques : elle a déjà été mise en œuvre… En partie ! …, en effet, et cela n’a pas marché.
Nous avons manqué de temps ! Vous nous proposez donc de renoncer à un texte équilibré au bénéfice de mesures qui, soit ont déjà été mises en œuvre sans succès, soit sont impossibles à mettre en œuvre.
C’est la raison pour laquelle j’invite l’Assemblée à ne pas vous suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Caricatural ! Excellent, clair et précis ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je crains, monsieur le ministre, que votre appel à faire preuve d’honnêteté intellectuelle et de rigueur dans l’exposé des faits et des chiffres n’ait pas du tout été entendu par M. Larrivé et les membres de son groupe, étant donné l’accumulation de postures et d’impostures que nous venons d’entendre à la tribune et auxquelles vous avez d’ores et déjà opposé quelques éléments de réponse Vous êtes une orfèvre ! Je voudrais, pour ma part, vous féliciter, monsieur Larrivé pour l’art consommé du faux-semblant qui vous caractérise… C’est une experte qui parle ! …et qui vous caractérisait déjà lorsque vous exerciez vos fonctions au sein du cabinet de M. Hortefeux.
Sous prétexte d’opposer deux postures, vous n’avez en réalité fustigé qu’une politique, celle que nous souhaitons mener.
En revanche vous avez assez peu condamné les horreurs proférés sur la question par les extrémistes du Front national, du Bloc identitaire et leurs amis.
Très bien ! Vous avez beaucoup parlé de ce qu’il conviendrait de faire.
Je voudrais, pour ma part, parler de ce que vous avez prétendu faire et de ce que vous avez effectivement fait et qui a conduit aux impasses que M.
le ministre a rappelées.
À l’époque la mode était à l’« immigration choisie » – c’est ainsi que Nicolas Sarkozy qualifiait sa politique –, avec un objectif de 50 % d’immigration professionnelle.
Dans les faits, ce chiffre n’a naturellement jamais été atteint.
Il n’a d’ailleurs été atteint dans aucun pays, à part peut-être dans les émirats ou au Qatar, où l’on dépasse très largement les 50 %.
Et au Canada ! Mais pour paraître avoir atteint vos objectifs, vous avez régularisé soudainement, d’une manière totalement opaque, des travailleurs sans-papiers, de même que vous avez conclu des accords de gestion concertée de flux migratoires avec le Congo, le Gabon, ou encore la Tunisie de votre ami Ben Ali ! Mais aussi avec le Sénégal, le Cameroun, le Bénin, la Guinée, le Cap-Vert ! Nous défendons, nous, une politique radicalement opposée, où la fermeté n’est pas synonyme de fermeture, et qui permettra à la France de tenir son rang parmi les nations, de continuer à influer sur la marche du monde et à parler à l’universel.
C’est pourquoi nous voterons contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Le problème de votre projet de loi, comme l’a dit très justement Guillaume Larrivé, c’est qu’il n’est pas le fruit d’une réflexion politique de fond, mais le bilan très contrasté, votre majorité tirant à hue et à dia, d’une pratique fondée sur le renoncement : renoncement à gérer des flux, renoncement à affirmer que l’on doit continuer à être la terre d’accueil que l’on a toujours été mais en se donnant les moyens de limiter des flux qui sont en train de nous submerger.
Votre projet de loi essaie de parer au plus pressé, en satisfaisant des engagements pris par le chef de l’État face à une majorité qui se gauchise.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’importe quoi ! C’est pourquoi il faut impérativement renvoyer à un débat de fond, et non pas tronqué comme celui que vous nous proposez, les questions relatives à l’immigration en votant cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Nous condamnons de la même manière l’idéologie de l’ouverture totale et de la fausse générosité.
Il est vrai, monsieur le ministre, que nos principes constitutionnels – bien qu’en l’occurrence, il s’agisse de l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme… En effet ! …garantissent le droit au regroupement familial, mais chaque État peut définir selon quelles modalités.
Nous ne sommes pas obligés de maintenir des modalités aussi larges qu’elles le sont actuellement.
Les familles du XVIe arrondissement auraient le droit au regroupement, mais pas celles des quartiers populaires, c’est ce que vous voulez ? Le Danemark, par exemple, a adopté des mesures beaucoup plus restrictives.
Ce sont les mêmes ! Comble de l’ironie, le Gouvernement a engagé le 19 juin dernier une procédure accélérée.
Ces conditions d’examen trahissent un profond mépris du débat parlementaire, alors même qu’il s’agit d’une question majeure pour l’avenir de notre pays.
Vous avez dit vous-même en commission que la complexité du sujet appelait à un examen empreint de « sérénité et de rationalité », pour reprendre vos propres termes, monsieur le ministre.
Le projet de loi relatif au droit des étrangers en France est pourtant discuté dans la précipitation, malgré les enjeux majeurs qu’il représente.
Ce calendrier et cette précipitation justifieraient à elle seule le renvoi en commission.
Très juste ! Autre exemple qui témoigne de l’angélisme de votre politique : le 22 octobre 2012, les députés du groupe socialiste, avec l’aval du Gouvernement, ont voté la baisse de plus de 50 % du coût d’un visa pour obtenir un titre de séjour, le faisant passer de 110 à 50 euros.
Bien évidemment, cette mesure facilite l’entrée sur notre territoire.
Surtout, elle suscite l’écœurement de nos concitoyens, frappés par des hausses d’impôts tous azimuts depuis votre arrivée au pouvoir.
Ils osent tout ! Quelle démagogie ! Autre preuve de votre laxisme, la circulaire prise le 28 novembre 2012 par Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, assouplit les critères de régularisation des sans-papiers, notamment des parents présents depuis au moins cinq ans sur le territoire d’ un enfant scolarisé depuis au moins trois ans, maternelle incluse, et des sans-papiers présents depuis cinq ans en France et ayant travaillé au moins huit mois au cours des vingt-quatre derniers mois, ou trente mois sur cinq ans.
À cause de vous ils n’étaient ni expulsables ni intégrables ! Le laxisme enclenché par cette circulaire favorise la fraude et les filières d’immigration clandestine.
Absolument ! Avant d’évoquer le contenu de ce texte, permettez-moi de revenir un instant sur le contexte même de son examen.
En effet, ce projet de loi s’inscrit dans un contexte tout à fait singulier, marqué par une crise migratoire réelle et une double démission, au niveau français et au niveau européen.
Excellent ! Ce qu’ils déplorent surtout, c’est l’absence totale de réponse de l’Union européenne, et sur ce point, je pense que nous pouvons les suivre.
Alors que ce pays essaye d’apporter une solution, qui n’est certes pas idéale, mais qui représente au moins un début de tentative de régulation de cette migration, la seule réaction de l’Union européenne est de le condamner aussitôt, au lieu de chercher les moyens de réguler cette immigration Mais on ne peut pas accepter ce que fait la Hongrie, tout de même ! C’est incroyable !  Si, c’est acceptable ! Il faut accepter de remettre les pieds sur terre ! À titre personnel, je ne suis pas opposé à cette mesure, car on sait très bien que les cartes de séjour obtenues régulièrement au bout d’un an sont systématiquement reconduites.
Il est inutile de surcharger… Eh bien voilà ! Ah quand même ! La mise en place d’un parcours individualisé comprenant des formations linguistiques et civiques est une initiative que l’on peut considérer comme positive… Très bien ! …à condition qu’elle soit effective.
La proposition de M.
Larrivé que ce parcours d’intégration soit réalisé avant même l’arrivée des immigrés sur notre territoire a suscité votre ironie.
Ayant la chance de bien connaître les Alliances françaises de trois continents, je peux vous dire qu’une partie de leur succès – une partie seulement car l’attrait de la culture française est essentiel – est tout simplement due au fait que le Canada, en particulier le Québec, demande aux immigrés d’avoir acquis des connaissances linguistiques réelles, qui font l’objet d’un contrôle réel, et non pas seulement de suivre passivement des cours de français.
Très bien ! Je voudrais enfin aborder le sujet des étrangers malades.
Question importante ! À vous entendre, nous devrions tous partager les bons sentiments et la mansuétude dont est empli l’article 10 de ce projet de loi.
Mais est-ce bien raisonnable aujourd’hui ? Selon le droit en vigueur, et que vous avez rappelé, l’étranger doit démontrer que les soins dont il a besoin sont complètement absents dans son pays d’origine.
Si ce projet de loi était adopté en l’état, l’étranger devrait démontrer que le système de santé publique de son pays ne peut lui fournir les soins dont il a besoin.
Dans cette nouvelle rédaction, le fait de ne pas pouvoir « bénéficier effectivement d’un traitement approprié » dans le pays d’origine devrait s’apprécier « eu égard à l’offre de soins et des caractéristiques du système de santé » de ce pays.
Soyons clairs : si dans son pays le système de remboursement et de prise en charge des dépenses sociales n’est pas aussi généreux qu’en France un étranger qui n’aurait pas les moyens de se payer ces soins pourrait prétendre à une carte de séjour temporaire en tant qu’étranger malade.
Voilà un vertigineux raccourci intellectuel ! C’est pourtant ainsi que le droit à disposer de la carte de séjour sera apprécié.
Monsieur le ministre, avez-vous simplement mesuré le coût de cette disposition généreuse et le risque de dérive de nos dépenses sociales ? C’est la CMU qui va payer ! Avant de terminer mon intervention, je voudrais ajouter un élément à propos de l’attraction des talents.
Nous devons attirer dans notre pays les gens les plus talentueux, les plus compétents : sur ce point, l’opposition est bien entendu d’accord avec vous.
La majorité précédente avait d’ailleurs créé une carte de séjour « compétences et talents » par une loi dont j’étais le rapporteur.
Un grand succès ! Pourquoi, monsieur le ministre, examiner ce projet de loi de manière à la fois si brève et si tardive, à quatre jours de la fin de la session extraordinaires ? Ça passe mieux au journal télévisé pendant les vacances ! Quel manque de courage ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, je ne voterai pas ce texte.
C’est l’ensemble du groupe Les Républicains qui vous demande, mes chers collègues, de renvoyer ce texte en commission, afin que nous puissions réellement étudier son impact.
C’est indispensable ! Pour cela, nous attendons des chiffres concernant un certain nombre de dépenses.
Ainsi, nous pourrons mesurer ce que le texte phare de votre mandature en matière d’immigration apportera à la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
Tout en étant opposé au texte dont nous allons débattre, vous avez été plus mesuré dans votre propos que votre collègue M.
Larrivé, ce dont je vous sais gré.
Des propos centristes ! (Sourires.) Vous n’avez notamment pas employé le mot « immigrationniste » dont l’extrême droite avait jusqu’à présent le monopole, n’est-ce pas, monsieur Larrivé ? Eh oui.
Quand on a recours à de tels arguments, c’est qu’on n’a rien à dire ! Je comprends que vous vouliez renvoyer le texte en commission dans la mesure où aucun de vous n’a été présent en commission (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) il y a deux semaines, à l’exception notable de Philippe Goujon, qui n’a cependant pas pu assister à l’intégralité de la réunion ! Quant à moi, je n’en fais pas partie ! Vous auriez pu également être présents aux auditions du rapporteur.
Aucun d’entre vous n’y a assisté alors qu’elles se sont échelonnées sur une année.
Nous menions des auditions en parallèle.
Nous avons passé une année entière à travailler à ce texte qui a été adopté en conseil des ministres il y a environ un an.
Ça se voit ! Aujourd’hui, en séance publique, vous êtes tout aussi peu nombreux sur les bancs de l’opposition.
Il est donc superfétatoire de renvoyer le texte en commission eu égard au travail qui a été effectué et à votre absence tout au long de nos travaux.
On peut du reste penser que vous n’y seriez pas plus présents.
Quelle argumentation ! Par ailleurs, il est pour le moins étonnant que vous vous plaigniez du fait que l’Assemblée nationale siège un 20 juillet alors que des millions de Français travaillent encore à cette date ! Il est tout à fait légitime que nous poursuivions nos travaux et que nous débattions du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour cela que nous sommes là.
Ça valait vraiment la peine de prendre la parole pour dire ça ! Nous voulons un débat de fond ! Quant à moi, je ne peux pas être présent dans toutes les commissions ! Au titre des explications de vote, la parole est à Mme Suzanne Tallard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce projet de loi équilibré participe de cette ambition républicaine.
Je vous invite donc à voter résolument contre la motion de renvoi en commission présentée par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Quel rapport en effet avec ceux qui, dans la plus grande détresse, traversent la Méditerranée ou qui franchissent la frontière de l’est, non pour chercher des avantages sociaux ou le regroupement familial, mais parce qu’ils sont poussés à l’extérieur par une menace guerrière terrible et terroriste ? Très juste.
Traiter l’immigration de la même manière qu’en 1950 ou en 1980 montre que vous n’avez pas pris conscience de la nouvelle immigration.
Dites-le à M.
Larrivé.
Lui au moins a fait des propositions… Décalées.
…qui, de mon point de vue, ne vont pas encore assez loin.
Il est mou, M.
Larrivé.
On a parlé de la Hongrie.
Pourquoi la Hongrie est-elle aujourd’hui fustigée ? Parce que nous n’avons pas pris suffisamment conscience du drame qui se déroule au Moyen-Orient.
Je souhaite que vous compreniez que si cette situation dure, si les migrations continuent de cette façon, en Méditerranée et ailleurs, nous risquons de devoir prendre, nous aussi, des mesures discriminatoires.
Il a raison.
Tout à fait.
Vous allez aggraver le problème des expulsions qui seront plus difficiles parce que vous ne bénéficierez plus de la loi précédente sur le juge des libertés et de la détention.
Les délais étant plus courts...
Veuillez conclure.
Monsieur le ministre, je comprends que vous ayez inscrit l’examen de ce projet loi aussi tardivement à notre ordre du jour, car elle est décalée.
Datant de l’année dernière, elle est déjà obsolète.
Évidemment ! Vous n’avez pas traité le problème des étrangers et c’est la raison pour laquelle nous demandons l’examen d’une véritable loi relative à l’immigration et aux étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
À l’instar du rapporteur Erwann Binet, je ne vous ai pas trouvé aussi outrancier qu’à votre habitude, cher collègue Mariani, alors que vous savez également faire preuve de subtilité.
Ce n’est pas ma commission.
Vous avez réservé l’outrance aux propos carabinés que vous avez tenus sur la Hongrie.
C’est comme ça que cela se terminera.
Je rappelle que le ministre hongrois de l’intérieur, Karoly Kontrat, a affirmé que « les prochains réfugiés seraient des terroristes ».
Je rappelle le questionnaire diffusé à douze millions d’exemplaires par le gouvernement hongrois et qui confond terrorisme et immigration.
Eh oui.
Comme vous avez eu du mal à justifier votre position sur ce texte, vous avez concentré vos outrances sur la Hongrie pour faire plaisir à votre électorat.
Mais je ne crois pas que vous ayez trouvé les arguments nécessaires pour nous convaincre de nous associer au renvoi du texte en commission.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En fait, il y a deux débats, un débat de fond et un débat sur la forme.
Le débat de fond, nous l’aurons ce soir dans le cadre de la discussion générale.
Faut pas rêver.
Je ne m’exprimerai, contrairement aux orateurs précédents, que sur la forme et sur la question de savoir s’il faut engager la discussion générale ce soir.
La position de l’UDI est claire : la réponse est oui.
Très bien.
Il faut passer à l’examen du texte, ne serait-ce que pour confronter nos idées, conserver les  éléments positifs, d’améliorer ceux qui le sont moins.
En tout état de cause, le débat doit avoir lieu.
Dès lors, et j’en suis désolé pour notre collègue Mariani, l’UDI ne s’associera pas à la demande de renvoi en commission.
Très bien.
Vous avez tort.
Nous pensons en effet qu’il est important d’engager cette discussion.
Nos compatriotes attendent que nous nous exprimions dans la plus grande clarté sur un sujet éminemment important.
Très bien.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.