L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’ajoute un paragraphe Un de plus par JD.
Pour vérifier.
Ensuite le supprimer JDG.
Vérifier la suppression.
J’ajoute 1 - VJ Test 1 - VJ 14 LIBINA-EGNERE J’ajoute le paragraphe 15 En outre, nous avons appris ce week-end que votre texte serait considérablement modifié, par une cinquantaine d’amendements.
Ainsi, les députés que nous sommes sont dans l’ignorance la plus totale.
On apprend aussi que vous engagez la procédure accélérée,… Nous pourrons en débattre ensuite, en commission et dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Mesdames, messieurs les députés, j’aurai l’occasion de répondre à vos questions et de préciser les améliorations que le Gouvernement entend apporter à ce texte, à la demande des médecins, ce qui explique le dépôt d’amendements.
Monsieur Door, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous avez demandé le retrait de ce projet de loi.
Il porte pourtant une ambition forte, celle de faire reculer les inégalités en matière de santé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Door, avec les parlementaires qui vous entourent, vous avez fait des franchises médicales et des déremboursements l’alpha et l’oméga de votre politique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je comprends vous ayez des difficultés à accepter que le Gouvernement propose des mesures fortes visant à favoriser l’accès aux soins  :… …le tiers payant pour l’ensemble de nos concitoyens, bien sûr, mais aussi les tarifs sociaux pour les Français les plus en difficulté.
Pour vous qui avez purement et simplement supprimé de la loi la notion de service public hospitalier (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , je comprends qu’il soit désagréable et incompréhensible de constater que le projet de loi relatif à la santé rappelle et réinscrive dans notre législation les spécificités et la force du service public hospitalier.
Monsieur le député, les Français ne s’y trompent pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils attendent des transformations profondes.
Ce n’est pas en refusant de répondre à leurs attentes que vous leur permettrez d’être mieux soignés.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez choisi le conservatisme, nous choisissons le droit de tous les Français à être bien soignés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, notre système de santé est l’un des plus protecteurs au monde.
Sa grande qualité est un atout pour notre pays.
Chaque Français sait que face aux risques, face aux difficultés, il trouvera des médecins dévoués et efficaces.
Pour que ce système perdure, il faut le moderniser et tel est l’enjeu du projet de loi examiné cette semaine en commission.
L’allongement de la durée de vie, l’égalité devant les soins ou encore les déserts médicaux sont autant de défis que nous devons relever.
Mais il lutte aussi contre les déserts médicaux pour que tous les Français aient accès aux soins.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée Françoise Descamps-Crosnier, vous avez raison de rappeler que le projet de loi de santé porte une ambition forte, cohérente, qui est de faire reculer les inégalités de santé.
Pour ce faire, nous avons besoin de mesures engagées en matière de prévention, car elles ne sont pas suffisamment importantes aujourd’hui.
Nous avons besoin de réorganiser notre système de santé de proximité autour du médecin traitant, de garantir l’accès aux soins pour tous, notamment par le biais de mesures comme le tiers payant.
Nous avons besoin de renforcer les droits des malades.
À cet égard, vous avez évoqué cette belle et grande mesure annoncée par le Président de la République du droit à l’oubli pour les anciens malades.
Mais j’ai entendu que les professionnels de santé exprimaient des inquiétudes.
Je les ai encore entendus dimanche dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces inquiétudes portent pour une petite partie sur la loi, mais pour une petite partie seulement.
Pour répondre à leurs demandes, j’ai mis en place des groupes de travail (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces groupes de travail, très constructifs, ont permis d’améliorer le texte.
S’il y a des amendements du Gouvernement, et je m’adresse aux parlementaires de l’opposition, je ne doute pas qu’ils sauront les étudier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si des amendements ont été présentés, c’est précisément pour tenir compte de la concertation et montrer que le travail mené en commun a permis d’aboutir à des résultats.
Mais au-delà de la loi, les professionnels de santé disent leur inquiétude sur l’avenir de leur métier.
Pour eux, l’immobilisme serait la pire des réponses.
Nous avons besoin d’avancer résolument dans la voie de la transformation.
J’ai proposé au Premier ministre, qui l’a accepté, la mise en place d’une grande conférence de la santé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  qui nous permettra ensemble de travailler à l’avenir du métier des jeunes professionnels d’aujourd’hui.
Vous le voyez, madame la députée, nous sommes résolus et déterminés pour la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
…dont chacun ici, de droite comme de gauche, reconnaît l’utilité, notamment en matière de développement économique de nos territoires.
Il a raison.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Laurent Degallaix, les chambres de commerce et d’industrie sont des établissements publics de l’État.
Leurs recettes sont des prélèvements obligatoires et leurs dépenses sont des dépenses publiques.
Compte tenu du déficit que connaît notre pays, il est nécessaire de répartir l’effort à tous les niveaux.
Les ministères comme les collectivités locales donnent l’exemple.
Il est donc normal que le réseau consulaire fasse également un effort.
Nous soutenons les entreprises par le biais du pacte de responsabilité et de solidarité et, oui, nous permettons aux chambres de commerce et d’industrie d’investir.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  Nous avons pu le faire car des investissements étaient inclus dans le programme d’investissements d’avenir.
(Mêmes mouvements.) Le Gouvernement est aux côtés des entreprises, allège les charges et, surtout, permet une implantation sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous avons entamé hier l’examen du projet de loi sur la biodiversité.
Ce texte est très attendu par notre groupe et nous mettons sur le même plan les deux urgences écologiques actuelles que sont le changement climatique et la perte dramatique de biodiversité.
Comme le rappelle Hubert Reeves, qui sera le parrain de la future Agence française de la biodiversité, la biodiversité nous concerne au premier chef, car la biodiversité, c’est nous, et tout ce qui vit sur terre.
Ce projet de loi biodiversité va certes dans le bon sens, mais des sujets d’importance n’y figurent pas.
Je ne reviendrai pas ici sur le refus opposé hier soir, en séance, à la reconnaissance du caractère sensible de l’animal sauvage, alors même que la majorité de nos concitoyens l’approuvent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a décidé de se doter, grâce au débat parlementaire que vous évoquez, de l’une des législations les plus avancées d’Europe, pour mettre fin à ces disparitions et pour reconquérir la biodiversité, notamment en mettant en place l’Agence française de la biodiversité, qu’Hubert Reeves, notre grand astrophysicien, a accepté de parrainer.
Il s’agit aussi de constater que le changement climatique menace un tiers des espèces vivantes d’ici à 2050, du fait par exemple de l’acidification des océans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Chers collègues, nous savons tous dans cet hémicycle, nous qui agissons, ici comme ailleurs, pour le bien public, que le temps du politique n’est pas le temps des médias, que la politique n’est pas une succession de petites phrases, fussent-elles assassines.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous savons tous que seule une action déterminée, tenace et exigeante, peut agir sur la vie économique et sociale d’un pays.
Il en est ainsi pour le nôtre.
Depuis 2012, sous l’autorité du Président de la République et avec une détermination sans faille (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , le Gouvernement mène une politique qui assume le temps.
La France fait le choix de la production, de la création, de l’innovation et de l’export.
Certes, une hirondelle ne fait pas le printemps, mais il y a une France qui ne veut pas baisser les bras, qui se bat chaque jour pour que le rêve d’une France apaisée et solidaire ouvre une nouvelle page.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, merci pour la force et la conviction de votre question.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La beauté de la politique, c’est d’agir dans la durée.
La beauté de la politique, c’est d’agir dans la cohérence de l’action.
Ce n’est pas de commenter, au jour le jour ou à l’heure l’heure, tel résultat ou telle petite phrase.
Oui, la France se réforme et agit, depuis 2012, malgré les difficultés et malgré une croissance beaucoup trop faible, en 2014, dans l’ensemble de la zone euro.
Parce que nous l’avons voulu en France, en particulier en mettant en place des dispositifs qui permettent aux entreprises d’avoir plus de moyens aujourd’hui pour investir.
Parce que nous l’avons voulu en Europe, en pesant pour réorienter la politique européenne, tout particulièrement dans le domaine monétaire, avec un euro dont le niveau est aujourd’hui beaucoup plus comparable à sa vraie valeur et qui permet à nos exportateurs d’être à l’offensive pour conquérir des marchés et pour créer des emplois en France.
 qualités de la production française, mais aussi à se battre sur le territoire français pour développer l’emploi.
Tout cela, c’est le résultat d’une politique que nous avons souhaitée, que nous avons soutenue et que nous avons voulue.
Monsieur le député, vous avez raison de le souligner, les premiers signes de l’amélioration que nous voulions se manifestent aujourd’hui.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP – Protestations sur divers bancs du groupe SRC.),  il se trouvera certainement un ministre pour la lui transmettre.plusieurs bancs du groupe UMP.) Depuis trois semaines, pour des raisons uniquement électoralistes, vous multipliez les effets d’annonce avec vos différents plans – plan pauvreté, plan politique de la ville, plan collèges, plan ruralité –,… Depuis trois semaines, vous multipliez les déplacements électoraux aux frais de la République, sous couvert de prétextes fallacieux inventés à la va-vite en fonction des lieux et des circonstances, comme demain à Lille où, tout à coup, il est devenu urgent de signer un protocole d’accord État-région… …et où vous utiliserez encore les moyens de la République pour faire campagne à bon compte, comme la semaine dernière dans l’Aisne ou aujourd’hui en Meurthe-et-Moselle.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI – Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Sébastien Huyghe, j’ai cru percevoir dans votre question, à travers les différents thèmes que vous avez abordés, une certaine inquiétude.
Je ne peux malheureusement pas y répondre s’agissant de votre propre campagne électorale, dont il eût été utile que vous nous disiez quelques mots.
Néanmoins, vous seriez le premier, monsieur le député, à vous interroger si l’État, sous prétexte que nous sommes en campagne électorale, ne devait plus se manifester, ne devait plus suivre les grands chantiers de réformes que nous avons engagés ni répondre aux urgences qui sont les nôtres.
Par ailleurs, s’agissant du financement de la campagne électorale, vous avez repris plusieurs thèmes qui sont ceux avancés par une autre formation politique, plus à droite que la vôtre et que vous prenez aujourd’hui quelque peu à la remorque.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Néanmoins, je vous répondrai simplement que l’ensemble des réunions publiques et des déplacements du Premier ministre comme de l’ensemble des ministres est pris en charge par leur formation politique, à l’exception près de la sécurité des personnes – pour les responsables de la majorité comme de l’opposition –, dont vous comprendrez qu’elle soit assurée par l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)ier Le nombre de francophones pourrait Cette journée internationale doit être l’occasion de rappeler que la francophonie est un atout pour notre pays, un atout pour la fraternité et pour notre développement.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député Jacques Krabal, je partage votre constat et, face au fatalisme de certains, nous devons affirmer ensemble que la francophonie reste un projet d’avenir.
Concernant la mobilité des jeunes à l’international, l’Office franco-québécois et l’OIF ont signé un accord en ce sens.
Je veux que l’on soutienne davantage les jeunes afin qu’ils s’impliquent à l’international en francophonie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Après avoir réuni tous les professionnels de santé dans la rue dimanche dernier, vous réussissez une fois de plus à mobiliser contre votre politique.
Si une réforme du système de santé français est nécessaire, elle doit être élaborée en étroite concertation avec les professionnels et tenir compte des attentes des Français.
La procédure accélérée, que vous engagez sur ce texte, est un nouveau coup dur, en vue de bâillonner le Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, venant de vous, la question a de quoi étonner, puisque le gouvernement que vous souteniez a fait voter une réforme des retraites qui était dure pour les retraités modestes et n’apportait aucune garantie dans la durée pour l’avenir des retraites.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons quant à nous pris nos responsabilités et fait voter une réforme qui permet de consolider durablement notre système de retraites, en réaffirmant notre volonté de faire en sorte que le principe de solidarité s’applique.
Si nous avons la chance d’être dans un pays où le niveau moyen des retraites est assez élevé, par rapport au revenu des actifs, il est vrai qu’il y a des petits retraités, des hommes et des femmes aux revenus modestes, qui peuvent se trouver dans des situations difficiles.
Nous avons donc pris des mesures en leur faveur.
Vous le voyez, monsieur le député, nous agissons, après des années durant lesquelles vous avez laissé les retraites partir en débandade.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, ma question porte sur le thème de la ruralité, sur ces territoires en prise à un sentiment d’abandon, voire de relégation.
Ces territoires sont aujourd’hui la cible de l’extrême droite qui exacerbe les peurs et le repli sur soi, allant jusqu’à préconiser la sortie de l’Europe et donc de la politique agricole commune, ce qui serait une catastrophe pour nos agriculteurs.
Mais l’UMP n’est pas en reste pour s’ériger en défenseur de la ruralité, elle qui a pourtant meurtri durablement ces territoires à coups de RGPP aveugle, de carte judiciaire, de suppression de services publics, de fermeture d’écoles ou de classes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Dans un contexte de forte métropolisation, les espaces à faible densité se sont profondément transformés, depuis les campagnes péri-urbaines en forte expansion démographique jusqu’aux campagnes enclavées et vieillissantes à l’écart de tout effet d’entraînement des métropoles.
Les territoires ruraux ont plus que jamais besoin de politiques spécifiques, au même titre que les quartiers prioritaires.
Mais on doit aussi sortir d’une logique d’opposition entre les territoires, pour au contraire développer les complémentarités, facilitées par l’homogénéisation des modes de vie et de consommation, ainsi que des attentes en matière de mobilité, de connectivité, de services et d’égalité des chances.
Face à une conception étriquée et nostalgique d’une ruralité pour laquelle certains ne proposent qu’un statu quo  impossible à tenir, le comité interministériel sur les ruralités qui s’est tenu vendredi dernier dans l’Aisne, au-delà des constats théoriques, a décidé de mesures concrètes touchant à l’amélioration de la vie quotidienne des ruraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance des territoires ruraux dans notre pays, leur diversité, et les attentes légitimes de leurs habitants.
C’est la raison pour laquelle, à l’occasion du comité interministériel pour les ruralités de vendredi dernier, nous avons présenté un plan d’action comprenant une cinquantaine de mesures concrètes, ambitieuses et renouvelées, pour adapter les politiques publiques à ces attentes légitimes.
Vous connaissez bien ces problématiques, ainsi que les attentes de ces populations qui se sont largement exprimées lors des Assises des ruralités.
Nous voulons, comme vous, lutter contre les inégalités, réduire la fracture territoriale et combattre ce sentiment d’abandon ou de relégation.
C’est la raison pour laquelle ce plan se caractérise par son approche globale, transversale, en vue de garantir l’égal accès de nos concitoyens aux services, en matière de santé par exemple, avec le déploiement des maisons de santé ou des maisons de service public.
Nous avons également agi pour renforcer les coopérations entre territoires urbains, péri-urbains et ruraux.
Vous avez d’ailleurs proposé un certain nombre d’expérimentations qui ont été reprises pour rechercher les complémentarités plutôt que les oppositions.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En Seine-Saint-Denis, elle s’est mobilisée dans de nombreux collèges car, alors que le classement positif en REP+ devait se traduire par plus de moyens humains et financiers, on annonce pour la rentrée prochaine, dans certains collèges, une diminution des heures passées avec les élèves.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous évoquez le cas de la Seine-Saint-Denis, département dont nous avons eu souvent l’occasion de dire ici qu’il a la chance d’être jeune et dynamique tout en étant aussi confronté à de vraies difficultés.
Depuis six mois, lorsque nous en avons parlé, nous avons agi pour la Seine-Saint-Denis.
Par exemple, dans le cadre de la réforme de l’éducation prioritaire, treize nouveaux réseaux ont été créés dans ce seul département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avançons, tout comme nous avançons s’agissant de la formation des enseignants de ce département puisque nous avons mis en place l’alternance dès la première année de master.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Les élus sont inquiets et, même, très inquiets.
Tout  à fait.
En fait, vous avez créé une véritable incertitude institutionnelle et une certitude tout aussi véritable, celle de la crise de l’investissement public.
Pour arriver à ce que les Français, dimanche prochain, votent sans même connaître les compétences des conseils départementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François de Mazières, la triste réalité c’est que, de semaine en semaine, vous allez répétant les mêmes choses.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Du coup, je répéterai également la même chose.
En 2004, vous aviez complètement changé les attributions des départements et des régions, puis, entre les deux tours des élections régionales, vous avez réfléchi et, avez ensuite totalement modifié votre projet de loi.
Les uns et les autres, vous pouvez donc faire campagne et expliquer vos projets en matière de routes et de collèges… …et, surtout, monsieur le député, en matière de solidarité.
En effet, ce qui nous différencie, c’est que nous nous battons jour après jour pour la solidarité nationale à l’égard des personnes âgées, des personnes en situation de handicap et, plus globalement, des personnes fragiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la lutte contre le terrorisme est un combat quotidien, qui mobilise toutes les énergies.
Notre majorité, dès sa constitution, a compris l’urgence de la situation en adoptant deux lois majeures pour lutter contre le développement des filières et renforcer les moyens des forces de sécurité opérant au service des Français.
Demain, un projet de loi sur le renseignement sera examiné en Conseil des ministres.
Il va renforcer les moyens mis à la disposition de la République pour protéger les Français et pour défendre la République.
La liberté d’expression est un droit auquel nous sommes attachés.
C’est un droit qui s’accompagne de règles, car cette liberté ne doit pas conduire à la diffusion de la haine de l’autre, cette haine qui répand la mort.
La liberté d’expression ne doit pas non plus faciliter l’organisation de ceux qui veulent tuer et organiser des entreprises terroristes, de ceux qui, comme Daech, veulent recruter des mercenaires étrangers pour semer la terreur au Moyen-Orient, en Afrique ou en Europe.
La lutte contre le terrorisme s’effectue dans la recherche scrupuleuse d’un équilibre entre préservation de la liberté et nécessité sécuritaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous constatons, impuissants, l’attrait qu’exerce sur ces Français musulmans ou convertis un engagement religieux qui, hélas, est parfois violent, et qui pousse certains d’entre eux dans l’extrême cruauté, y compris des mineurs, comme nous l’avons vu la semaine passée.
Nous avons tous, en effet, eu connaissance des dernières exactions attribuées à des membres ou alliés de la fameuse famille Merah.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) J’ai été alerté de ce problème par des directeurs de caisses d’allocations familiales qui m’avaient fait part de leur impuissance, d’une part à contrôler, d’autre part à stopper le versement de ces prestations au profit de ces personnes.
J’ai constaté, hélas, que ces versements se poursuivaient aujourd’hui… …et que certains Français ayant rejoint ces organisations faisaient tout simplement usage de leur carte de crédit ou de Western Union, pour débiter leur compte, crédité en France par nos organismes sociaux.
Il est temps que nos services de renseignement croisent leurs fichiers et leurs informations avec les caisses d’allocations familiales, et vice-versa.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez effectivement, à plusieurs reprises, appelé l’attention du Gouvernement sur ce sujet et, à plusieurs reprises, je vous ai répondu en rappelant ce que sont les règles de droit et ce qu’est l’action du Gouvernement.
Par-delà ce qui peut nous séparer sur ces bancs, nous partageons une conviction, celle de la monstruosité des actes qui sont commis par ces groupes terroristes et par ceux qui s’y engagent – on l’a vu, une fois encore, à travers les images que vous venez d’évoquer.
Nous sommes également d’accord sur le fait que nous devons, face à ces actes, face au risque terroriste, témoigner de la plus grande unité, de la plus grande fermeté, de la plus grande résolution.
L’une des manières d’y parvenir, c’est d’ailleurs de ne pas nous faire des procès concernant l’application des règles de droit, lorsqu’il s’agit de lutter contre le terrorisme.
Vous pointez des manquements qui, en réalité, je dois vous le dire, n’existent pas en nombre.
Alors, n’essayons pas de faire des polémiques sur ce sujet, ou de laisser à penser que nous n’agissons pas.
Notre détermination est totale, et elle se poursuivra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question porte sur la situation des Chrétiens d’Orient.
Parmi toutes les horreurs de la guerre civile et du terrorisme en Orient, il est une persécution qui touche plus particulièrement le cœur des Français, c’est celle des Chrétiens d’Orient.
De tous temps, la France a veillé sur les liens qui l’attachent à ces populations et à la défense de nos relations culturelles, précisément notre langue, la présence de nos valeurs démocratiques et républicaines, et une laïcité qui n’est pas contraire à la liberté de penser mais protectrice de la liberté d’expression, qu’elle soit religieuse ou pas.
C’est la liberté, mais aussi une des richesses humaines et culturelles de l’Orient qui sont menacées de disparition.
La communauté internationale ne peut plus se permettre de se contenter de condamner ou de s’émouvoir.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, ainsi que sur de très nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, le projet des terroristes de Daech est à la fois barbare et totalitaire.
Il consiste en l’éradication, au sens propre du terme, de tous ceux qui ne pensent pas comme eux, ce qui veut dire leur destruction physique ainsi que celle de leurs racines.
C’est pourquoi ils persécutent les Chrétiens d’Orient et les minorités.
Nous adresserons un double message.
D’abord celui d’une détermination extrêmement forte contre le terrorisme, et ensuite de solidarité concrète avec les minorités.
Ce que nous voulons dire, et c’est le message que la France doit faire passer à l’extéri(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)  Madame la ministre de l’éducation nationale, le monde rural est à l’agonie, même en Île-de-France.
Les élus, les parents, et surtout les enfants ne peuvent plus de vos réformes.
Votre gestion à la petite semaine, sans vision globale, trouve sa contradiction la plus profonde dans le monde rural.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À cela s’ajoutent les coupes dans le label ZEP.
Pas moins de quatre collèges sur dix de ma circonscription sortent de ce dispositif essentiel, permettant pourtant de répondre aux difficultés des élèves les plus fragiles.
Moins de moyens, moins de professeurs et niveaux en baisse pour des territoires déjà touchés par la réforme des rythmes scolaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je me demande à quel moment exact du quinquennat vous allez comprendre que la réforme des rythmes scolaires a désormais force de loi, et qu’elle s’applique partout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est désormais une obligation, qui va dans le seul intérêt des enfants (Protestations sur les bancs du groupe UMP) , afin de mieux répartir les temps d’apprentissage dans la semaine, de leur permettre de rattraper le retard qui s’était creusé avec leurs camarades européens (Mêmes mouvements)… …et de leur permettre d’accéder à des activités périscolaires que d’autres communes, contrairement à la vôtre, madame la députée, ont su organiser.
C’est donc que ce doit être faisable.(Huées sur les bancs du groupe SRC.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (n 2512, 2585).
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, chers collègues, le présent texte précise et réaffirme les droits des malades en fin de vie, ainsi que les devoirs des médecins envers eux.
Il constitue une avancée indéniable en prévoyant un droit à la sédation profonde et continue et en renforçant les directives anticipées.
Il ne va cependant pas jusqu’à autoriser l’euthanasie, c’est-à-dire l’acte de donner la mort.
C’est ce qui explique les différences d’appréciation que nous avons rencontrées au sein de notre groupe, comme parmi toutes les sensibilités de la représentation nationale.
En effet, si certains estiment que le texte va trop loin et que la sédation profonde s’apparente à une forme d’euthanasie qui ne dirait pas son nom, d’autres au contraire considèrent qu’il est trop timoré et qu’il serait nécessaire d’aller plus loin en reconnaissant clairement le droit à l’euthanasie et au suicide assisté.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Les conditions de fin de vie sont très inégales suivant que l’on meurt à domicile, en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes ou en établissement hospitalier.
Elles varient aussi en fonction des régions et, au sein d’un même établissement de soins, en fonction des services, ceux-ci ne disposant pas des mêmes moyens ni des mêmes pratiques et n’offrant pas, in finevia  un rapport de l’Observatoire national de la fin de vie.
Chacun salue les avancées concrètes que permettra ce texte pour les personnes en fin de vie.
C’est pourquoi, conformément à l’éthique de responsabilité qui doit être celle du législateur, nous devons le voter le plus largement possible.
Pour sa part, le groupe socialiste, radical et citoyen se ralliera très majoritairement et sans réserve à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au moment où chacun d’entre nous va, en son âme et conscience, se déterminer par rapport à cette question si délicate, si douloureuse, si intime, si sensible qu’est celle de la mort de ceux que nous aimons mais aussi de notre propre mort, il n’est pas inutile de rappeler le chemin parcouru.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cette loi, je le dis à mes collègues qui s’inquiètent, je le dis à nos concitoyens qui s’interrogent et qui s’inquiètent aussi, n’est pas une loi d’euthanasie.
Ce n’est pas non plus la loi qui instaure le suicide assisté.
C’est une loi qui permet d’aller plus loin dans le sens des dispositions votées en 2005.
C’est une belle loi, issue du travail de deux collègues que je tiens à saluer, deux collègues que tout pourrait séparer mais qui ont travaillé la main dans la main, dans un esprit constructif, à la recherche du consensus, avec sagesse et force, pour que nous avancions dans la bonne direction et pour que chacun d’entre nous, chacun de nos proches puisse, le moment venu, vivre sa mort sans souffrance, vivre son parcours jusqu’au bout, comme notre société, notre culture, notre médecine le permettent.
Le groupe UMP, dans son immense majorité, votera cette belle loi de progrès, de clarification et de courage.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Telle est la raison pour laquelle notre groupe s’est opposé à l’amendement qui créait une aide active à mourir.
Cela reviendrait à consentir à la collectivité, fût-elle représentée par le médecin, un droit sur l’existence de chacun qui outrepasse largement le respect, pourtant souhaité par toutes et tous, de la personne.
Chacune et chacun des membres de notre groupe se prononcera en conscience sur cette proposition de loi qu’une majorité approuve, persuadé qu’il est de notre devoir de faire que la main du mourant soit tenue le plus longtemps possible, aussi loin qu’on puisse aller devant la porte des questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
Mais la souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais la souffrance est aussi psychologique.
On peut ne pas supporter un corps déformé et décharné, on peut ne pas supporter d’être tributaire de l’autre pour les actes essentiels, on peut ne pas supporter le sentiment d’indignité qu’engendre parfois la maladie, on peut ne pas avoir envie de continuer à vivre.
Les directives anticipées seront clarifiées, c’est vrai.
Elles s’imposeront au corps médical.
Elles pourront être inscrites sur la carte Vitale.
Et nous approuvons la création d’un registre national des directives anticipées.
Le rôle de la personne de confiance est renforcé et cette dernière pourra consulter les informations contenues dans le dossier médical et vérifier si la volonté du patient est bien respectée.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Vous comprendrez certainement, chers collègues, notre déception.
Nous pensons tout d’abord à nos concitoyens, dont les départs en Belgique ou en Suisse pour mourir selon leur propre volonté vont se poursuivre, avec toutes les injustices et les inégalités que cela représente.
Ceux qui ont suffisamment d’argent pour engager une telle démarche pourront voir leur choix respecté, et les autres ne pourront faire qu’un choix par défaut, celui de la sédation profonde que propose ce texte de loi.
Nous avons pourtant proposé différents choix clairs et encadrés de fin de vie, nous avons proposé un cadre qui convienne et rassure chaque Français, autant celui ou celle qui souhaite un simple accompagnement pour affronter la souffrance que celui ou celle qui veut choisir de terminer sa vie.
Distinguer ces deux cas était nécessaire.
Le dispositif proposé tente d’apporter uniformément une même réponse à des choix différents.
Alors oui, chacun trouvera des raisons de se méfier de ce choix par défaut.
Ensuite, les écologistes regrettent la stratégie mise en œuvre par le Gouvernement pour tenter de répondre à cet engagement présidentiel.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Par ailleurs, les écologistes accueillent favorablement le caractère contraignant des directives anticipées.
Nous défendons le droit à la sédation profonde, qui est déjà légale aujourd’hui mais dont les pratiques sont très aléatoires, mais nous ne pouvons nous satisfaire de ce seul choix d’aide à mourir.
Certains de nos concitoyens demandent à partir en toute conscience, d’autres refusent que leurs proches attendent des heures, des jours, voire des semaines suspendus au téléphone dans l’attente de l’appel de l’hôpital, découvrant un corps un peu plus abîmé chaque jour par la déshydratation et la dénutrition.
Nous serons aussi présents au moment de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour que les soins palliatifs soient dotés enfin des crédits nécessaires… …afin que chaque citoyen bénéficie de ce droit trop souvent bafoué.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(À ce moment, des tracts Protestations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous engagerons les poursuites que cet acte mérite.
Nombre de votants 553 Nombre de suffrages exprimés 470 Majorité absolue 236 Pour l’adoption 436 Contre 34(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC, ainsi que sur les bancs des groupes UDI et UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Nous reprenons cet après-midi l’examen du projet de loi relatif à la biodiversité.
Cette nuit, lors de l’examen des six premiers articles, il a été parfois difficile de vous convaincre de la nécessité d’être concret, proche du terrain, et de soutenir ceux qui œuvrent au quotidien pour la biodiversité, notamment les agriculteurs et les chasseurs.ad hoc La commission a repoussé cet amendement car la séparation stricte qu’il propose risque d’appauvrir les débats.
En outre, monsieur Saddier, il ne faut pas confondre les CSRPN et le Conseil national de la protection de la nature.
Je sais que vous ne le faites pas, mais peut-être cela vous arrange-t-il de faire parfois l’amalgame s’agissant des comités régionaux de la biodiversité… Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n318 rectifié n’est pas adopté.) Même avis que la commission.
Je demande le retrait de l’amendement puisque son objet, les comités régionaux de la biodiversité en outre-mer, ne correspond pas à l’exposé des motifs, qui fait référence au conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
En outre, s’agissant du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, le nombre de représentants des chasseurs est fixé à neuf.
Ces derniers restent donc majoritaires.
Nous avons proposé de faire entrer les collectivités territoriales au conseil d’administration, car les missions de cet établissement public intéressent de près les communes et les départements.
En outre, ces collectivités désigneront les membres qui siégeront au conseil d’administration.
Or, l’expérience montre qu’elles choisissent également des chasseurs.
Rassurez-vous, monsieur le député, ceux-ci continueront donc à regarder de près ce qui s’y passe.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) 1465 troisième rectification.
Avis favorable, il s’agit d’un dispositif extrêmement intéressant pour la gouvernance de la biodiversité.
Il s’agit d’une bonne initiative, qui permettra de fédérer les structures existantes et d’éviter la création d’une structure nouvelle.
Il me semble essentiel de disposer d’une structure chargée à la fois de la biodiversité et de la gestion de l’eau.
Cependant, le comité de bassin est constitué d’élus mais aussi de personnalités représentant toutes les structures spécialisées sur la question de l’eau.
Après l’adoption de ce projet de loi, vous aurez à prendre des mesures réglementaires pour que l’organisation de ces structures réponde à vos objectifs.
Si j’ai bien compris, la commission a prévu de créer des comités régionaux de la biodiversité en outre-mer et, en plus, cet amendement prévoit de donner aux comités de bassin une compétence supplémentaire d’information sur la biodiversité.
J’imagine que oui.
Je me permets de vous confirmer que l’objet de l’amendement est bien de modifier la rédaction originelle de l’article.
À travers cet amendement qui concerne l’outre-mer et qui substitue une nouvelle disposition à ce qui avait été voté en commission, on voit bien que nous sommes proches d’une synthèse entre le comité régional de la biodiversité et le comité de bassin.
Pour ce qui est de l’outre-mer, les choses sont donc claires.A contrario , en métropole, les questions du partage des compétences et de la gouvernance entre les comités de bassin et les comités régionaux de la biodiversité se poseront sûrement.
Nous aurons certainement d’autres occasions de revenir sur ce sujet au cours de l’examen de ce texte.
Je voulais signaler cette difficulté à laquelle nous serons sans aucun doute confrontés en métropole.(L’amendement n1465 troisième rectification est adopté et les amendements n358, 354, 355, 356, 1130 et 357 tombent.) Cet amendement a pour objet d’assurer le suivi des obligations de compensation des maîtres d’ouvrage.
En effet, il apparaît souhaitable de disposer, au travers de la création d’un registre national des obligations de compensation, d’un outil qui pourrait être formalisé.
Le coût de cet outil serait quasi nul, car il serait financé par les maîtres d’ouvrage.
Elle demande à monsieur Giraud de retirer son amendement, car le Gouvernement défendra un amendement n Je suis donc satisfait par anticipation et retire bien volontiers mon amendement.(L’amendement n851 est retiré.)bisbisbis .
Je vous informe que l’amendement n 1074.
Cet amendement prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur l’opportunité d’un transfert de la compétence espaces naturels sensibles aux régions.
Dans un souci de cohérence, la commission a accepté cet amendement.
En effet, les régions étant désormais chefs de file en matière de biodiversité, leur transférer la gestion des espaces naturels sensibles paraît une opportunité.
Favorable.
Je suis un peu surprise de la mesure qui nous est proposée.
En effet, lors de l’examen en première lecture du projet de loi NOTRe, que nous venons d’achever, nous avons évoqué cette question de la gestion des espaces naturels sensibles et les débats ont plutôt, madame la ministre, infirmé votre position.
Il serait souhaitable que, d’une loi à l’autre, nous accordions nos violons, ou en tous cas que la majorité ait une position cohérente sur ce sujet.(L’amendement n1074 est adopté.)ter Je suis saisie de sept amendements identiques, n 167, 196, 285, 564, 809, 1226 et 1366.
167.
Il s’agit simplement de revenir au droit existant et de ne pas modifier la représentation des chasseurs au sein de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, l’ONCFS, étant entendu qu’ils assurent les deux tiers de son financement au moyen de la taxe sur les permis de chasser.
Conserver la représentation actuelle des chasseurs au sein de l’ONCFS s’impose d’autant plus qu’ils sont de grands défenseurs de la biodiversité.
Ce sont eux qui assurent la préservation des espèces au sein de nos territoires.
Il faut donc leur accorder une juste représentation.
Sur l’amendement n 167 et les amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
196.
Il est défendu.
285.
Défendu également.
564.
809.ter 1226.
1366.
Il est retiré.(L’amendement n1366 est retiré.) Il est évidemment défavorable.
Sur le fond, le dispositif proposé ne change pas grand-chose.
Il tire simplement les conséquences de la part croissante prise par l’État dans le financement de l’Office ainsi que de l’évolution de ses missions en le plaçant sous double tutelle.
Enfin, il rééquilibre, je pense que personne ne peut s’y opposer, la composition de son conseil d’administration en y introduisant des représentants des collectivités territoriales.
Il est important, au moment où l’on parle de transparence et de gouvernance, d’ouvrir ce conseil d’administration.
Je vous demande donc de rejeter ces amendements.
Demain a lieu l’assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs.
Je m’y rendrai avec plaisir, comme je me suis rendue pendant des années aux assemblées générales des fédérations de ma région Poitou-Charentes, notamment dans les Deux-Sèvres.
Dans ces occasions, plusieurs milliers de chasseurs sont rassemblés et ce sont toujours des moments extrêmement chaleureux.
J’ai d’ailleurs toujours pensé, et je le pense toujours, que les chasseurs sont des ardents défenseurs de la nature.
C’est souvent grâce à eux, en particulier, qu’on a pu replanter des haies, y compris sur le bord des routes.
Or, sans le maillage des haies sans le respect des vallées, des secteurs bocagers, il n’y a plus d’oiseaux.
La chaîne de la vie, le tissu du vivant, les chasseurs en sont de parfaits connaisseurs et ce sont des auxiliaires de la politique environnementale, je n’ai pas peur de l’affirmer ici.
Comme vous le savez, l’Office national de la chasse n’a pas voulu être intégré à l’Agence pour la biodiversité.
Je le regrette parce que les chasseurs ont beaucoup à dire et à faire pour la défense de la biodiversité.
Les membres de l’Office souhaitent d’ailleurs signer une convention avec le ministère.
Je vais la mettre au point avec eux, notamment s’agissant des implications économiques et des emplois liés aux activités de chasse.
En contrepartie, je leur demanderai d’entrer dans la stratégie nationale de défense des pollinisateurs sauvages et des abeilles.
Je crois, en effet, qu’il y a quelque chose à organiser sur l’ensemble des réseaux de la nature, que connaissent bien les chasseurs, pour stopper le déclin des pollinisateurs sauvages, qui est un drame pour la biodiversité, et même pour reconquérir la biodiversité.
Si nous faisons évoluer la structure du conseil d’administration de l’ONCFS, à la demande des fédérations d’élus, des communes, des départements et des régions, c’est parce qu’il est logique d’y faire entrer les collectivités locales, qui d’ailleurs signent souvent elles aussi des conventions avec les fédérations de chasseurs.
Il n’y aura donc pas, côte à côte, d’un côté les chasseurs et leurs salariés s’occupant de la biodiversité et de l’autre les équipes de l’Agence pour la biodiversité.
Je souhaite qu’ils travaillent ensemble.
En tout cas, je donnerai des instructions en ce sens à l’Agence et ce sera la condition des partenariats qui seront signés par convention entre le ministère de l’écologie et l’Office national de la chasse, et donc avec les fédérations de chasseurs.
Je veux à ce propos saluer leur travail, notamment en milieu rural, pour préserver la nature, faire connaître la vie sauvage et transmettre un certain nombre de savoirs, comme le font d’ailleurs les pêcheurs, qui connaissent parfaitement la question de la gestion de l’eau parce qu’ils sont tous les jours dans ces espaces naturels remarquables et souvent dégradés.
Ce sont eux qui ont la mémoire de l’évolution des paysages, de l’évolution de nos vallées, de nos rivières.
Ce sont des vigiles des évolutions de la nature et j’entends bien continuer à utiliser cette expertise de terrain, cette proximité du territoire, pour que, grâce aux outils que cette loi va nous donner, nous puissions non seulement stopper la dégradation mais réussir à améliorer la biodiversité.
Par ailleurs, madame la ministre, vous connaissez très bien nos territoires et vous savez très bien que tout dépendra des collectivités.
Certaines d’entre elles, vous le savez très bien, feront au contraire entrer à l’Office des gens opposés à la chasse.
Vous créez les conditions d’une bataille extrêmement préjudiciable, d’une très mauvaise ambiance dans chacun des départements.
En fait, il faut le dire clairement, cette disposition est, de façon déguisée, contre la chasse.
Vous voulez diminuer le nombre de chasseurs parce que c’est une question idéologique pour vous, madame la rapporteure.
Je crois que ce sera extrêmement néfaste, que ce sera une très grosse erreur.
C’est la raison pour laquelle il faut voter ces amendements.
Madame le ministre, je vous ai bien écoutée parler du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et il y a quelques points sur lesquels je ne comprends pas votre argumentation.
Sur ces deux points, madame la ministre, j’aimerais que vous clarifiiez votre argumentation.
C’est très simple, monsieur le député.
Comme vous l’avez souligné, le collège le plus important reste celui des chasseurs On ne touche pas aux autres personnalités que vous avez énumérées, notamment les experts spécialisés en cynégétique.
Vous voyez que tous les autres membres de l’Office sont des experts issus du monde de la chasse.
Ce sont toutes des personnalités issues du monde de la chasse.
Le monde de la chasse conserve bien la majorité absolue puisque, en plus des neuf membres représentant les chasseurs, tous les autres sont liés au monde cynégétique.
Madame la ministre, vous avez tenu des propos très élogieux à l’égard du monde cynégétique et vous avez pris sa défense, mais je ne vois pas de concordance entre ces propos et la modification de la représentation des chasseurs au sein du conseil d’administration qui est proposée.
Comme l’a expliqué Julien Aubert, passer de onze à neuf représentants sur un collège de vingt-deux, cela fait une différence considérable.
D’ailleurs si tel n’était pas le cas, on ne comprendrait pas pourquoi vous proposez une modification.
Je mets aux voix les amendements identiques n 167, 196, 285, 564, 809 et 1226.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n167, 196, 285, 564, 809 et 1226 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 231, 964 et 1195.
231.
 la biodiversité.
On ne le fait pas.
Trouvons donc des modalités permettant à l’Office de représenter davantage l’intérêt général.
Il y a un déséquilibre dans la composition de son conseil d’administration.
Cet amendement a donc pour but de réduire le nombre de représentants de l’Office, d’en rééquilibrer la composition au bénéfice de la puissance publique, de l’État en particulier, mais aussi de faire en sorte que le Comité national de la biodiversité soit consulté en amont de toute décision au sein de l’Office national de la chasse.
964.
Nous avons les mêmes arguments, et je remercie M.
Lesage.
1195.
Il est défendu.
Défavorable.
Nous venons de changer la composition du conseil d’administration et nous n’irons pas plus loin.
Monsieur Laffineur, les procès d’intention ne sont pas de mise.
Il est reconnu depuis la loi Bignon que l’ONCFS et les chasseurs s’intéressent à la biodiversité et travaillent à la préserver, je ne le remets pas en cause.
C’est vrai, on le voit sur le terrain.
Mais je ne voudrais pas que vous vous focalisiez systématiquement sur les chasseurs parce que ce projet de loi est fait pour tout le monde, les chasseurs mais aussi les agriculteurs par exemple.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est important de ne pas stigmatiser qui que ce soit.
Je vais demander le retrait de ces amendements mais je suis contente qu’ils aient été déposés parce que cela éclaire le débat précédent.
Ils montrent en effet que laisser aux chasseurs neuf sièges au conseil d’administration de l’ONFCS était une décision qui leur était favorable.
La logique et le raisonnement juridique de cette décision sont imparables.
Il s’agit de la gestion d’un impôt.
Même si cet impôt est une taxe sur les permis de chasser, c’est quand même un prélèvement public.
L’État a donc toute légitimité à disposer d’une majorité au sein du conseil d’administration de l’Office.
Ces amendements prouvent d’ailleurs que la part des chasseurs reste très importante, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure.
Je demande leur retrait, compte tenu du vote précédent.
Madame le ministre, vous appartenez à un gouvernement qui a produit, il y a encore deux semaines à peine, un texte de loi de recentralisation.
Après avoir mené une politique macroéconomique qui a affaibli la France et qui est catastrophique pour les salariés de ce pays, qu’ils soient fonctionnaires ou qu’ils travaillent dans le privé, vous cherchez, par tous les moyens, à récupérer de l’argent et à recentraliser.
Vous procédez bien, cet après-midi, à une recentralisation de l’Office national de la chasse, en écartant du pouvoir de décision ceux qui connaissent le mieux leur territoire et leurs activités.
Nos territoires étant très variés, il y a, parmi les représentants des chasseurs, des représentants de techniques totalement différentes, qui gèrent des espèces totalement différentes.
Votre décision va conduire à une raréfaction de ces chasseurs.
Vous allez faire disparaître petit à petit certaines pratiques et la voix de territoires ruraux, qui ne seront plus représentés, s’éteindra.
Une fois de plus, comme avec le projet de loi NOTRe, vous recentralisez les organes de décision et vous les suradministrez.
C’est exactement ce à quoi les Français diront non dimanche prochain.
Madame la ministre, honnêtement, il y a de quoi nous interroger, car vous semblez un peu perdue.
Il y a cinq minutes, vous avez dit que les chasseurs resteraient majoritaires.
Maintenant, après le vote des amendements, vous dites que les chasseurs ne sont plus majoritaires et que c’est normal.
Nous aimerions comprendre.
Je ne vous crois pas assez diabolique pour nous dire une chose et son contraire en moins de cinq minutes en les pensant sincèrement.
Dans votre discours, vous disiez votre amour des chasseurs et de la chasse.
Nous voulons bien vous croire,… Soyons précis une bonne fois pour toutes, car je ne voudrais que vous ayez l’impression de manquer de clarté.
Nous passons en effet de onze à neuf représentants des milieux cynégétiques.
Actuellement, sur ces onze représentants, il y avait sept présidents de fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs.
Désormais, il y en aura cinq.
Il y a également, et il y aura toujours, deux présidents d’associations de chasse spécialisée, qui sont chasseurs, et deux personnalités qualifiées dans le domaine de la chasse et de la faune sauvage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Voilà qui fait neuf.
Il y a également deux représentants d’organisations professionnelles agricoles et forestières.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette question est essentielle et la façon dont nous délibérons l’est également, car ce sont des sujets de société très importants.
Nous devons encourager l’élargissement de la compétence du monde de la chasse afin de mieux répondre aux enjeux majeurs de ce projet de loi, notamment la reconquête de la biodiversité.
Il est important que nous puissions mener sur place des politiques contractuelles avec des chasseurs qui connaissent parfaitement leur territoire, les trames verte et bleue et la réalité de la faune sauvage.
C’est une compétence qu’ils apprennent sur le terrain et qui possède une valeur irremplaçable.
Mais, pour répondre à ces nouveaux enjeux, il est tout à fait cohérent de diversifier l’origine des membres du conseil d’administration, sans en bouleverser la structuration.
Votre posture, qui joue sur le rapport de force, n’a aucun sens puisque nous avons, dans cette assemblée, la majorité pour voter des dispositions qui ont, par ailleurs, été proposées par des parlementaires de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est un choix d’équilibre qui est fait.
Je l’assume complètement.
Personne ne doit être mis à l’écart des évolutions nécessaires, de l’intelligence collective que nous mettons en place, des nouveaux partenariats qui vont être créés pour relever le défi considérable qui consiste à stopper la dégradation de la biodiversité et à la reconquérir.
Tous ceux qui agissent et qui connaissent la nature sont les bienvenus pour participer à ce grand défi.(Les amendements identiques n231, 964 et 1195 ne sont pas adoptés.) Sur l’amendement n 811, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
811.(Sourires.) Je crains malheureusement qu’elle ne soit pas celle que les partis présents dans l’hémicycle attendent, et je redoute pour la France la venue de périodes extrêmement difficiles.
Mais revenons à nos moutons.
Vous préparez ainsi, fort intelligemment, une véritable révolution qui mènera, à terme, à une reconcentration du pouvoir par l’État et à une diminution du pouvoir décentralisé, comme avec la loi NOTRe.
Vous faites en sorte que ceux-là mêmes qui gèrent les espèces semi-sauvages et qui paient l’impôt deviennent minoritaires.
Il faut bien dire aux Français que vous supprimez deux postes de chasseurs.
On peut faire des tas d’additions, on peut dans certains conseils de professions de santé par exemple augmenter le nombre des paramédicaux et diminuer celui des médecins en disant que c’est la même chose, mais ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas du tout la même chose de supprimer deux postes de président de fédération régionale et de les remplacer par des experts qui ne seront pas forcément, quelles que soient leurs qualités personnelles et intellectuelles, des chasseurs.
Ne nous faites pas prendre des vessies pour des lanternes.
Vous êtes en train d’embrouiller, fort habilement, la représentation nationale et de pousser votre majorité à adopter un texte qui va progressivement détruire la philosophie même de l’Office national de la chasse.
Défavorable.
En effet, cela fait trois fois que vous évoquez la période électorale.
Mesdames et messieurs les députés, nous légiférons pour les dix ans qui viennent, pour la reconquête de la biodiversité, et non pour les trois prochains jours.
Vous changez quelque chose, alors assumez-le.
Je ne suis pas chasseur, mais j’ai de l’estime pour cette belle tradition de notre pays qu’est la chasse.
Je ne défends aucun intérêt particulier, je défends la cohérence et le fait d’assumer ce que l’on dit.
Vous avez déclaré que l’on allait passer de sept à cinq représentants des fédérations, et donc de onze à neuf chasseurs.
Assumez-le et reconnaissez que la représentation du monde de la chasse sera diminuée dans des proportions substantielles puisque cela conduira, selon vos propres termes, à lui retirer la majorité pour la donner aux représentants de l’État, au motif que l’Office perçoit des impôts.
À ce propos, si l’on regardait toutes les instances qui sont financées par de l’argent public, directement par l’impôt ou indirectement par les taxes dédiées, et si l’on appliquait la logique vous venez de présenter, je pense que l’on aurait quelques surprises.
Vous avez bel et bien reconnu qu’il y aurait une diminution de deux représentants.
Assumez-le, ne prétendez pas que c’est le maintien de la situation actuelle.
Ne nous écartez pas du revers de main, madame la ministre, en disant que puisque vous êtes majoritaires, vous pouvez faire ce que vous voulez.
Notre rôle est de bien montrer que votre volonté finale est d’affaiblir le monde de la chasse et que votre disposition est bien idéologique.
Je regrette que ce texte ne crée pas une grande agence de la biodiversité.
Il est vrai que ce serait très difficile à mettre en place.
Nous ne réclamons pas le regroupement de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et de l’Office national des forêts avec la future Agence pour la biodiversité, dont les compétences sont réduites malheureusement aux milieux aquatiques.
Mais nous revendiquons la possibilité de passerelles, dans ce moment où les organismes d’expertise disposent de moins en moins de moyens.
C’est pourquoi, avec beaucoup de regret, je ne m’associerai pas à l’amendement défendu par mes collègues du groupe UMP.
Je mets aux voix l’amendement n 811.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n811 n’est pas adopté.) 812.
On voit bien qu’à force de plaider, l’on arrive à ouvrir les esprits et à amener un retour à la raison.
Madame la ministre, il est très sympathique de montrer le talent de Vladimir Ilitch quand vous vous exprimez, mais quand les députés vous parlent, il le serait tout autant de les écouter.
Vos conseillers sont certainement doués, mais c’est à chacun son tour d’échanger des compliments dans l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Défavorable.
Défavorable.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je considère que c’est une mauvaise orientation et j’appelle mes collègues, y compris mes collègues de gauche, à s’opposer à cette mesure infondée.
Quoique vous disiez, madame la ministre, nous parlons bien de l’Office national de la chasse.
Il s’intéresse donc évidemment à tout ce qui relève de la cynégétique.
Vous nous expliquez que réduire de deux membres les représentants des chasseurs ne réduirait pas leur influence.
Nous ne pouvons l’accepter.
Sur l’amendement n 812, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 812.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n812 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de deux amendements, n 448 et 449, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
448 vise donc à impliquer plus directement les acteurs de la chasse dans la protection de la biodiversité en prévoyant que le futur CNB puisse émettre un avis simple sur les programmes pluriannuels de développement et d’investissement de l’ONCFS.
Quant à l’amendement n 449, répondant à la même logique, il tend à faire en sorte que le CNB puisse rendre un rapport sur le bilan des programmes pluriannuels de développement et d’investissement de l’ONCFS pour voir si celui-ci a tenu ses engagements en termes de biodiversité.
Il s’agit d’un amendement d’appel visant à inclure davantage les acteurs de la chasse dans la lutte contre la destruction des écosystèmes et surtout à faire travailler ensemble les grands organismes d’expertise.
L’idée est intéressante, mais je vous rappelle, monsieur Pancher, que nous avons introduit hier dans le texte la possibilité de l’auto-saisine du CNB sur certains sujets.
Peut-être cette évolution vous a-t-elle échappé, mais le Gouvernement nou s a ainsi permis de faire une très grande avancée.
Grâce à l’auto-saisine, le CNB pourra parfaitement traiter les sujets que vous évoquez.
Avis défavorable aux amendements.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements n448 et 449 sont retirés.)terter .
1000.
Cet amendement vise à confier aux fédérations de chasse une mission de lutte contre le braconnage qui est non pas un mode de chasse, mais plutôt un prolongement de celle-ci en dehors des périodes d’ouverture.
C’est une chasse avec des armes interdites dans des espaces protégés et qui vise des espèces protégées.
On peut notamment évoquer l’ortolan, espèce protégée massivement braconnée dans le Sud-Ouest.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) On assiste même en certains endroits au développement d’une sorte de braconnage toléré par l’État.
Il nous semble indispensable, au nom du respect de la biodiversité, de la responsabilisation des chasseurs et de la reconnaissance de ceux qui respectent les règles, que l’ONCFS ou l’AFB luttent contre de tels agissements.
Défavorable.
Il n’est pas possible de fixer une obligation aux fédérations départementales de chasseurs en termes de lutte contre le braconnage, qui relève de la police de l’environnement.
Par ailleurs, il n’est pas utile de rappeler ce qui est déjà inscrit dans la loi au sujet des missions d’information, d’éducation et d’appui technique qu’assurent les gestionnaires des territoires et les chasseurs dans le cadre des fédérations départementales.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Des événements se sont produits.
J’en parle très tranquillement et sans animosité, contrairement à vous, chers collègues de l’UMP, qui faites preuve d’une agressivité assez extravagante dans ce débat tout à fait sérieux.
Il importe de définir les missions des fédérations de chasse.
Précisons que c’est depuis la loi n Il y a même des députés socialistes qui ne paient pas leurs impôts, paraît-il, ce qui fait tort à toute la fonction politique nationale et amène à voter des lois de plus en plus liberticides dégradant à terme le statut du député au désavantage de la République comme des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez-vous en tenir au fond du débat, monsieur Dhuicq.
La seconde question soulevée par notre collègue est plus sérieuse.
Dans une société moderne, c’est à l’État que nous, citoyens, déléguons la fonction d’exercer la violence lorsqu’elle est nécessaire au maintien de l’ordre public.
Les chasseurs n’ont pas cette fonction.
Il n’est donc pas question de leur faire exercer une mission profondément régalienne pour laquelle il existe des corps dont les agents portent un uniforme vert dans lequel on peut voir une référence à une brillante période de l’histoire de France à laquelle je suis à titre personnel profondément attaché, comme chacun sait dans cet hémicycle.
Il est inconcevable de confier à des personnes exerçant leur loisir en toute légalité, dans des conditions de sécurité de plus en plus drastiques pour éviter les accidents, la fonction de violence qui doit reposer exclusivement sur les épaules de la puissance publique.
Si nous adoptions ce type d’amendement, nous entamerions une dérive que beaucoup ici ont dénoncée au sujet d’autres textes.(L’amendement n1000 n’est pas adopté.) 1001.
Cet amendement vise à soumettre la liste des espèces dont la chasse est autorisée à l’avis de l’Agence française pour la biodiversité et du Muséum national d’histoire naturelle.
Afin de préserver les espèces en mauvais état de conservation, la chasse ne peut être autorisée que sur les espèces en bon état de conservation.
Il est important de confier l’établissement de cette liste à des institutions ayant la connaissance scientifique de l’état de conservation des espèces, liste qui sera révisée périodiquement.
La commission a repoussé cet amendement.
Le Muséum d’histoire naturelle et l’État inscrivent déjà sur une liste des espèces gibier celles que l’on peut chasser ou non, et l’on peut retirer une espèce de cette liste si elle n’est pas en assez bon état de conservation.
En fait, vous voulez ajouter une charge à l’Agence française pour la biodiversité en voulant lui soumettre cette liste pour avis.
Cela n’apportera rien et fera perdre du temps.
Les personnels du Muséum national d’histoire naturelle sont, au même titre que l’État, compétents en la matière.
C’est le bon sens.
Défavorable.
Je ne voterai évidemment pas cet amendement car il ne sert à rien d’opposer un organisme d’expertise à un autre, mais nous sommes au cœur du débat qui nous anime en cette fin d’après-midi.
On voit bien quelle est l’idéologie à l’œuvre avec cet amendement.
Après être sorti par la porte, on essaie de revenir par la fenêtre.
Voilà une nouvelle tentative de donner davantage de pouvoir à l’Agence française pour la biodiversité au prétexte que les chasseurs et l’État ne sont pas capables de faire ce qu’il faut alors que les chasseurs ont montré qu’ils étaient les premiers défenseurs des espèces animales.
C’est ainsi grâce à eux que le chevreuil, le sanglier et beaucoup d’autres espèces sont revenus en France, parce qu’ils ont pris garde à ne pas tuer les animaux qui étaient présents en trop faible quantité.(L’amendement n1001 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 450 et 451, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire l’amendement n 450, mais je maintiens le 451 car j’avais hâtivement retiré l’amendement n 449.
L’objectif est de permettre au Comité national de la biodiversité de rendre un rapport sur le bilan du contrat pluriannuel passé entre l’État et l’Office national des forêts.
On veut coordonner les actions, tant mieux.
Mais il est important que le Parlement puisse s’emparer de cette coordination.(L’amendement n450 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Le travail du Comité national de la biodiversité est public.
On aura donc obligatoirement connaissance de tout ce qui s’y passe, y compris des travaux réalisés dans le cadre d’une auto-saisine.(L’amendement n451, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 8.
Les déclinaisons régionales de ce nouvel organisme restent encore floues.
La profession agricole souhaite que l’Agence française pour la biodiversité puisse réellement être un interlocuteur privilégié des agriculteurs souhaitant mieux connaître la biodiversité, mener des projets de territoire de restauration de la biodiversité et réduire l’impact de leur activité sur les milieux agricoles.
Pour cela, il semble nécessaire de créer de véritables liens de confiance entre les agriculteurs et les agents de l’Agence.
Or, la double casquette des agents de l’Agence française pour la biodiversité – conseillers et contrôleurs comme prévu actuellement dans le projet de loi – ne sera pas propice à installer un climat de confiance auprès des agriculteurs.
C’est pourquoi j’ai déposé des amendements visant à dissocier les missions de police de l’environnement des missions de l’Agence française pour la biodiversité.
La notion de paysage est aussi un élément reconnu qui intègre ainsi la convention européenne du paysage.
L’objectif est de mieux diriger les projets de développement et d’aménagement mais, comme la rapporteure, je pense que la gouvernance doit se faire à l’échelon départemental, votre projet de loi prévoyant d’ailleurs de compléter l’atlas départemental d’ici à 2015.
Un Comité national de la biodiversité sera également créé.
En revanche, le Conseil national de la protection de la nature se voit expurgé des associations environnementales chasseurs et pêcheurs dans le but de produire des avis émanant des seuls établissements publics et techniques et personnalités qualifiées désignées.
Nous regrettons que les rôles et missions respectives de ces deux instances ne soient pas précisés.
Nous y voyons un risque de doublon et de dépenses inutiles pour l’État.
Quant au financement, il n’est pas vraiment prévu puisqu’il s’agit simplement d’une consolidation des budgets existants de ces cinq organismes.
Plusieurs amendements visent à inclure l’Office national de la chasse et de la faune sauvage dans l’Agence.
Les chasseurs y sont clairement opposés.
S’agissant du conseil d’administration, sur les trente-deux membres prévus, on dénombre seulement quatre représentants du secteur économique parmi lesquels il devra y avoir un membre de chaque chambre consulaire.
Il n’y aura donc, au maximum, qu’un ou deux représentants de l’agriculture alors que l’on comptera trois représentants du personnel de cette Agence.
Il y a là un réel déséquilibre.
Enfin, comme l’a rappelé Dino Cinieri, nous sommes préoccupés par la double mission des personnels, à la fois techniciens conseilleurs et agents spécialisés dans la police de l’eau.
À ce stade du débat, je souhaite rappeler l’historique de l’Agence pour la biodiversité.
L’idée de sa Nous en sommes aujourd’hui à la sixième extinction de masse sur notre belle planète.
Il est plus que temps d’en prendre la mesure tant la préservation de la biodiversité est en jeu.
La prise de conscience en faveur de la création d’une telle agence s’est faite au regard de l’émiettement tant des politiques conduites dans notre pays que du nombre des établissements concourant à cette politique publique.
Il est apparu évident qu’il fallait décloisonner et regrouper.
Face au manque de visibilité de ces politiques de biodiversité, il fallait leur donner davantage d’audience tout en traitant de la question des moyens.
Je prendrai l’exemple de l’ADEME qui est critiquable à bien des égards, mais qui a le mérite de proposer un maillage cohérent du territoire.
Dans le futur, je souhaite que l’AFB aille davantage vers une logique de maillage du territoire afin qu’elle puisse se renforcer, disposer des moyens nécessaires, regrouper les établissements, les acteurs qui concourent tous à la biodiversité.
Comme l’a fort justement dit Bertrand Pancher, les différents acteurs ne se parlent pas suffisamment, et c’est un euphémisme.
Or cela est nécessaire pour aboutir à des résultats concrets.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens et, au-delà, c’est ce qu’attendent sans le savoir encore aujourd’hui les générations futures.
S’agissant du rattachement éventuel de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à l’Agence française pour la biodiversité, Marc Laffineur et certains collègues proposeront un amendement visant à instaurer une règle de sauvegarde des deux tiers du conseil d’administration pour valider ce rattachement.
Comme l’ont montré nos échanges précédents, ce n’est pas un sujet anodin.
Adopter un tel amendement donnerait aux fédérations de chasseurs la possibilité de s’opposer à un tel rattachement alors qu’elles n’ont pas souhaité faire partie de l’aventure dès le départ.
Au contraire, repousser l’amendement permettrait en réalité de préparer des modalités de rattachement de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage puisque les fédérations de chasseurs seraient devenues minoritaires.
C’est un point essentiel car derrière se pose la question de la responsabilisation.
Si vous avez modifié les règles du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage uniquement pour contourner la volonté des acteurs, cela va à l’encontre de la confiance indispensable.
On ne peut pas, madame la ministre, tenir le discours selon lequel les chasseurs sont des acteurs de la biodiversité et dans le même temps nier leur rôle et leur volonté.
Vous l’aurez bien compris, mes chers collègues, même si l’on parle d’autonomie financière dans une partie des alinéas de l’article 8, la mutualisation des moyens permettra à l’État de faire main basse sur cette redevance et de trouver l’argent là où il est.
Je souhaiterais à cet égard obtenir des éléments de clarification.
J’espère, madame la ministre, que les débats sur l’article 8 permettront de préciser les choses, que vous ne passerez pas, tel un bulldozer, sur la volonté des chasseurs et que votre objectif n’est pas de procéder à un hold-up sur la redevance sur la chasse.
1466.
Nous abordons l’un des éléments clés de ce projet de loi, avec la création de l’Agence française pour la biodiversité, qui a pour objectif de renforcer la connaissance, la diffusion de cette connaissance, la prise en compte de la biodiversité dans les outre-mer – nous y reviendrons – et l’expertise, avec un regroupement et une mise en réseau des structures existantes.
L’Agence regroupera donc l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’Atelier technique des espaces naturels, l’Agence des aires marines protégées et l’établissement des Parcs nationaux de France et se mettra en réseau avec toute une série d’organismes afin, là encore, de réaliser des économies de fonctionnement et de concentrer l’essentiel des moyens sur des actions opérationnelles.
Cet amendement rédactionnel prévoit, dans un souci d’économies de fonctionnement administratif, de ne pas restreindre le rattachement aux seuls établissements publics régis par le code de l’environnement, car il peut se présenter, pour mener des actions, notamment de recherche – par exemple avec les universités, le CNRS ou l’ONF –, des occasions de regrouper des moyens administratifs au service d’une mission commune ou d’un territoire commun et, ainsi, d’opérer des économies d’échelle pour concentrer l’essentiel des moyens.
En tout cas, tous les moyens supplémentaires seront affectés à des actions opérationnelles, et non pas à des dépenses de fonctionnement.
Favorable.(L’amendement n1466 est adopté.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 166, 195, 282, 563, 758, 808 et 1225.
166.
En exprimant un avis favorable, vous montreriez que vous voulez respecter la volonté des chasseurs et faire en sorte qu’ils ne puissent pas être obligés d’entrer contre leur volonté dans l’Agence française pour la biodiversité.
195.
Dans la composition des conseils d’administration des établissements publics, une place importante est déjà réservée à l’administration, ainsi qu’à une multitude de groupes ou groupements écologiques.
Il apparaît donc nécessaire de soumettre à une majorité des deux tiers des membres du conseil d’administration la demande de rattachement auprès de l’Agence française pour la biodiversité.
282.
Bien que je ne l’aie pas dit tout à l’heure, je n’ai pas compris, comme bon nombre de mes collègues, la position de la majorité et du Gouvernement qui, dans un premier temps, a fait l’éloge du monde de la chasse et rappelé que vous aviez souhaité respecter le choix personnel des chasseurs de ne pas rejoindre l’Agence, avant de modifier, quelques minutes plus tard, la composition des instances de la chasse – probablement pour obtenir plus facilement une nouvelle décision d’adhésion à l’Agence française pour la biodiversité, contre la volonté du monde de la chasse.
Cet amendement va donc dans le sens du respect du choix initial qu’a fait le monde de la chasse de conserver sa structure actuelle, en s’assurant qu’il faudra bien une majorité des deux tiers pour rejoindre l’Agence.
563.
Si vous êtes prisonnière de votre majorité et voulez être en accord avec votre discours, il faut soutenir cet amendement, qui apportera la démonstration de la réalité de votre discours.
Si vous tenez un double langage, vous ne soutiendrez pas cet amendement – mais, dans ce cas, les chasseurs auront compris.
Comme je ne pense pas que vous ayez un double langage et comme je sais que vous n’êtes pas femme à être prisonnière, je vous demande de soutenir ces amendements identiques, notamment celui que je présente.
758.
Le débat que nous avons eu a été tranché par la décision selon laquelle l’ONCFS n’entrerait pas dans l’Agence nationale pour la biodiversité.
Dès lors, nous sommes tous convaincus que l’ONCFS doit rester en l’état et qu’il s’agit donc simplement de pouvoir verrouiller le conseil d’administration pour qu’on ne puisse pas revenir subrepticement sur une décision qui a suscité une forme d’unanimité.
La majorité qualifiée des deux tiers permettra de mettre les actes en concordance avec les paroles et de maintenir l’ONCFS hors de l’Agence française pour la biodiversité.
Sur les amendements identiques n 166, 195, 282, 563, 758, 808 et 1225, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
808.
Cet amendement est un amendement de liberté et un amendement anti-inflationniste.
Amendement de liberté car, comme l’ont exposé des collègues de tous les bords politiques, il s’agit de laisser la maîtrise de leur destin à ceux qui appartiennent au monde de la chasse.
J’ai la sensation que nous sommes en train de créer une nouvelle machine, qui nécessitera des temps de réunion et de travail et que, pendant ce temps, les questions des microparticules sorties des lessives, des hormones, des antibiotiques qui changent le sexe des poissons et de la surpêche dans les profondeurs ne seront pas traitées.
Si vous voulez les traiter – car ce sont là les vraies questions qui se posent à nous et à notre humanité –, cessons de créer des organismes supplémentaires.
1225.
Cet amendement a été largement défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Je voudrais cependant revenir sur le fond.
Ce que je ne comprends pas c’est comment vous pouvez figer dans le marbre quelque chose qui vous apparaît aujourd’hui comme une vérité, mais qui n’en sera peut-être plus une demain.
Une fois que l’Agence aura été créée, qu’elle fonctionnera et que ces ponts auront été établis entre elle et l’ONCFS, nous n’aurons pas forcément besoin d’une majorité des deux tiers au conseil d’administration, car l’adhésion sera peut-être spontanée.
Il me semble même que, si l’on avait dit à l’ONCFS et aux chasseurs qu’ils ne feraient pas partie de l’Agence, ils auraient peut-être souhaité y entrer.
Nous n’avons pas pris cette voie, car l’Agence est un peu déséquilibrée.
L’ONCFS est compétent en matière de biodiversité terrestre, tandis que l’Agence l’est p our la biodiversité aquatique et marine, et vous ne pourrez pas nier qu’il lui manque encore quelque chose aujourd’hui.
Nous avons donc tous intérêt, au nom de l’intérêt général, de la biodiversité, de sa protection et de sa restauration, à ce que l’ONCFS et les chasseurs acceptent de venir travailler avec nous dans un tel établissement qui, j’en suis sûre, pourra s’acquitter de ses missions – lesquelles, je le rappelle à l’intervenant qui les a évoquées tout à l’heure, ont du reste été élargies par la commission du développement durable.
Même avis que la commission.
Merci, madame le président.
Les choses sont donc extrêmement simples.
Mais puisque vous l’avez souhaité et que vous l’avez voté, dont acte, même si je trouve que ce serait enrichir un conseil d’administration que d’y faire entrer des élus de territoires locaux, qui connaissent le terrain.
Vous connaissez les résistances de toutes les structures, quelles qu’elles soient, pour mettre en commun leurs moyens de fonctionnement et leurs moyens administratifs.
Si vous imposez une majorité des deux tiers pour tous les rattachements de toutes les structures ayant un lien avec la biodiversité et qui devraient mettre en commun leurs moyens pour réaliser des économies de fonctionnement, alors vous empêchez toute la rationalisation et les économies budgétaires que nos concitoyens nous demandent.
Sur le terrain, les agences sont demandeuses de travailler ensemble sur les mêmes territoires.
Alors que des communes ou des régions devront finaliser avant la fin de l’année les trames vertes et bleues, alors que des communes font un travail extraordinaire sur les atlas de paysage, il est intelligent de faire travailler ensemble sur le terrain des gens qui connaissent les identités paysagères et aquatiques de leurs territoires.
En bonne logique, les agents de toutes ces différentes structures travailleront ensemble, en articulation avec les communes et les communautés de communes, pour établir des documents intéressants, intelligents, complets, et non pas en parallèle, sans se parler.
…et nous voulons faire en sorte qu’ils gardent leur liberté d’action et qu’ils puissent décider de leur avenir.
Je mets aux voix les amendements identiques n 166, 195, 282, 563, 758, 808 et 1225.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n166, 195, 282, 563, 758, 808 et 1225 sont adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite une suspension de séance d’une dizaine de minutes, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
1467.
Il est rédactionnel.
Dans certains cas, un arrêté sera suffisant, au lieu d’un décret.(L’amendement n1467, accepté par la commission, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je voudrais rappeler ici quelques faits concernant cet article qui tend à créer l’Agence française de la biodiversité.
Le Président de la République, conscient des responsabilités de la France en matière de protection et de reconquête de la biodiversité, a décidé lors de la conférence environnementale de mettre en place une structure opérationnelle efficiente qui soit à la hauteur des enjeux, ainsi que des engagements européens et internationaux de la France.
Je l’ai rappelé hier, la nation française, présente sur plusieurs continents, océans et zones bio-climatiques, dispose d’un patrimoine biologique terrestre et maritime exceptionnel.
Madame la présidente, madame la ministre, je souhaite revenir sur quelques malentendus qui ont surgi ici et là sur les bancs de notre Assemblée mais, aussi, préciser ma pensée.
Je pense que l’AFB doit refléter l’ensemble de la biodiversité nationale et, plus précisément, la réalité géographique où elle se situe.(Sourires) Il crée donc l’Agence française pour la biodiversité, création qui qui me paraît être une bonne idée si elle associe équilibre, efficacité et rationalité.
Or, en la matière, on peut être sceptique.
Ensuite, on peut espérer efficacité et rationalité, surtout lorsque vous proposez de remplacer et donc de regrouper des instances existantes et quand vous créez un interlocuteur unique ainsi qu’un guichet unique mais, là aussi, une limite surgit vite.
Votre loi inquiète le monde agricole, madame la ministre, parce qu’elle s’inscrit à contre-courant de toutes les politiques incitatives et que vous avez plutôt choisi la contrainte – c’est d’ailleurs l’une des caractéristiques de cette Agence et c’est pourquoi les agriculteurs vous demandent instamment d’y être mieux représentés.
Ils demandent à être présents dans toutes les instances de gouvernance de la biodiversité, qu’il s’agisse du Comité national de la biodiversité, des comités régionaux ou, nous venons d’en parler, du conseil d’administration de l’AFB.
Ils souhaitent par ailleurs que cette agence d’expertise et de conseil ne mêle pas les fonctions de police et de conseil.
Nous reviendrons très certainement sur ce point.
Madame la ministre, les agriculteurs ont été échaudés par la loi d’avenir pour l’agriculture.
Étudiée au fond par la commission des affaires économiques, elle aurait dû l’être par celle du développement durable et de l’aménagement du territoire car il a été davantage question de développement durable que d’économie agricole.
Malgré elle, cette loi a contribué à renforcer l’image de l’agriculteur-pollueur.
L’absence des agriculteurs au sein du texte dont nous débattons aujourd’hui ne peut que les inquiéter.
Vous devez les associer davantage parce que vous ne défendrez pas la biodiversité sans le monde agricole.
Ce n’est pas possible.
L Madame la ministre, vous aviez vous-même annoncé que l’AFB devait assurer le leadership  en matière de biodiversité.
Or, d’après le texte que nous avons sous les yeux et les premiers commentaires que l’on peut lire ici ou là, nous ne pouvons que constater que tel ne sera pas le cas.
Tout d’abord, parce que ses moyens humains sont réellement insuffisants par rapport à l’objectif qui lui est assigné.
Par ailleurs, nous ignorons complètement la façon dont cette Agence travaillera sur les territoires et comment il sera possible d’agir localement – nous savons que la demande locale est très importante.
J’en termine, madame la présidente, en soulignant simplement que le financement de l’AFB est totalement insuffisant.
Seuls l’État et les collectivités y participeront alors que l’on aurait pu raisonnablement imaginer que l’Europe, par exemple, dans le cadre du plan Juncker, mais aussi le programme d’investissements d’avenir auraient pu être mis à contribution.
Merci de conclure, madame la députée.
J’essaie de voir l’aspect pratique de cette Agence.
Il ne s’agit pas de ma part de revendiquer pour le plaisir de revendiquer mais de faire en sorte que l’action de l’AFB soit la plus efficace et la plus cohérente possible sur l’ensemble du territoire français.
Cette machine est en l’occurrence assez lourde, ses compétences sont nombreuses, ses missions, importantes et, dans le même temps, elle est sous-dotée, ce qui ne manquera pas d’avoir des effets assez cruels.
Je m’interroge également sur sa cohérence avec les autres organismes et sur les liaisons qu’il sera nécessaire d’établir.
Nous nous posons donc beaucoup de questions quant aux moyens qui permettront à cette Agence de pouvoir vraiment fonctionner.
Il importe, aussi, qu’elle soit à l’écoute de tous.
Or, je suis inquiet quant à la capacité de ses membres à écouter toutes les parties prenantes et tous les acteurs du territoire.
Il faut donc bien prendre conscience que, parmi les protecteurs de la nature, les chasseurs sont au nombre de ceux qui protègent le mieux les espaces, gèrent le mieux les espèces et favorisent l’équilibre nécessaire à la biodiversité.
Je demande que cela ne soit pas oublié.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, si l’on ne peut, bien évidemment, que partager l’ambition de protéger, voire de restaurer, la biodiversité, certaines interrogations persistent – pour ne pas dire certaines craintes –, dont je rappelle qu’elles sont très largement partagées sur tous les bancs de cet hémicycle, puisque le Gouvernement a été battu il y a quelques instants sur un amendement extrêmement important.
Je répondrai brièvement, puisque nous aurons l’occasion de revenir sur les points qui ont été soulevés à l’occasion de l’examen des amendements.
Je voudrais commencer par mettre un certain nombre d’orateurs face à leurs contradictions.
Par ailleurs, monsieur Saddier, si l’ONCFS devait demain être intégré à l’Agence, c’est la loi qui en déciderait, et l’amendement que vous êtes très content d’avoir fait adopter ne servirait donc strictement à rien.
Je tenais à le souligner, car je crois que vous l’avez oublié… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il me semble que vous prenez ce projet de loi sur la biodiversité en otage pour faire passer vos idées, en cette période particulière.
Monsieur Saddier, je ne vous ai pas interrompu.
Je vous demande de ne pas m’interrompre.
Puisque nous allons certainement avoir de nouveaux débats sur la composition de l’Agence, et que certains vont vouloir faire y faire entrer les agriculteurs, les chasseurs – car je commence à vous connaître… …je voudrais rappeler, pour ceux d’entre vous qui n’étaient pas là hier soir, et il y en a un certain nombre… …que le Conseil national de la biodiversité est une instance où siégeront des représentants du monde économique et social.
Il existe deux instances et, dans le conseil d’administration de l’Agence, sauf à vouloir créer un conseil d’administration pléthorique, on ne peut faire siéger tout le monde.
Bientôt, on voudra y intégrer le MEDEF, les très petites entreprises, les moyennes entreprises, les grandes entreprises… …et vous imaginez bien qu’il n’est pas possible d’avancer dans ces conditions.
Certains d’entre vous le reconnaissaient d’ailleurs – peut-être pas publiquement – il y a de cela quelques semaines.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce cap, nous devrons le défendre et le valoriser lors de la conférence sur le climat – parce qu’une menace climatique pèse également sur la biodiversité.
Mais la biodiversité offre aussi des réponses et des solutions.
Je pense à la reforestation qui permet de créer des puits de carbone, ou aux mangroves, dans les outre-mer, que nous avons développées sur plusieurs milliers d’hectares afin d’amortir les vagues.
Je songe aux zones humides, qui permettent de gérer le problème des inondations.
La solution aux questions du dérèglement climatique et des atteintes portées à nos écosystèmes se trouve donc également dans la reconquête de nos écosystèmes et de la biodiversité.
Une expérience extraordinaire est en cours à Nancy, que je voudrais généraliser sur tout le territoire.
La réduction des pesticides et des néonicotinoïdes est également une question cruciale pour la santé publique.
Parce que nous sommes à trois jours d’une échéance électorale, je vois bien que ce débat est instrumentalisé à des fins de politique politicienne…  J’entends un certain nombre d’observations sur la représentation des agriculteurs.
Je pense que la profession agricole est beaucoup plus en avance que l’image rétrograde que vous en donnez.
J’en veux pour preuve que les agriculteurs viennent d’adhérer, il y a deux jours, à la Stratégie nationale pour la biodiversité… Ils seront présents au conseil d’administration.
Vous voyez que la profession agricole est sensibilisée, y compris sur des questions aussi polémiques que celle des pesticides et des intrants chimiques.
Quand j’explique aux responsables agricoles qu’ils sont les premières victimes de ces produits et qu’ils ont intérêt à en réduire l’utilisation, afin de limiter les risques de cancer, qui touchent particulièrement les agriculteurs et les viticulteurs, croyez bien qu’ils ont envie, non pas d’être freinés, pour des raisons corporatistes, mais au contraire d’être encouragés à adhérer à cette stratégie nationale pour la biodiversité.
S’ils ne le font pas, ils seront les premières victimes.
Ceux qui pousseront à l’inertie transformeront les agriculteurs en victimes du ralentissement des actions pour la biodiversité.
Au contraire, plus ils seront à l’offensive sur le terrain de la biodiversité, Je crois qu’il faut toujours faire le pari du volontarisme, de l’accélération des choses, de la vision.
C’est ce que vous propose ce projet de loi.
Mais je peux prendre l’engagement que nous viendrons régulièrement rendre des comptes sur la mise en place de cette agence et procéder à des réajustements si, à la lumière de son fonctionnement, nous voyons qu’il faut améliorer des choses pour atteindre les objectifs que nous lui avons fixés.
ici ajout stopper la dégradation de la biodiversité, qui devient extrêmement dangereuse, y compris pour la santé publique, puis la reconquérir à partir de la protection et de la mise en valeur des espaces naturels.
En même temps, nous devons regarder les choses de façon très neuve en matière de croissance verte et de croissance bleue, de création d’emplois, de biomimétisme, j’y reviendrai, et de génie écologique.
Voilà les enjeux.
C’est une façon moderne de voir les choses, et j’espère que nous pourrons trouver l’unanimité au sein de cette assemblée pour ensuite travailler ensemble concrètement sur nos territoires, parce que c’est là que se joue cette reconquête de la biodiversité.
Mes chers collègues, nous en avons terminé avec les inscrits sur l’article.
Nous aborderons l’examen des amendements lors de la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité et de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly