La séance est ouverte.
Le Parlement est réuni en Congrès, conformément au décret du Président de la République publié au Journal officiel du 15 novembre 2015.
Monsieur le Président de la République, vous avez la parole.
Le terrorisme ne détruira pas la République car c’est la République qui le détruira.
Vive la République et vive la France.
(Mmes et MM. les membres du Congrès et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement, puis ils entonnent La Marseillaise.
– Quelqu’un crie « Vive la France ! ») Je vais suspendre la séance quelques instants pour raccompagner le Président de la République.
La séance est reprise.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen de l’Assemblée nationale.
Nous avons pu constater dès vendredi soir, comme nous avions pu le constater le 11 janvier dernier, que, dans de nombreux pays du monde, les couleurs de notre pays ont été honorées.
Partout des voix se font entendre pour dire avec nous : nous sommes la France, nous sommes debout, nous résistons et nous vaincrons.
(Applaudissements.) La parole est à M. Bruno Retailleau, au nom du groupe Les Républicains du Sénat.
Et puis, sur le front extérieur, monsieur le Premier ministre, nous devons n’avoir qu’une obsession : l’obsession, c’est l’État islamique, ce n’est pas Bachar Al-Assad ! (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Bravo ! Les choses viendront en leur temps.
L’ennemi, mes chers collègues, c’est l’État islamique, celui que j’ai rencontré dès le mois d’août 2014, après la prise de Qaraqosh.
J’ai recueilli des témoignages de Yézidis, de chrétiens, rapportant des crucifixions, des décapitations.
Depuis lors, j’ai toujours indiqué que l’État islamique est un ennemi irréductible, qu’il faut éradiquer.
Très bien ! Ce qu’attendent les Français, c’est de la volonté.
La France a rendez-vous avec son histoire.
Sans doute faudra-t-il changer des lois, mais c’est la volonté qui fera reculer la barbarie, la barbarie djihadiste.
Ce qui est compte aujourd’hui, c’est que la France soit rassemblée, qu’elle se dresse contre la barbarie, grâce à tout ce que nous avons engrangé de civilisation au cours des siècles.
Ce qui compte, c’est que la France soit debout, qu’elle soit unie pour livrer la bataille et pour gagner la paix.
(Applaudissements.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains de l’Assemblée nationale.
Quant à la révision de la Constitution, rien à ce stade ne semble la justifier.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs.– Exclamations sur d’autres.) Notre constitution offre tous les outils juridiques pour faire face à toutes les situations.
Mais non ! L’Europe doit également comprendre – et c’est le devoir du Président de la République et de votre gouvernement que de lancer ce débat – qu’une révision totale des accords de Schengen est devenue la priorité des priorités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Notre devoir de Français, c’est de combattre la passivité, la résignation et le fatalisme d’une Europe passoire qui n’aurait pas le droit de maîtriser les flux migratoires, qui n’aurait pas le droit d’empêcher l’entrée de terroristes qui viendraient depuis l’extérieur grossir les rangs des ennemis de l’intérieur.
Vous ne pourrez pas, l’Europe ne pourra pas disjoindre le défi de la crise migratoire et le défi de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Très bien ! Parce que notre groupe parlementaire puise une partie de ses racines dans la tradition gaulliste, nous pensons qu’il revient au Président de la République de fixer le cap de la politique étrangère de la France.
Mais la franchise nous oblige à dire, ici, devant le Congrès, que, s’agissant de la politique syrienne de la France, François Hollande fait fausse route.
(Applaudissements sur certains bancs.) Très bien ! Bravo ! Monsieur le Premier ministre, parce que vous êtes au pouvoir, c’est vous qui avez la clef d’une union nationale forte et durable, d’une union nationale qui ne soit pas seulement un slogan, des mots, de belles paroles.
Les Français attendent des actes – des actes qui prouveront que nous serons vraiment impitoyables avec nos ennemis.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M.
Didier Guillaume, pour le groupe socialiste et républicain du Sénat.
Tout à l’heure, le Président de la République a prononcé un discours fort.
Notre groupe soutient évidemment son action.
Il a évoqué trois niveaux.
La France, d’abord : oui, nous devons assurer la sécurité de nos concitoyens ; nous devons leur démontrer que la puissance de l’État est là, que l’État saura répondre à leurs préoccupations et que leur sécurité sera assurée.
Nous voterons, évidemment, la prorogation de l’État de droit (Rires et exclamations)… De l’état d’urgence ! Nous avons trois objectifs.
Premièrement, défendre et promouvoir la République.
Nous devons la porter le plus haut possible.
La République jusqu’au bout ! Deuxièmement, faire en sorte que la laïcité prévale partout, dans tous les territoires, ruraux et urbains, et dans tous les quartiers de notre pays.
C’est par la laïcité que nous renforcerons notre pays ! (Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, le groupe socialiste et républicain soutiendra l’action de votre Gouvernement et les propositions du Président de la République, pour que la France reste la France, pour que les Françaises et les Français soient fiers de vivre en liberté et puissent se dire avec force : « Nous sommes tous Français, nous sommes des frères, des sœurs, des cousins, des pères et des mères, et une chose nous rassemble : la liberté, l’égalité, la fraternité. » (Applaudissements.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants de l’Assemblée nationale.
Paris est aujourd’hui la capitale d’un monde qui refuse de plier face à la barbarie.
À nous toutes et à nous tous, à tous ses citoyens et ses soldats unis, de la défendre, pour l’aimer et faire vivre ses valeurs éternelles.
(Applaudissements.) La parole est à M.
François Zocchetto, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants-UC du Sénat.
L’unité nationale, à laquelle nous sommes tous attachés en ces heures difficiles, nous impose d’être à la hauteur de ce que nos concitoyens attendent de nous, que nous soyons représentants du législatif ou membres de l’exécutif.
C’est bien notre responsabilité qui est en cause aujourd’hui, mais c’est aussi notre existence qui est en jeu ! (Applaudissements.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste de l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, notre démocratie est leur cible.
Elle sera notre arme.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Éliane Assassi, pour le groupe communiste, républicain et citoyen du Sénat.
Mes chers collègues, notre peuple veut la sécurité.
Il fallait donc prendre des mesures d’urgence, ce qui a été fait vendredi soir avec raison par le Président de la République.
Face à la violence d’attaques multiples, l’état d’urgence est aujourd’hui pleinement justifié.
Les forces de police et la justice doivent disposer des moyens nécessaires pour réagir avec fermeté et célérité.
Très bien.
L’éducation doit être cette école de la démocratie.
De grands moyens doivent être dégagés pour la culture, l’éducation et le travail.
Ce sont, à mon sens, les vraies, les seules réponses au désespoir, à la perte de sens qui mène à la folie meurtrière.
Notre pays, la France, est en deuil aujourd’hui.
Le monde nous accompagne sur ce chemin.
Marianne pleure des larmes de sang, mais nous prononçons avec elle, avec force et détermination, ces trois mots : Liberté, Égalité, Fraternité.
(Applaudissements) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste de l’Assemblée nationale.
Enfin, selon certains observateurs – mais comment savoir s’ils ont raison ? –, des États de la « région » au sens large du terme auraient apporté, au moins initialement, leur soutien financier à Daech par l’intermédiaire de donateurs fortunés.
Il serait très souhaitable que ces pays, qui se disent les amis de la France, ne financent pas ses agresseurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Très juste ! Il faut bien se rendre à l’évidence : le genre humain n’est pas divisible, même sous l’effet de théologies rivales.
L’humanité est une.
De partout dans le monde viennent des messages de soutien à la France meurtrie, des messages de solidarité, de compassion et de concorde.
Cela s’appelle l’humanisme, et le terrorisme n’y peut rien ! (Applaudissements.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Mézard, pour le groupe du Rassemblement démocratique et social européen du Sénat.
Comment ne pas rappeler ici que l’article 26 de la loi de 1905 dispose qu’« il est interdit de tenir des réunions politiques dans les locaux servant habituellement à l’exercice d’un culte », et que son article 35 dispose notamment que, « si un discours prononcé ou un écrit affiché ou distribué publiquement dans les lieux où s’exerce le culte, contient une provocation directe à résister à l’exécution des lois ou aux actes légaux de l’autorité publique », ceux qui commettent ces infractions sont passibles de deux ans de prison ? (Applaudissements.) Excellent ! Mes chers collègues, il est des moments où l’on a envie de crier sans emphase et avec toute la force de son être : que vive la République ! (Applaudissements.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine de l’Assemblée nationale.
Nos concitoyens comptent sur nous pour être à la hauteur, dans l’unité et la cohésion nationale, pour leur offrir un monde meilleur, un monde plus juste.
Alors seulement nous pourrons dire avec le poète : « Un jour pourtant un jour viendra couleur d’orange / Un jour de palme un jour de feuillages au front / Un jour d’épaule nue où les gens s’aimeront / Un jour comme un oiseau sur la plus haute branche ».
(Applaudissements.) La parole est à Mme Corinne Bouchoux, pour le groupe écologiste du Sénat.
Nous surmonterons cette cruelle épreuve.
Nous resterons debout dans un combat long et difficile.
L’enjeu est immense.
Il tient en trois mots : Liberté, Égalité, Fraternité.
(Applaudissements.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non inscrits de l’Assemblée nationale.
Urgence dans le domaine migratoire.
Il est peut-être temps d’endiguer les flux migratoires qui déstabilisent notre pays et nourrissent, on en a la preuve aujourd’hui, le terrorisme.
J’étais fin août, pour m’en rendre compte, sur l’île de Leros, en Grèce.
J’avais alerté en vain sur le fait que des djihadistes se cachaient parmi les migrants.
Très juste ! Vous avez des preuves ? À quoi servent des contrôles aux frontières, en admettant que ceux-ci soient réellement mis en place, ce qui n’est pas le cas partout aujourd’hui,… Nous sommes en France ! Urgence, ensuite, face à la délinquance qui vit du trafic de drogue, gangrène nos cités et nourrit le terreau du fanatisme, comme le prouve le parcours des tueurs de chaque attentat, souvent interpellés, rarement condamnés, jamais emprisonnés.
Ainsi va la justice, à la mode des lois Taubira et Dati.
(Protestations sur de nombreux bancs.
– Applaudissements sur quelques bancs.) Un peu de dignité ! Le drapeau tricolore a été brandi comme un symbole de notre liberté dans le monde entier.
Il est important de réapprendre à notre peuple de se défendre.
C’est le sens de ma proposition de rétablissement du service militaire… Il faut conclure.
La France est en deuil.
J’adjure solennellement le Gouvernement de faire en sorte que ce terrible deuil soit le dernier.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La séance est levée.