La séance est ouverte.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre, ce jour, communication du décret du Président de la République en date du 7 juillet 2015 complétant le décret du 12 juin 2015 portant convocation du Parlement en session extraordinaire.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2913, 2932).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 77 rectifié.
Les mesures de simplification et de rationalisation sont, à mon sens, trop peu nombreuses dans ce projet de loi.
Mais s’il fallait en citer une, c’est bien l’instauration de la délégation unique du personnel, qui est ouverte aux entreprises de moins de 300 salariés.
Cet amendement élargit la possibilité de mettre en place une délégation unique du personnel aux établissements, au lieu de la réserver aux seules entreprises.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Nous avons déjà eu ce débat.
La disposition proposée par M. Cherpion, introduite par le Sénat, vise à étendre la DUP, initialement prévue pour les entreprises de plus de 300 salariés, aux établissements de moins de 300 salariés.
J’ai déjà eu l’occasion de vous dire, cher collègue Cherpion, que cela ne correspondait pas à la philosophie du projet de loi, car nous avons voulu faire du seuil de 300 salariés un point d’équilibre dans le texte.
Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, même analyse.
Dommage ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 115.
Ainsi, la possibilité d’instaurer une DUP serait la plus large possible, puisqu’elle serait ouverte sans limite de seuil.
Ce serait, monsieur le ministre, un geste facile que les syndicats ouvriers ne contesteraient pas, qui permettrait de montrer votre ouverture d’esprit, et qui créerait très probablement et très rapidement des emplois.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 61.
M. Tian a excellemment défendu son amendement.
Pour ma part, je propose d’instaurer un seuil à 50 salariés au lieu de 300.
Évitons, monsieur le ministre, les effets de seuil complémentaires ! C’est pourquoi je propose de passer au seuil de 50 salariés, qui existe déjà, contrairement au seuil de 300.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Aujourd’hui, le seuil de 300 salariés s’applique seulement à la possibilité pour l’employeur de créer une DUP de manière unilatérale.
Ce seuil semble être le bon, dans le cadre de l’équilibre que j’évoquais tout à l’heure.
Au-delà, le niveau de syndicalisation nécessite de prévoir un accord.
Quelles que soient les modulations proposées, je suis donc défavorable à ces amendements, qui relèvent du même esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une organisation a été prévue.
Au-delà de 300 salariés, on peut organiser le dialogue social comme on l’entend, dans le cadre d’un accord entre les partenaires sociaux.
Même si cette mesure n’est pas toujours partagée, il s’agit d’une grande avancée.
C’est vrai ! Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 201.
Par cet amendement, nous demandons donc que le CHSCT ne puisse pas être intégré à la DUP.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, je donne un avis défavorable à votre amendement no 201.
Mais encore une fois, je partage votre préoccupation : le CHSCT doit être respecté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rassurer Mme Fraysse : le CHSCT sera respecté.
Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour autant, nous divergeons sur un autre point : je pense que la spécificité du CHSCT, qui demande un tel travail et qui a une telle importance, ne pourra pas garder dans le nouveau dispositif la qualité qu’elle avait auparavant.
Je ne suis pas convaincue, monsieur le rapporteur, par vos arguments.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 232.
Monsieur le rapporteur, cet amendement s’inscrit dans la continuité du débat que nous venons d’avoir.
Nous avons fait le choix de ne pas revenir sur la question des seuils de 50 ou 300 salariés, même si, comme je le précise dans l’exposé sommaire, nous avions aussi soutenu l’idée d’un accord d’entreprise à partir de 50 salariés – sûrement pour d’autres raisons que celles qui ont amené le Sénat à instaurer ce même seuil… Écoutez-le, monsieur le ministre, c’est intéressant ! Cet amendement me semble de bon sens.
Sans modifier les seuils, il permet de faire en sorte que l’employeur ne soit pas, dès le départ, dans une logique autoritaire, mais dans une logique de dialogue afin de convaincre les partenaires sociaux de l’intérêt de cette DUP.
Quel est l’avis de la commission ? Inévitablement, ce débat aura lieu et cette information sera donnée.
J’imagine mal qu’un chef d’entreprise puisse mettre en place une DUP sans avoir un échange avec l’ensemble des salariés.
C’est cela, le dialogue social ! De ce fait, je ne suis pas sûr qu’il soit nécessaire d’inscrire ce débat dans la loi.
Pour ces raisons, tout en étant d’accord avec le principe développé par M. Cavard, je donne un avis défavorable à l’amendement no 232.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je comprends votre intention, monsieur Cavard, mais prévoir une obligation de motivation entraînerait des conséquences juridiques assez lourdes.
Il faudrait fournir des documents écrits, précis, et vous ouvririez là un nid à contentieux.
C’est uniquement pour cette raison que je suis défavorable à votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Je maintiens donc mon amendement, dans la mesure où je crois qu’il s’inscrit vraiment dans l’esprit du projet de loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 202.
À l’heure actuelle, l’employeur peut décider unilatéralement de mettre en place une délégation unique du personnel.
Il lui suffit pour ce faire de consulter les représentants des salariés dans l’entreprise, mais en aucun cas il n’est obligé de tenir compte de leur avis.
Un tel pouvoir unilatéral de l’employeur nous semble totalement injustifié.
D’une part, il s’agit de la représentation des salariés.
C’est donc leur droit constitutionnel à la participation qui est en jeu.
D’autre part, la mise en place de la DUP aura d’importantes conséquences pour les élus du personnel eux-mêmes en matière de nombre d’élus, d’heures de délégation et de sujets à traiter, le tout avec moins de moyens.
Il est donc pour le moins légitime que les représentants du personnel soient consultés, qu’ils puissent donner leur avis et que l’employeur soit obligé d’en tenir compte.
Tel est le sens de cet amendement, qui propose que l’employeur ne puisse pas mettre en place une DUP tant que les institutions représentatives du personnel n’ont pas donné un avis conforme.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement abolit, en fait, la distinction entre les entreprises de moins de 300 salariés et celles de plus de 300 salariés.
Vous proposez de rendre obligatoire un accord avant toute mise en place de la DUP, quelle que soit la taille de l’entreprise.
Tel n’est pas l’équilibre retenu par le texte.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Tenir compte de l’avis n’est pas attendre un avis conforme.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 203.
La plupart des entreprises sont composées de plusieurs établissements, parfois disséminés dans toute la France.
La mise en place d’une DUP dans une entreprise aux établissements multiples n’est pas chose facile.
Selon le projet de loi tel qu’il est rédigé, lorsque l’employeur met en place une DUP au niveau d’une entreprise comprenant plusieurs établissements, seuls les salariés des établissements dont l’effectif dépasse cinquante personnes en bénéficieront.
Dans les établissements comptant moins de cinquante personnes et plus de onze, il n’existera aucun représentant des salariés alors qu’en l’absence de DUP on y trouverait des délégués du personnel.
Pas forcément ! Il y a donc là un problème, que l’amendement entend corriger.
Si le texte tel qu’il est rédigé était maintenu, les salariés des établissements de moins de cinquante personnes n’auraient pas de représentants proches d’eux à qui s’adresser, ils n’auraient pas d’élus connaissant les spécificités de leurs conditions de travail.
Je rappelle que les représentants du personnel sont avant tout des travailleurs, qui se proposent de défendre les intérêts de leurs collègues.
Il nous semble important que ces salariés restent proches de leurs collègues et ne deviennent pas des permanents syndicaux dépourvus de tout lien avec les salariés.
C’est pourquoi nous proposons que, dans les établissements comptant moins de cinquante personnes, en l’absence de toute représentation, les salariés puissent élire des délégués du personnel.
Autrement dit, il s’agit de rétablir les délégués du personnel élus dans les établissements de moins de cinquante salariés, même si une DUP y est mise en place.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les établissements de moins de cinquante salariés, le droit qui s’appliquera sera le droit actuel, et la DUP n’y changera rien.
On y trouvera comme actuellement des délégués du personnel.
Je ne vois donc pas où est le changement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse et même avis.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 94.
Les chambres d’agriculture sont des établissements publics administratifs employant en grande majorité des salariés relevant de contrats de droit privé.
L’instance de représentation du personnel dans les chambres d’agriculture est une commission paritaire dont les attributions résultent d’une adaptation d’une petite partie des attributions des délégués du personnel, du comité d’entreprise et du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
La commission paritaire des chambres d’agriculture ne dispose pas des mêmes moyens de fonctionnement que ces instances.
Ainsi, les salariés des chambres d’agriculture ne bénéficient pas des garanties que peuvent assurer l’existence de délégués du personnel et celle d’un comité d’entreprise, ni même celle d’un CHSCT.
L’amendement a pour objet de remédier à cette situation, en calquant le fonctionnement des commissions paritaires sur celui des DUP.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 240.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter.
Tout le monde a bien compris qu’il s’agit d’éviter aux réseaux des chambres d’agriculture, et notamment à leur personnel, de se trouver en difficulté en faisant en sorte qu’ils bénéficient des dispositions du texte à bon escient.
C’est pourquoi le groupe écologiste propose cet amendement, identique à celui de M. Pellois.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le souci qui est le vôtre d’améliorer la représentation dans les chambres d’agriculture, chers collègues, mais ce que vous proposez contribuerait à les assimiler à des structures de droit privé.
Qu’elles comptent des salariés relevant du droit privé ne signifie pas pour autant que ces structures ne relèvent pas du droit public.
Une telle confusion est susceptible de constituer une difficulté.
Je rappelle par ailleurs que les établissements de droit public sont dotés de commissions administratives paritaires, contrairement aux entreprises de droit privé.
Il existe un dispositif spécifique.
Pour ces raisons, je suis plutôt défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends également le sens des amendements visant à améliorer les garanties dont bénéficient les salariés des chambres d’agriculture.
Néanmoins, des modifications importantes ont été mises en œuvre par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt du 13 octobre 2014, qui ont amélioré le dialogue social et la reconnaissance des représentants du personnel au sein du réseau des chambres d’agriculture.
Un équilibre a été trouvé entre les spécificités du statut, ses avantages et les dispositions de droit commun.
Le décret encadrant les conditions du dialogue social dans les chambres d’agriculture vient d’être publié, il l’a été au mois de mai.
Il convient donc de le laisser vivre puis de l’évaluer avant de discuter de nouvelles modifications.
J’admets que la situation n’est pas parfaite, disons-le tout à fait clairement, mais il faut laisser un peu de temps à la loi pour qu’elle s’applique.
Il existe en outre un risque d’inconstitutionnalité au titre de la règle dite de « l’entonnoir ».
Il est donc préférable d’attendre un peu.
Je demande donc le retrait des amendements, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 71.
J’anticipe un peu l’évolution future de la loi.
En effet, M. le rapporteur a proposé l’instauration de secrétaires adjoints au niveau des comités d’entreprise, ce qui prouve que germe déjà dans son esprit l’idée de rassembler les CHSCT et les CE, ce dont je le félicite ! Cet amendement propose, dans le cadre de la mise en œuvre de la DUP élargie, de regrouper les attributions des différentes instances que sont le délégué du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Un tel regroupement s’inscrit dans une volonté de simplification et d’allégement des contraintes pesant sur les entreprises, une volonté qui vous honore, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Nous reviendrons dans quelques instants sur votre affirmation, monsieur Cherpion ! À propos de l’amendement, nous ne sommes pas favorables à l’instance unique.
Nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises et je prends soin à chaque fois de rappeler que le regroupement des instances n’équivaut pas à leur fusion.
Il s’agit là d’un point important.
L’avis est donc défavorable.
Certes, mais cela coûte cher ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Oui au regroupement, non à la fusion ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 194.
Il propose la suppression de l’alinéa 20.
La portée de cet ajout dû à la commission des affaires sociales de l’Assemblée est imprécise, notamment en matière de validité juridique des décisions qui seraient prises en l’absence de l’un des deux secrétaires.
Comment la Cour de cassation caractérisera-t-elle juridiquement un avis de la DUP sur les conditions de travail si le secrétaire adjoint en charge de ce sujet n’est pas physiquement présent lors de la réunion concernée ? Il y a là une faille juridique susceptible d’être exploitée afin de remettre en cause la simplicité de la DUP, ce que je regrette.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 254.
J’ajoute à ce que vient de dire M. Cherpion que des circonstances exceptionnelles peuvent justifier une telle absence.
Quel est l’avis de la commission ? Alors que M. Cherpion tenait absolument tout à l’heure à l’instauration d’un secrétaire adjoint en y voyant les prémices d’une fusion, voilà qu’il propose maintenant de la supprimer, ce qui est tout à fait dommageable.
L’instauration d’un secrétaire adjoint ne préfigure aucune fusion et vise simplement à répondre à une préoccupation qu’évoquait tout à l’heure Mme Fraysse.
Nous considérons en effet que le regroupement de toutes les instances représentatives du personnel en une seule et même instance, la DUP, accroît objectivement la charge de travail.
C’est pour cela que j’ai proposé la mise en place d’un secrétaire adjoint, et non pour préfigurer une quelconque fusion de ces instances comme l’affirmait à l’instant notre collègue Cherpion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage tout à fait l’analyse fort pertinente de M. le rapporteur.
Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Quand nous ne sommes pas d’accord avec M. le rapporteur, celui-ci fait prévaloir son point de vue.
C’est normal, c’est le débat.
Une fois qu’un amendement a été mis aux voix, les républicains que nous sommes, au sens noble du terme, acceptent la décision de l’Assemblée.
Mais alors, il nous est tout de même loisible de défendre un autre amendement portant sur le texte de l’article tel qu’il résulte des votes précédents.
Il me semble que c’est tout simplement la démocratie, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 62.
Il s’agit d’un amendement déjà déposé lors de la précédente lecture mais qui me semble important.
L’existence d’une délégation unique dotée d’un secrétaire et d’un secrétaire adjoint ayant chacun une prérogative ne doit pas empêcher l’ensemble de ses membres de se soucier de l’intérêt général et de prendre en compte les enjeux spécifiques à chacune des instances ainsi regroupées.
Je propose donc que les membres de la délégation partagent tous les enjeux et toutes les problématiques relevant des instances qui la composent afin de s’enrichir mutuellement.
La croissance de l’entreprise, par exemple, peut avoir des effets qui intéressent le CHSCT.
Il importe que ces instances ne restent pas chacune dans sa tour d’ivoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est pleinement satisfait, cher collègue Vercamer.
Tous siègent dans la même instance.
À moins de ne pas entendre, ou de ne pas vouloir entendre, ce qui est dit au même moment dans la même instance, ils auront connaissance, comme je l’ai fait observer tout à l’heure à Mme Fraysse, de tous les éléments relatifs aux orientations stratégiques de l’entreprise, aux conditions financières et aux conditions d’hygiène, de sécurité et de travail qui auront été communiqués à la DUP.
Votre demande est donc pleinement satisfaite.
Elle correspond d’ailleurs à ce qui était l’un des objectifs de la mise en place de la DUP.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable, car il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à cette analyse.
Tous partagent évidemment l’ensemble des enjeux et des problématiques relevant de ces instances.
L’amendement est satisfait et j’en demande donc le retrait.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il ne s’agit pas simplement de savoir ce que les autres ont prévu de faire sans en tenir compte dans ses propres dispositions.
Il s’agit de réfléchir ensemble au développement de l’entreprise, à son développement social et à la sécurité du personnel.
C’est le dialogue social ! Je pense que cela va mieux en le disant.
On ne peut pas rejeter cet amendement en considérant qu’il est satisfait.
Je vous rappelle que vous avez rejeté tout à l’heure un amendement qui proposait un avantage en tenant le même discours selon lequel « cela se passe déjà comme ça ».
Il s’agit ici d’un amendement important, qui vise à faire partager les enjeux, ce qui n’est pas la même chose qu’avoir simplement connaissance de ce que font les membres des autres instances.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 233.
Les trois amendements qui suivent ne concernent pas le même sujet.
Si vous avez envie de les présenter ensemble, ne boudez pas votre plaisir.
Je vais les défendre l’un après l’autre, mais je précise d’emblée, car cela me permettra d’abréger mon propos sur chacun d’eux, qu’ils poursuivent le même objectif : faire en sorte que les prérogatives qui sont actuellement celles du CHSCT soient maintenues dans le cadre de la DUP.
Monsieur le ministre, vous en avez pris l’engagement devant nous, depuis le début.
Oui.
L’amendement prévoit que si l’ordre du jour d’une réunion de la DUP ne concerne que des sujets relevant du CHSCT, alors, dans la mesure où le délai de convocation de celui-ci est de quinze jours, le délai de convocation de la DUP pourrait être maintenu à quinze jours.
Sur le reste, le débat a déjà eu lieu en première lecture, et le compromis sur le délai de huit jours a permis de trouver une bonne porte de sortie.
Si je comprends bien, vous avez indiqué l’esprit des amendements nos 233, 234 et 235, mais vous n’avez défendu que l’amendement no 233, monsieur Cavard ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais donc pas rouvrir le débat, s’agissant du CHSCT, en fixant un délai à quinze jours.
Je m’en tiens à notre accord… Un accord secret ? …ou plutôt à l’accord de l’Assemblée.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 234.
Cela va aller vite, puisque, toujours dans le cadre des droits du CHSCT, l’amendement propose qu’il puisse y avoir, dans le cadre des conclusions d’une expertise commune, au moins – ce qui ne veut pas dire seulement – un chapitre spécifique traitant des questions relatives au CHSCT.
Il s’agit du minimum requis pour l’expertise commune.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas l’amendement.
Si l’expertise demandée concerne le comité d’entreprise, le CE, les conclusions seront relatives au CE.
Si l’expertise demandée concerne le CHSCT, les conclusions seront relatives au CHSCT.
Et si l’expertise concerne les deux, j’imagine que dans ses conclusions figureront à la fois les impératifs relevant du CE et ceux relevant du CHSCT.
Objectivement, je ne comprends donc pas l’objet de l’amendement : j’y suis, pour cette raison, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je comprends le sens de l’amendement mais j’y serais défavorable s’il n’était pas retiré.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 235.
Très concrètement, cet amendement permet, là aussi, de maintenir une logique et une présence : ne refaisons pas le débat sur le fait que la DUP est bien un organe qui aura aussi, en priorité, à travailler sur ces questions de santé et d’hygiène au travail.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de vous dire que les avis du CHSCT doivent être rendus, aujourd’hui, au plus tard dans les quarante-cinq jours, alors que les avis concernant le CE doivent être rendus quinze jours avant le délai de consultation du CE, pour une réunion tous les deux mois.
C’est à peu près le même délai qui est proposé : donc, là aussi, les éléments ont été intégrés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 195.
Ne venez pas nous dire, car je connais la réponse, qu’il s’agit de former des personnes.
Non : soit on est suppléant et on remplace le titulaire lorsqu’il est absent, soit on est co-titulaire.
Choisissez ! Quel est l’avis de la commission ? En effet, je pense que la question des suppléants, lorsqu’elle est évoquée dans le cadre des instances représentatives du personnel, s’apparente à de la formation continue.
Je connais votre argument.
Je continue à penser que, si nous ne mettions pas les suppléants en position de siéger, alors nous retrouverions, dans les charges de formation, la nécessité de former ces personnels-là.
J’ajoute que suivre les débats sur les orientations stratégiques, financières ou ceux portant sur les CHSCT nécessite que puisse être acquis une expérience et des éléments qui font que, le jour où le suppléant est amené à remplacer le titulaire, il est totalement au fait des éléments nécessaires au bon déroulement des débats.
J’ai déjà beaucoup exposé ces éléments : je tiens beaucoup, je le dis, à la présence des suppléants.
C’est un élément fort.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Cherpion, vous connaissez ma position sur le fond.
Oui.
Sur la forme, je voudrais dire que votre amendement, qui propose de supprimer l’alinéa 25, ne répond pas à l’objectif.
Étant donné que les règles de fonctionnement de la DUP découlent, sauf aménagement, des règles des institutions qui la composent, la suppression de l’alinéa 25 n’empêcherait pas de comprendre que les suppléants siègent dans les réunions.
Cela peut vous sembler un peu spécieux, mais telle est la réponse que je vous fais.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Juste une demande de précision.
Nous sommes bien d’accord : lorsque les suppléants siégeront, ils auront une voix consultative si leur titulaire est présent, et délibérative si leur titulaire est absent ? Oui, et c’est bien pour cela qu’on les appelle des suppléants.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 28.
Pourtant, vous avez souhaité revenir sur cette disposition : dans la DUP, les suppléants participeront à toutes les réunions avec voix consultative et non délibérative, mais ils participeront quand même.
Le vrai problème, que vous semblez ne pas voir est, encore une fois, celui de la disponibilité des salariés et du temps qu’ils passent à leur poste, car dans les faits vous doublez le nombre de salariés qui assistent aux réunions.
Monsieur Tian, l’amendement identique no 117 est défendu ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du même débat.
L’avis de la commission est également défavorable sur ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, que je sais très grande.
 Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 63.
C’est un amendement qui a l’air anodin, comme ça, mais il précise que les heures de délégation s’effectuent dans l’entreprise et non pas en dehors.
Il s’agit d’éviter que les heures de délégation prises par un certain nombre de salariés s’exercent au sein d’organisations extérieures, par exemple au sein d’organisations syndicales.
Ah bon ? Je croyais que c’était pour éviter qu’ils aillent à la pêche.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit également d’un débat que nous avons déjà eu : je rappelle que les membres de la DUP peuvent être amenés à exercer leur mandat dans l’intérêt de l’entreprise sans forcément être présents dans l’entreprise.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même analyse.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 145.
Il est préférable de préciser le crédit d’heures des membres de la DUP incluant le CHSCT.
Ce nombre est aujourd’hui de vingt heures.
Il est porté à vingt-deux ou vingt-cinq heures en fonction de la taille de l’entreprise – selon qu’elle compte entre 50 et 99 salariés, ou entre 100 et 199 salariés –, puisque les élus exercent les attributions du CHSCT.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois important que les heures de délégation soient établies en fonction de la taille de l’entreprise.
Pour cela, il est préférable de renvoyer au pouvoir réglementaire.
D’ailleurs, dans le rapport que j’ai commis, un tableau récapitule les heures de délégation prévues.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : il faut que les moyens soient globalement identiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 204.
Nous pensons, à tout le moins, que, si vous voulez conserver cette disposition, il conviendrait de l’assouplir, par exemple en ajoutant à cette même phrase, les mots : « sauf en cas de force majeure ».
Je crois que nous allons nous trouver face à des situations compliquées si nous gardons le texte tel qu’il est.
La parole est à M. le rapporteur.
Il n’y a pas de raison de prévoir un délai de prévenance pour les membres de la DUP alors que cette règle n’est prévue ni pour les délégués du personnel ni pour les membres du comité d’entreprise ni pour ceux du CHSCT.
Pour des motifs complémentaires à ceux développés par Mme Fraysse, j’ai donc déposé le même amendement, auquel la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Favorable.
Je rappelle que le délai de prévenance doit s’appliquer uniquement dans les cas de mutualisation et d’annualisation.
Nous revenons à l’article 7 bis, qui avait été réservé cet après-midi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 192.
Ainsi, revenir sur le seuil d’application de cette mesure serait contraire à une disposition adoptée dans le cadre d’un accord entre les partenaires sociaux, et ce avant même la fin de sa période d’application.
C’est la crédibilité même de la démarche du dialogue social qui est remise en cause.
Pour cette raison, le présent amendement propose de revenir aux dispositions telles qu’elles avaient été négociées et inscrites dans l’ANI, c’est-à-dire de supprimer cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? C’étaient des éléments forts du positionnement de la majorité lors de la mise en place de ce dispositif qui est venu compléter le texte du Gouvernement.
Nous n’entendons bien évidemment pas y renoncer.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 279.
C’est pourquoi nous proposons que, si une holding de gestion patrimoniale dispose d’une filiale soumise à l’obligation de désigner des administrateurs salariés, elle n’y soit elle-même pas contrainte parce ce n’est pas le lieu effectif de la décision.
Cela permettra d’améliorer l’efficacité de l’action des administrateurs salariés en les faisant siéger précisément dans l’organe qui est véritablement l’organe de décision opérationnelle.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un élément un peu complexe,… Ce n’est rien de le dire ! Il y a une problématique spécifique des holdings ayant un comité d’entreprise, que l’on a vue par ailleurs.
C’est l’objet de cet amendement présenté par le Gouvernement, auquel je suis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
C’est une grande déception, monsieur le ministre.
Nous avions espéré tout à l’heure que vous tiendriez compte de la réalité des choses.
Pour reprendre vos propres termes, l’encre du premier texte est à peine sèche que vous le remettez en cause.
Finalement, plutôt qu’un amendement de simplification, proposant la suppression pure et simple de l’article et le retour au texte initial, vous nous présentez ce que j’appellerai un amendement de contorsion proposant un système bizarre, étonnant, dans lequel il n’y a plus véritablement de règles, dans lequel tout le monde va se perdre.
Nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Ce que je me demande, c’est si l’on place les administrateurs où il faut.
Qui décide, en effet, dans un groupe avec une holding de tête qui maîtrise le capital, si ce n’est le conseil d’administration de la holding ? Je crains donc qu’avec l’amendement tel qu’il est rédigé, il n’y ait des administrateurs partout, mais partout où il n’y aura pas de décision à prendre, de décision concrète.
Très juste ! En l’état, je suis donc très réservé sur cet amendement.
J’ai l’impression qu’en n’imposant pas des administrateurs au conseil d’administration ou à l’organe décisionnaire de la holding, on se prive de la représentation des salariés là où il faut qu’ils soient présents.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je vous demande une brève suspension de séance, madame la présidente.
Ça se gâte ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Vous allez sûrement pouvoir m’expliquer, monsieur le ministre, pourquoi des administrateurs salariés n’auraient pas leur mot à dire dans cette holding qui gère le patrimoine et les moyens, et donc l’orientation de l’entreprise.
Au nom de quoi et pour quelle raison ne pourraient-ils pas siéger et participer au conseil d’administration ? Ils sont loin d’y être majoritaires, mais ils participent et sont donc écoutés.
Ils peuvent peut-être comprendre les orientations voire, éventuellement, les relayer, comme c’est le but même des administrateurs salariés.
Or, vous leur refusez l’accès à ce lieu de décision, pourtant très important dans le fonctionnement des entreprises visées par l’amendement no 279.
La parole est à M. le ministre.
J’essaie d’expliquer.
Vous pouvez décider qu’il y aura des administrateurs salariés dans une holding que quatre membres d’une même famille ont constituée, mais cela ne pourra pas se faire, parce qu’il n’y a pas de salariés.
Les décisions prises par la holding ont des conséquences en cascade.
Si personne ne conteste la nécessité de la représentation, la question est : à quel niveau peut-on inscrire pour le mieux la représentation des administrateurs salariés dans le processus opérationnel ? Tel est l’objet de cet amendement.
J’espère m’être bien fait comprendre.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il faut aussi tenir compte des entreprises qui choisissent d’établir leur siège à l’étranger, et il peut en effet y avoir un risque à cet égard.
Mais je n’ai pas bien compris vos explications, monsieur le ministre.
Par conséquent, je m’abstiendrai au nom du groupe UDI sur cet amendement arrivé à la dernière minute et qui n’a pas pu être examiné auparavant, même si je comprends son objectif : régler une situation qui est un peu compliquée.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le groupe Les Républicains va s’abstenir.
Il me semblait que dans les négociations qui s’étaient engagées avec les organisations patronales, monsieur le ministre, il y avait aussi la prise en compte des effectifs des sociétés cotées, ce qui aurait dû faire l’objet d’un amendement du Gouvernement pour que la paix soit obtenue.
Pour la clarté des débats, je précise que les fruits des négociations ne sont pas ici exactement ceux qui étaient prévus.
Les patrons ne sont donc pas si rassurés.
Cela dit, comme nous n’y comprenons rien et que nous ne sommes pas tenus au courant ni par les uns ni par les autres – Mme Fraysse en sera étonnée, mais le MEDEF et la CGPME ne nous tiennent pas spécialement au courant –, ce défaut d’information nous amène à l’abstention, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je tiens également à expliquer mon vote.
M. le ministre a dit lui-même : « J’essaie d’expliquer »… Il a bien essayé, mais c’est compliqué.
Ce qui est sûr, monsieur le ministre, c’est que c’est bien dans les holdings que sont prises les grandes décisions, et que les salariés en seront écartés.
Non ! Cet amendement de dernière minute est évidemment un net recul et par conséquent je voterai contre.
Je mets aux voix l’amendement no 279.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 280.
Le MEDEF et le Gouvernement, même combat ! Le présent amendement prévoit de rétablir les dispositions actuellement en vigueur, à savoir la désignation d’au moins un administrateur salarié lorsque le conseil d’administration comporte douze membres ou moins, et de deux lorsque le conseil d’administration en comporte plus de douze.
Le fait de prévoir systématiquement deux administrateurs salariés présenterait en effet un risque profond de déstabilisation des conseils d’administration, notamment dans les entreprises de taille intermédiaire, les ETI.
Je souligne que sur les 800 ETI de plus de 1 000 salariés en France, 65 % d’entre elles ont un conseil d’administration inférieur à sept membres.
Y ajouter systématiquement deux administrateurs salariés présenterait donc le risque de déstabiliser la collégialité.
Cela constituerait en outre une incitation forte à augmenter le nombre total d’administrateurs avec, au final, un risque de dilution de la représentation des salariés.
On arriverait à un résultat inverse de celui recherché.
Le nombre d’administrateurs salariés doit être fonction de la taille du conseil d’administration.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 280 ? Je dois néanmoins reconnaître que l’argumentation développée à l’instant par M. le ministre nous rappelle à juste titre que dans les conseils d’administration de moins de douze membres, le fait d’avoir deux représentants des salariés pourrait redistribuer les cartes et provoquer au bout du compte une augmentation du nombre d’administrateurs, et donc une dilution de la représentation des salariés.
J’entends cet argument.
À titre personnel, j’émettrais donc un avis favorable, mais sans grande conviction, je dois le dire.
Quel enthousiasme ! Ça veut dire « défavorable » ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Pour ma part, c’est avec conviction que je vais voter cet amendement, monsieur le ministre, parce qu’il reprend l’argument que j’avais soutenu en première lecture.
Je n’avais malheureusement pas été suivi, y compris par vous, et je suis donc très heureux que vous ayez dorénavant une appréciation un peu plus saine des conseils d’administration des entreprises.
Au nom du groupe UDI, je voterai évidemment des deux mains,… On ne peut voter que d’une ! …un amendement qui me paraît frappé au coin du bon sens.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il a fallu attendre un certain temps, monsieur le ministre, mais là, au moins, vous revenez à votre rôle en nous proposant un amendement qui marque le retour à la réalité et au pragmatisme, car il est vrai qu’il existe un risque de déstabilisation.
C’est très drôle de constater que vous avez interverti les rôles avec le rapporteur : vous nous avez présenté tout à l’heure un amendement de contorsion ; cette fois-ci, nous assistons à un exercice de contorsion de la part du rapporteur, qui a difficilement avoué qu’il était finalement favorable.
Arrêtez de faire le moraliste ! Nous, nous n’avons pas de problème : nous voterons cet amendement avec conviction, parce qu’il correspond véritablement à l’intérêt des entreprises.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Jusque-là, tout allait bien ! Je voterai moi aussi l’amendement du Gouvernement.
J’ai souvenir qu’en première lecture, j’allais dans le sens de notre rapporteur en considérant qu’un minimum de deux administrateurs salariés était nécessaire, le fait d’être seul pouvant être handicapant, y compris du point de vue du fonctionnement du conseil et de l’apport des salariés.
Cela étant, M.
le ministre nous ayant indiqué que 65 % des 800 ETI de plus de 1 000 salariés ont un CA de moins de sept administrateurs, je crois qu’il faut être dans la raison.
L’essentiel de l’article 7 bis est déjà validé : le seuil à partir duquel la présence d’administrateurs salariés est rendu obligatoire pour les entreprises est non plus de 5 000 mais de 1 000 salariés.
Dès lors, je pense qu’il faut suivre le Gouvernement.
On aura l’occasion, j’en suis sûr, d’en faire le bilan et de voir s’il faut apporter plus de souplesse ou d’autres modifications au dispositif.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, je comprends votre argument, et aussi qu’il réjouisse l’UDI et le groupe Les Républicains.
Pas trop tout de même ! J’ai souligné durant la discussion générale le fait que ce type de texte permet de faire la différence entre les deux côtés de l’hémicycle, mais ici j’avoue que je m’inquiète un peu, vu cet amendement, de la manière dont les choses tournent.
Monsieur le ministre, c’est très sérieux car les administrateurs salariés ne sont pas des administrateurs à part.
Ce sont des représentants du personnel.
Or vous essayez de nous démontrer, comme mon collègue à l’instant, qu’il faudrait raison garder quant à leur nombre dans un conseil d’administration qui compte sept administrateurs.
Mais les administrateurs salariés sont des administrateurs comme les autres ! Les salariés font vivre l’entreprise.
C’est tout de même aussi grâce à eux que l’entreprise fonctionne.
Pas seulement.
Je suis très surpris de ce débat politique qui met en opposition les différents types d’administrateur.
Je voterai donc, au nom du groupe écologiste, contre cet amendement, qui déstabilise quelque peu cet article après les avancées qu’il a produites – je pense notamment à l’abaissement du seuil à 1 000 salariés, pour lequel je remercie le rapporteur.
L’arbre ne doit pas cacher la forêt ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
La démarche initiée par le rapporteur lorsqu’il a proposé de prévoir deux représentants des salariés reste complètement pertinente.
En plus, il y a les arguments que vient de développer mon collègue Christophe Cavard : c’est tout de même grâce aux salariés que l’entreprise fonctionne – quelquefois on l’oublie.
J’ajoute qu’un tel amendement est très désobligeant à leur égard parce que ce sont des administrateurs à part entière.
Je n’ai pas dit le contraire.
Je note que le satisfecit qu’ont d’emblée donné à cet amendement mes collègues de la droite – l’un d’eux a même dit : « Je le voterai des deux mains » – éclaire bien les intérêts que défendent les uns et les autres.
Pour M. Cherpion, « l’intérêt des entreprises » est que les salariés soient exclus des conseils d’administration.
Ce n’est pas mon opinion.
Il n’a pas dit ça ! Pour toutes ces raisons, je voterai contre cet amendement.
Je tiens à dire à mon tour, monsieur le ministre, que je suis très préoccupée de voir qu’au dernier moment, on revient ainsi sur des décisions qui avaient été prises dans la sérénité, après les avoir bien sous-pesées, longuement débattues en commission.
C’est une orientation tout de même assez inquiétante.
Vous me direz qu’elle n’est pas nouvelle mais, décidément, le patronat pèse lourdement sur les décisions du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Madame Fraysse, nous ne sommes pas du tout opposés à la présence de représentants des salariés dans les conseils d’administration.
Le moins possible ! Pourquoi ? Parce que le salarié qui siégera au conseil d’administration sera soumis à une obligation de confidentialité – ce qui est normal.
Il y aura donc deux cas de figure : soit il manquera à cette obligation, et il s’exclura du système, voire se rendra coupable de délit d’entrave ; soit il la respectera et, dès lors, soyons raisonnables, sa présence au conseil d’administration n’aura aucun impact au niveau de la centrale qui l’aura désigné.
Et si le représentant d’une grande centrale syndicale vous tient un tel discours, c’est qu’il a soupesé l’intérêt, ou plutôt le non-intérêt, de voir siéger des représentants des salariés au conseil d’administration.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Peut-être oublie-t-on une chose : c’est que les intérêts de l’entreprise sont aussi les intérêts des salariés, et réciproquement.
Absolument ! Néanmoins, je me permets de vous rappeler, monsieur Cherpion, que vous proposiez tout à l’heure purement et simplement la suppression de l’article.
C’était avant la présentation des amendements gouvernementaux ! On verra de nouveau tout à l’heure, à l’occasion d’un amendement relatif à la date d’application, qu’il convient de trouver un point d’équilibre qui donne satisfaction à tout le monde, en renforçant effectivement la place des salariés dans l’entreprise sans déstabiliser pour autant celle-ci.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Puisqu’il y aurait obligation de confidentialité, il ne servirait à rien d’avoir des administrateurs salariés, monsieur Cherpion ? Mais ne pouvez-vous pas admettre qu’un salarié – bien qu’il ne soit « que » salarié –, est un homme ou une femme qui a un cerveau,… Bien sûr que si : j’ai du respect pour les salariés ! …des compétences – même si ce ne sont sans doute pas les mêmes que les vôtres –, une expérience, et qu’il peut apporter dans un débat des arguments pertinents, même s’il est tenu par un impératif de confidentialité ? C’est une évidence ! Franchement, quand j’entends dire que la présence de deux administrateurs salariés au sein d’un petit conseil d’administration risquerait de le « déséquilibrer », cela me paraît… amusant, ou plutôt dérisoire.
Non : c’est triste.
Franchement, soyons sérieux ! D’ailleurs, on vient de le rappeler : vous souhaitiez la suppression de l’article.
Cela confirme donc ce que je disais tout à l’heure en vous apostrophant – ce dont je m’excuse : vous souhaitez que les salariés ne participent pas à ces instances ! Mais non, pas du tout ! C’est dommage, parce que je partage ce qui vient d’être dit : l’intérêt de l’entreprise est aussi celui des salariés, et il n’y a aucune raison d’opposer l’un à l’autre.
C’est le ministre qui l’a fait, pas moi ! La parole est à M. le rapporteur.
D’abord, je voudrais dire à Mme Fraysse que l’appréciation d’un amendement ne peut se faire sur la base de son acclamation par le camp adverse.
C’est un signe ! L’amendement dont il est question – et c’est en cela que je suis en total désaccord avec la conclusion de notre collègue Cavard – ne remet nullement en cause l’enjeu de fond, qui est, comme vient de le rappeler Mme Fraysse, d’assurer la présence d’administrateurs salariés au sein des conseils d’administration.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
D’autre part, une caractéristique française, c’est que beaucoup d’entreprises – 98 % si mes souvenirs sont bons – ont moins de vingt salariés.
Cela signifie que notre débat concerne un nombre restreint d’entreprises – ce qui ne doit pas dévaloriser pour autant la volonté du Gouvernement et de la majorité de faire entrer des administrateurs salariés dans les conseils d’administrations, ainsi que les dispositions complémentaires que nous avons adoptées en première lecture.
Tout à fait ! Je souhaitais le rappeler, car je trouve un peu fort de café que l’on nous reproche d’affaiblir les administrateurs salariés, alors que c’est nous qui avons contribué à les mettre en place ! Très bien ! Cela étant dit, j’ai moi-même indiqué que j’avais été, pour les raisons que j’ai évoquées, à l’origine de l’amendement visant à fixer un plancher à deux administrateurs salariés.
Car si vous avez raison, madame Fraysse, de souligner que les représentants de salariés ne sont pas différents des autres administrateurs dans leurs droits et leurs prérogatives, ils le sont forcément, monsieur Cavard, dans leur approche,… C’est normal ! Voilà ce que je voulais préciser avant que nous ne passions au vote.
Je mets aux voix l’amendement no 280.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 284, qui vient d’être déposé et qui se substitue à l’amendement no 278, lequel a été retiré.
Nous répondons ainsi aux trois cas de figure en présence, ce qui permet une adaptation et une souplesse, tant pour celles qui sont passées à travers les mailles du filet – même si ce n’était pas intentionnel, car des facilités législatives le permettaient, on va dire les choses comme ça –, que pour celles qui étaient concernées et qui viennent de mettre en place les dispositions de l’ANI, auxquelles on donne le temps nécessaire pour se remettre, l’encre à peine sèche, des nouvelles dispositions que nous introduisons, et enfin pour celles qui n’étaient pas concernées jusqu’à présent, pour lesquelles on fixe un délai conforme au délai initial de l’ANI, à savoir six mois après le 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, pour que les choses soient précises pour tout le monde, cet amendement vise en fait à assurer la période transitoire, c’est-à-dire celle qui permet, en fin de compte, que l’ensemble des entreprises de plus de 1 000 salariés aient des administrateurs salariés dans leur conseil d’administration.
Cela concerne bien la phase transitoire.
S’agissant de cette phase – j’en remercie le Gouvernement car c’est une demande qui a été portée par le président Le Roux et le groupe socialiste –,… Il a eu le temps d’y réfléchir, le Gouvernement ! C’est comme cela que nous avons envisagé, au travers de cet amendement présenté par le Gouvernement, de gérer la période transitoire.
Sur cette base, qui correspond à une demande que nous avions formulée, et qui est satisfaite – j’en remercie encore le Gouvernement –, j’émets un avis favorable, même si la commission, madame la présidente, n’a bien évidemment pas pu se prononcer sur cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Le Gouvernement nous en a déjà fait quelques-unes, mais là je crois que c’est de mieux en mieux : il demande en effet une suspension de séance pour rédiger un amendement à la sauvette, à vingt-trois heures vingt.
C’est tout de même une première, et je pense que cela restera dans les annales de l’Assemblée nationale.
Je trouve invraisemblable et insupportable que l’on puisse introduire un amendement comme cela… C’est incroyable ! …sous des pressions de je ne sais qui – on le verra bien, car on en reparlera à l’article suivant.
Il est invraisemblable que l’on puisse concevoir un système – qui, en lui-même, a un certain intérêt – de telle manière, à une heure pareille.
Je ne sais même pas si les députés de votre majorité vont accepter d’avaler la couleuvre.
En ce qui nous concerne, nous ne l’avalerons pas et nous ne participerons pas à ce vote.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Monsieur le ministre, sans vouloir vous faire de procès d’intention, les trois amendements que le Gouvernement a déposés à vingt-trois heures, dans la précipitation, contiennent tous des éléments de régression pour les droits des salariés : l’un supprime la représentation des salariés dans les conseils d’administration des holdings ; l’autre diminue le nombre de représentants des salariés dans les conseils d’administration – ils n’étaient que deux, mais c’était encore trop – ; le troisième, enfin, retarde l’entrée des salariés dans les conseils d’administration.
Non ! C’est faux ! Telle est la réalité très triste et extrêmement préoccupante, qui me conduit évidemment à voter, pour la troisième fois, contre cet amendement qui va contre l’intérêt des salariés et donc contre l’intérêt du fonctionnement correct des entreprises et du dialogue social.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, on peut comprendre que, puisque nous avons abaissé le seuil à 1 000 salariés en première lecture, vous souhaitiez accorder du temps supplémentaire.
Mais j’ai eu beau lire et relire l’exposé sommaire, je n’ai pas trouvé de réponse aux questions que je me pose : où sont les éléments précis qui justifient cette disposition… Il serait intéressant d’avoir une réponse à cette question ! Je pourrais être d’accord sur votre idée générale : on peut laisser plus de temps puisqu’on fait entrer plus d’entreprises dans le dispositif, en raison de la baisse des seuils.
Mais, comme on fait la loi ensemble, il faut tout de même s’appuyer sur des éléments précis et objectifs.
Concernant ces entreprises, quels sont les éléments chiffrés, pratiques, concrets, qui vous permettent de nous proposer, tout à coup, de retarder la mise en place du dispositif ? J’ai compris que l’amendement avait été retravaillé au cours de la soirée mais j’ai cherché en vain les éléments expliquant que vous retardiez ce qui constitue, vous le reconnaissez tous, une avancée sociale, à savoir le fait que des salariés entrent dans les conseils d’administration, y compris dans les entreprises de 1 000 salariés et plus.
Monsieur le ministre, essayez de nous donner des éléments précis, qui nous permettent de comprendre pourquoi vous voulez retarder le dispositif pour une partie des entreprises concernées.
Je mets aux voix l’amendement no 284.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 205 tendant à la suppression de l’article 9.
Nous contestons vigoureusement cette orientation dont vous vous défendez, mais qui conduit de fait à une fusion des instances.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de supprimer l’article 9.
Quel est l’avis de la commission ? Ces éléments étant mis en place, tout est clair : il n’y a aucun élément caché dans ce dispositif, puisque la distinction entre les entreprises de moins de 300 salariés, dans lesquelles il n’y a pas de fusion, et celles de plus de 300 salariés, ou celle-ci est possible par accord majoritaire, est clairement établie.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 64.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu, madame la présidente.
En est-il de même pour l’amendement no 190, monsieur Tian ? Oui, il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 30.
Il faut supprimer cette commission mais conserver l’obligation prévue à l’alinéa suivant, à savoir respecter le nombre minimal de réunions de l’instance consacrées en tout ou partie à l’exercice de ses attributions en matière d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, qui ne peut être inférieur à quatre par an.
C’est une fréquence suffisante pour que ces questions soient effectivement traitées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Parce que l’adoption de ces amendements rendrait la création de ces commissions impossible, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 224.
Voilà pourquoi, dans un souci de simplification et d’accompagnement des entreprises, il convient de repousser ce délai d’un an et de rétablir l’article 9 bis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Un bilan de la loi relative à la sécurisation de l’emploi a été établi.
Il a montré que, si les entreprises étaient passées par une phase d’adaptation, on constate aujourd’hui que la base de données unique a bien été mise en place, y compris dans les plus petites entreprises.
Aucune difficulté particulière n’a été rapportée qui justifierait le report d’un an de la mise en œuvre de cette base de données dans les entreprises de moins de 300 salariés.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est rédactionnel.
Monsieur le rapporteur, acceptez-vous de présenter conjointement les amendements nos 274 et 275 ? Les amendements nos 274 et 275 visent à élargir la couverture des salariés par un CHSCT.
La commission propose que, dans toutes les entreprises de 50 salariés qui ne comporteraient que des établissements de moins de 50 salariés, l’ensemble des salariés puissent être rattachés à un CHSCT.
En d’autres termes, le critère de rattachement du CHSCT est déplacé de l’établissement vers l’entreprise.
Cet élargissement est évidemment facteur de progrès social pour les salariés.
Tel est l’objet de ces amendements.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 237.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 276.
L’objet de cet amendement est donc de poser le principe d’une sollicitation en priorité du CHSCT et d’un délai fixé par décret ne pouvant être inférieur à quinze jours pour la transmission de l’avis du CHSCT au CE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Mes chers collègues, je vous entends vous interroger sur l’ordre des amendements qui figure sur la feuille jaune, mais je vous confirme que les amendements identiques nos 31 et 119 seront appelés directement après celui-ci, car ils concernent la fin de l’alinéa 7, tandis que l’amendement de la commission porte sur l’alinéa 6.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 31.
Les avis du CHSCT sont considérés comme négatifs s’ils n’ont pas été rendus dans les délais.
Puisqu’il est question de simplifier la vie des entreprises, pourquoi ne pas appliquer ici aussi la règle selon laquelle le silence vaut accord et inverser la logique pour que les avis soient considérés comme positifs s’ils n’ont pas été rendus à temps ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements visent à inverser le principe existant pour l’ensemble des instances représentatives du personnel, à savoir que si l’instance représentative ne se prononce pas dans le délai imparti, son silence vaut refus.
Les auteurs de ces amendements souhaitent au contraire que ce silence vaille acceptation.
Je ne vois pas l’intérêt de cette inversion.
Cela change tout ! L’avis est donc défavorable.
Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Sirugue, c’est le contraire, dans l’administration : le silence vaut acceptation.
Oui, et alors ? La règle générale, si l’on voulait simplifier, serait donc de dire que quand l’administration ne répond pas, c’est acquis.
Je n’ai pas parlé de l’administration ! En l’espèce, on peut considérer qu’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui ne rend pas d’avis a été prévenu, qu’il avait le temps de se prononcer mais qu’il ne l’a pas fait, et que ce silence peut être interprété comme une acceptation.
C’est beaucoup plus simple.
C’est logique ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 32.
Afin d’éviter toute répétition, je dirai simplement que la présence des suppléants à toutes les réunions est un luxe qui fait sans doute plaisir aux syndicats mais que les entreprises ne peuvent pas forcément se permettre.
Il convient donc de revenir au texte initial.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 73.
Nous proposons par cet amendement de revenir au texte initial du projet de loi.
Que les suppléants participent aux réunions uniquement en l’absence des titulaires est une mesure de bon sens et de bonne gouvernance.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 33.
En outre, prévoir d’insérer des lignes sur de telles questions, qui sont secondaires, dans un accord, c’est ajouter des sujets de discussion, ce qui ne va pas du tout dans le sens de la simplification, à l’image de l’ensemble de ce texte.
Il faut revenir à la possibilité d’un recours systématique à la visioconférence en laissant l’employeur en décider, c’est-à-dire en lui faisant enfin confiance.
Une fois encore, cet amendement vise simplement à revenir au texte initial.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Le texte initial prévoyait en effet le recours à la visioconférence de manière unilatérale et sans aucune limite.
Nous avons souhaité l’encadrer, et il me semble que cette disposition est positive : elle n’exprime aucune défiance envers cet outil, mais prévoit qu’il soit utilisé sur la base d’un accord, ce qui me paraît intéressant.
L’avis est donc défavorable.
C’est comme avec la géolocalisation pour les taxis ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 206.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de n’utiliser la visioconférence que dans des cas exceptionnels, lorsque la réunion ne peut vraiment pas… C’est quoi, un cas exceptionnel ? Ne jouez pas les naïfs, mes chers collègues ! Comment croyez-vous que l’on procède actuellement ? Vous n’avez pas à vous insurger en brandissant des arguments qui n’en sont pas.
Aujourd’hui n’utilise pas, ou très peu, la visioconférence, et pourtant cela marche ! Cela marchera encore mieux en l’utilisant davantage, car on pourra se réunir plus souvent.
Merci, madame Fraysse.
Il est nécessaire, selon moi, de l’encadrer et de la limiter afin de permettre que les hommes et les femmes qui débattent se regardent et se connaissent.
En visioconférence, ils pourront même se voir plus grands que nature ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 238.
En première lecture, l’Assemblée a néanmoins souhaité encadrer le recours à cette technique dès lors qu’il n’y avait pas accord.
S’il y a accord, nous ne trouvons pour notre part pas gênant que l’on ne pose pas de limite.
Mais pourquoi, en cas de désaccord, maintenir trois réunions par an ? Je ne me souviens plus, du reste, pourquoi nous avons retenu ce chiffre de trois.
Eh oui ! Pourquoi pas quatre, ou cinq ? Bref, il s’agit de supprimer cette possibilité de tenir trois réunions par an en visioconférence.
Nous ne voyons pas ce qui a pu amener à s’arc-bouter sur ce seuil de trois.
S’il n’y a pas d’accord, autant ne pas faire de visioconférence du tout ! Mais je pense qu’il y aura accord toutes les fois que chacun y trouvera son compte.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 206 et 238 ? Je crois que nous étions parvenus à un bon équilibre en première lecture.
Avis défavorable, donc, aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je pense donc que la visioconférence va dans le bon sens et favorise le dialogue social.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 13.
La rationalisation des nombreuses négociations et consultations est la bienvenue.
Cela dit, il ne s’agit que d’une rationalisation.
Vous ne faites que regrouper les obligations en trois blocs.
Cela fait joli, mais cela ne change que peu de chose et n’aidera pas à éviter les effets de seuil, notamment celui du passage de quarante-neuf à cinquante salariés, qui reste un des seuils les plus problématiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 207.
Les projets d’accord collectif doivent impérativement être soumis au comité d’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions déjà rejeté cet amendement en première lecture.
Depuis la loi du 20 août 2008, l’intérêt de la consultation du comité d’entreprise n’apparaît plus comme véritablement pertinent.
En effet, le lien entre le comité d’entreprise et le délégué syndical est renforcé par la mesure de la représentativité des organisations syndicales et par les règles de conclusion des accords collectifs qui en découlent.
Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 208.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, de citer ce que vous disiez commission à propos d’un amendement de la droite : « on ne peut pas renvoyer la définition de l’architecture des institutions représentatives du personnel et de leurs règles de fonctionnement à une négociation d’entreprise.
Par ailleurs, je crois qu’il faut conserver un socle minimal qui permette de garantir la représentation des salariés. » Je n’ai rien à ajouter : c’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis une nouvelle fois assez surpris que l’on remette en cause le principe de l’accord d’entreprise.
Certes, le texte introduit une forme de souplesse, mais, avec cet amendement, on fait comme si l’on considérait que les délégués syndicaux ne sont pas à même de définir les règles appropriées de consultation au sein de leur entreprise.
J’avoue ne pas comprendre cette position.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme je l’ai indiqué à la fin de mon propos, monsieur le rapporteur, les négociations et les accords sont une chose, mais la loi doit fixer des règles et des planchers.
Ce n’est pas le principe de l’accord que je mets en cause.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 266.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 146.
À plusieurs reprises, le Gouvernement, alors que nous examinions des textes traitant des questions de sécurité – le dernier en date étant le projet de loi relatif au renseignement –, nous a indiqué que nous étions soumis à diverses formes d’espionnage.
Il paraît important que nous rappelions aux comités d’entreprise que les documents mis à disposition sont réputés confidentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, votre amendement est donc satisfait pour la partie correspondant aux documents comptables transmis au CE dans le cadre de ces consultations : ces documents ont déjà un caractère confidentiel, et il est confirmé.
Je vous demande de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Nous en arrivons aux amendements nos 264 et 7, de M. Christophe Sirugue.
Amendements de précision.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 188.
Il s’agit de supprimer un renvoi à un décret, madame la présidente.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 216 deuxième rectification.
Cela permettra d’expliquer les raisons pour lesquelles des inégalités et des écarts salariaux entre les femmes et les hommes peuvent encore exister dans une entreprise du XXIe siècle.
Les acteurs de la négociation pourront ainsi élaborer des propositions pour parvenir à une égalité professionnelle parfaite, y compris en matière de rémunération.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que cela me semble un peu excessif, notamment par rapport à la disposition que nous avons déjà adoptée en première lecture, issue d’un amendement dont vous étiez l’auteure.
Je serais assez tenté d’en rester à ce qui a été adopté en première lecture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Sur le fond – à savoir la question de l’égalité professionnelle –, nous sommes bien évidemment d’accord.
Mais cet amendement pose deux questions.
D’une part, le recours à une expertise contribuera à alourdir le système.
D’autre part – et ce point est beaucoup plus important –, l’amendement vise à permettre au comité d’entreprise de recourir à un expert, alors même que la négociation sur l’égalité professionnelle relève d’un autre niveau, celui des délégués syndicaux.
À ce titre, il ne me semble pas recevable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’entends ce que dit M.
le rapporteur.
Il est vrai que nous avons fait un pas immense en première lecture, en prévoyant que cette expertise sera financée dans les entreprises de 300 salariés et plus.
Mais après tout, pourquoi les autres n’auraient-elles pas accès à cette expertise ? L’égalité n’est pas seulement l’affaire de ceux qui participent à ce qui est devenu, en première lecture, la négociation sur l’« égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et qualité de vie au travail ».
Tous les membres des IRP peuvent se saisir de cette question, comme, du reste, tous les parlementaires.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 217.
Il s’agit de revenir au texte que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 277.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 8.
Amendement de précision.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 34.
Ce n’est donc pas le bon niveau d’action, et cette disposition ne constitue qu’une obligation supplémentaire pour l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de raison que cet objectif ne soit pas expressément abordé dans le cadre de cette négociation.
Celle-ci constitue même le cadre le plus approprié pour le faire.
D’ailleurs, c’est déjà le cas aujourd’hui.
Avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 260.
Le principe est en quelque sorte le même que celui qui conduit les forces de police à filmer leurs propres opérations : il s’agit de sécuriser les procédures – en l’espèce, le recrutement.
Pour les entreprises qui n’ont rien à se reprocher, mettre en place ce fichier ou en discuter la possibilité serait un signe important, au moment où représentants des salariés et associations de lutte contre les discriminations sont fort marris que la généralisation du CV anonyme ait été abandonnée.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intérêt d’un tel registre, mais il me semble lourd de le mettre en place au sein d’une entreprise de 50 salariés.
Le seuil aurait dû être plus élevé.
Par ailleurs, l’insertion de cet élément dans la négociation sur la qualité de vie au travail me paraît discutable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe d’autres moyens plus efficaces de lutter contre les discriminations à l’embauche.
Lors la remise du rapport de la mission Sciberras, le 19 mars, j’ai annoncé 13 mesures, dont certaines entreront en vigueur dès le mois d’octobre, parmi lesquelles de grandes campagnes de testing.
Le projet de loi sur la justice du XXIe siècle rendra possible les actions de groupe contre les discriminations.
En revanche, l’introduction de l’obligation de tenir un registre dans les entreprises de plus de 50 salariés ne correspond pas du tout aux conclusions du groupe de travail.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
En première lecture, chers collègues, nous sommes revenus sur un élément de notre droit, le CV anonyme, pour la simple raison que la mesure n’était pas appliquée et ne semblait pas applicable.
C’était une mesure totalement dépassée ! Le dispositif proposé par M. Goldberg me semble donc intéressant ; il mériterait d’être expérimenté, à défaut de pouvoir être généralisé immédiatement.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous ne devons pas balayer d’un revers de main de telles propositions.
Si l’amendement est maintenu, nous le voterons, ce qui permettrait d’ouvrir un vrai débat avec les entrepreneurs autour de leurs critères d’embauche.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Souvenons-nous que les forces de police, au départ réticentes à filmer leurs opérations, ont fini par reconnaître que la vidéo leur donnait plus de sécurité.
La logique est la même.
Pour la quasi-totalité des entreprises qui ont d’ores et déjà mis en place des dispositifs de lutte contre la discrimination, la mesure sera indolore.
Quant aux autres, elle pourrait servir de base à l’engagement de poursuites.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous allons finir par soutenir le Gouvernement ! À quoi sert donc le dispositif qui nous est proposé ? Voulez-vous vraiment demander aux entreprises de conserver tous les CV reçus, de les classer, pour une durée indéterminée, peut-être cinq ou dix ans ? Les archives papier vont atteindre un volume extraordinaire mais qu’allez-vous en déduire ? Qu’à Aulnay-sous-bois, par exemple, 60 % des personnes non retenues appartenaient à telle race ou telle religion ? Une race ? Vous faites un mauvais procès aux entreprises, qui plus est sans apporter la bonne solution au problème.
Je comprends que le Gouvernement s’inquiète.
Il me semble qu’un pays qui compte 5 millions de chômeurs devrait avoir d’autres préoccupations.
Cette méthode est épouvantable, sur un plan pratique comme intellectuel, sans parler du message que vous adressez aux entreprises.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 209.
Vous me répondrez sans doute, monsieur le rapporteur que, dans la mesure où un accord a été trouvé, nous pouvons considérer que tout va bien.
Or, les accords sont le résultat de rapports de force, ils sont fluctuants et soumis à caution.
Surtout, la loi doit fixer une philosophie, un cadre.
Comme par hasard, la souplesse que vous accordez ici se traduit par une baisse du nombre de négociations et non une augmentation.
Bien sûr, les réunions seront moins nombreuses, ce qui va dans le sens de la simplification, mais à ce rythme, autant toutes les supprimer ! Ce n’est pas ce que vous souhaitez, aussi me paraît-il légitime de maintenir dans la loi l’obligation d’une négociation régulière.
Parler des salaires ou des conditions de travail une fois par an, cela n’a tout de même rien d’exorbitant ! Nous tenons à ce que la loi maintienne le nombre de négociations actuellement prévu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est nécessaire de supprimer la disposition qui permet, malgré l’utilisation de cette possibilité, une obligation de négocier annuellement en cas de demande d’une organisation syndicale.
En effet, cette disposition annihile l’impact d’une réelle avancée, qu’il faut préserver.
On ne peut, d’un côté, prévoir la possibilité de négociations triennales et, de l’autre, les rendre annuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition est l’une des garanties proposées, rendue nécessaire par le caractère particulier de la négociation salariale.
Le retour à une négociation annuelle doit être possible.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 262.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 15.
J’aurais voulu proposer un amendement, mais l’architecture est si complexe que c’est difficile.
Cet article veut régler un problème réel mais il aboutit à alourdir et rigidifier le code du travail.
On retombe vite dans les vieux travers.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 263.
Cet amendement tend à soumettre un accord conclu avec un élu mandaté à l’approbation par la majorité des salariés de l’entreprise, comme c’est le cas pour les salariés mandatés.
Les articles 16 bis et 16 ter ont été supprimés par la commission.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 285.
Nous y voilà ! Le dialogue est notre méthode.
C’est pourquoi cet amendement vise à demander aux organisations interprofessionnelles d’employeurs une concertation en vue de réformer les règles de gouvernance et de répartition des crédits du fonds paritaire de financement du dialogue social, qui avait été créé par la loi du 5 mars 2014.
Cette concertation prendra fin en novembre 2015.
En fonction des résultats qu’elle produit, le Gouvernement réformera ces règles par ordonnance.
Si un accord est trouvé, je m’engage à le transposer intégralement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement prendra ses responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je crois me souvenir du péché originel qui se trouve à l’origine de cette affaire : les petites entreprises se sont senties lésées par les dispositions de la loi sur la formation professionnelle.
Tout à fait ! Ensuite, il s’agit de gouvernance et de répartition de crédits – c’est là le fond de l’affaire.
Pouvez-vous donc, monsieur le ministre, nous informer – aujourd’hui ou demain, peu importe – quant à l’enveloppe concernée ? De quoi parle-t-on ? Je crois savoir en effet qu’il s’agit de sommes très importantes.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous êtes décidément incorrigible, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Voilà pour la forme.
Sur le fond, vous vous souvenez que j’avais proposé dès la première lecture, en commission, que la répartition du fonds soit faite en fonction de l’audience.
Je m’étonne que cette suggestion ait mis si longtemps à refaire surface – qui plus est sous la forme d’un amendement du Gouvernement, déposé à minuit et demie, en nouvelle lecture.
Nous en discutons pourtant depuis longtemps ! Ne faudrait-il pas secouer quelque peu votre cabinet, monsieur le ministre, afin qu’il travaille plus vite ? (Sourires.) Et moi, je l’avais proposé en 2014 ! Mon principal reproche tient au fait que la méthode de calcul du fonds n’est pas la même que celle de la mesure de l’audience, laquelle diffère de la mesure de la représentativité.
Je ne voudrais pas, monsieur le ministre, que l’on change de méthode pour parvenir à ses fins chaque fois qu’il y a un gâteau à partager.
Mieux vaudrait adopter une méthode générale, claire et précise que chacun connaîtrait par avance : ce serait plus sain pour le dialogue social et pour le paritarisme.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Enfin, la répartition du fonds étant calculée par rapport à la masse salariale, vous avez eu l’honnêteté, monsieur le ministre, de reconnaître qu’elle vous poserait problème si la représentativité patronale, telle qu’elle existe dans d’autres domaines, était appliquée.
Cela s’appelle aussi la solidarité : les grandes entreprises, qui fournissent des moyens importants, pourraient faire preuve de solidarité vis-à-vis des entreprises plus petites qui emploient moins de salariés.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Sur ce sujet, nous voilà enfin revenus à la sagesse.
Au fond, nous repartons de la position commune que le MEDEF, la CGPME et l’UPA ont exprimée le 19 juin 2013.
Je l’ai citée.
Elle comporte toutefois un écueil, monsieur le ministre : celui de la date limite.
En théorie, la mesure de l’audience doit être effectuée à la fin de l’année 2015, ce qui ne correspond pas au terme que vous fixez pour la négociation.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Chacun comprend bien l’exemple cité par M. Combrexelles : « Un garage Renault n’a pas le même poids que le groupe Renault », disait-il.
Il me semble toutefois que les textes que nous avons votés, notamment les dispositions de la loi – qui n’est pas si vieille – du 5 mars 2014, contiennent déjà les deux éléments de répartition et prévoient l’outil permettant de les appliquer, à savoir le décret.
Le temps a passé depuis… En d’autres termes, est-il vraiment nécessaire de remettre le droit positif sur le métier et d’habiliter le Gouvernement à modifier une disposition qui n’a pas encore été appliquée ? Sous bénéfice d’inventaire, elle me semble pourtant applicable au moyen du décret qu’il vous appartient de prendre en l’état du code du travail.
La parole est à M. Dominique Tian.
En ce qui concerne la méthode, monsieur le rapporteur, nous avons eu ce débat en commission des affaires sociales, ou plus exactement nous ne l’avons pas eu puisque nous vous avons demandé avec insistance si vous alliez présenter un amendement traitant de la représentativité.
Vous avez répondu par la négative et Jean-Patrick Gille qui, ce jour-là, présidait la commission, a dit qu’il ne voyait pas de quoi nous parlions… Et c’est ce soir, à minuit et demi, que nous engageons un débat qui aurait dû avoir lieu en commission.
C’est une attitude que vous nous avez souvent reproché, mais cette fois vous êtes totalement coupable, d’ailleurs vous reconnaissez que cet amendement vient d’être déposé, il y a quelques minutes.
Le rapporteur lui-même est choqué par ce comportement.
Je vous remercie de ne pas parler à ma place ! La logique du dialogue social, monsieur le ministre, aurait été de se contenter de leur donner un peu de temps pour négocier et parvenir à un accord, même si l’on est en droit de se demander comment elles y arriveront, dans la mesure où elles ne l’ont pas fait depuis un si grand nombre d’années.
Quoi qu’il en soit, leur dire que, faute d’accord, vous emploierez la manière forte, ce n’est sans doute pas la bonne solution ! Le dialogue social fait cruellement défaut dans de ce texte.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Robiliard, l’introduction du principe d’audience implique bien une disposition législative, ce que nous avons fait pour le droit d’opposition.
Dans un premier temps, nous souhaitons renvoyer à une discussion entre organisations patronales.
Il s’agit donc bien d’une concertation.
Vous me parlez de dialogue social ? Eh bien, nous leur demandons justement de prendre leurs responsabilités et d’en revenir à l’accord qu’ils ont signé en juin pour, dans six mois, nous dire comment ils voient les choses.
Ce délai nous semble suffisant, d’autant qu’il s’agit d’un ajustement à la marge qui ne changera pas fondamentalement leur existence.
S’ils ne le font pas, nous prendrons nos responsabilités mais, dans ce cas, nous aurons l’occasion d’en reparler.
Nous ne ferons rien sans engager une concertation avec l’opposition, je tiens à le dire ici.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 35.
Je ne comprends donc pas le sens de l’alinéa 2 de cet article, qui dispose que le fonds pourra également financer des activités de recherche dans les domaines couverts par les politiques publiques.
Ce n’est absolument pas son objet initial.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le financement par le fonds paritaire d’activités de recherche dans les domaines couverts par les politiques publiques est déjà implicitement prévu par l’article L. 2135-11 du code du travail.
L’article 18 ne fait que mentionner explicitement cette possibilité, qui existe déjà, afin de lever toute ambiguïté sur la portée du financement du fonds.
Les travaux de recherche menés sur certains sujets ciblés peuvent en effet permettre aux organisations syndicales de salariés et aux organisations professionnelles d’employeurs d’accomplir leur mission.
Cela me semble donc tout à fait pertinent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 193.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 286.
Il s’agit, pour rassurer un intervenant éminent, de compléter l’alinéa 6 de l’article, lequel serait donc ainsi rédigé : « La demande de l’organisation syndicale doit être expresse et écrite.
Elle précise le niveau demandé du maintien de rémunération.
L’accord écrit du salarié pour bénéficier du maintien de son salaire dans les conditions prévues au présent article lui est annexé. » Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’y suis favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 210.
Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 225.
Je le retire également.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
J’ai déposé trois amendements, que je défendrai rapidement, visant revenir sur des notions qui ont été intégrées en première lecture et qui ne me paraissent pas de nature à améliorer la médecine du travail, ce qui est pourtant notre objectif.
Je ne veux pas que la médecine du travail devienne un outil de sélection à l’embauche, voire une médecine de contrôle.
Même s’il n’y a aucun doute dans l’esprit de chacun d’entre nous, je préfère le dire.
Tel est le sens des amendements que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le soutenir.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement no 239.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Si nous demandons la suppression de l’article, ce n’est pas pour remettre en cause son contenu : nous entendons signifier que ce n’est pas dans ce texte qu’il convient de traiter la médecine du travail, mais dans un texte spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère cette disposition comme une mesure de protection du salarié.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 250.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction aujourd’hui en vigueur de l’article L. 4622-2 du code du travail.
En première lecture, l’Assemblée nationale a introduit parmi les missions de la médecine du travail une notion particulière, la notion de tiers, qui n’est ni définie ni circonscrite, et peut donc être étendue à l’infini – au client, au consommateur… Personnellement, je ne sais pas bien ce qu’est la prévention des atteintes à la sécurité des tiers ; elle ne peut être un moyen de prévenir les risques concernant la santé des travailleurs.
Parce que je ne souhaite pas le maintien de cette notion extrêmement floue, je demande la suppression des alinéas 2 et 3 de l’article 19.
Quel est l’avis de la commission ? Les alinéas dont il est question ont effectivement été introduits par voie d’amendement en première lecture.
Ils disposent que les services de santé au travail ont pour mission d’assurer la surveillance de l’état de santé des travailleurs en fonction des risques qu’ils font courir non seulement à leur santé et à leur sécurité, mais aussi à celles des tiers.
Les deux éléments sont bien distingués.
Il s’agit, me semble-t-il, d’une mesure de protection des salariés eux-mêmes, mais également de leurs collègues ou des tiers qu’ils peuvent être amenés à côtoyer pendant leur travail.
C’est un élément important qu’il convient de préserver ; c’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 252.
À ce stade, je considère donc que la notion de « consentement » est extrêmement floue.
Cela suffit à justifier qu’elle ne soit pas maintenue dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
En première lecture, j’avais donné un avis favorable à la mesure en question, car je considère qu’elle permettrait de faire mieux accepter par le salarié, mais aussi par l’employeur, les préconisations du médecin du travail.
Il me semble également qu’elle permettrait de réduire le nombre de recours contre les avis du médecin du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, dont il partage l’objectif.
Les choses doivent être claires : il est important que le salarié et le médecin puissent échanger sur les mesures individuelles d’adaptation au poste ou de reclassement ; c’est d’ailleurs le cas dans la pratique.
Dans ce contexte, il importe d’aboutir dans la mesure du possible à une solution partagée.
La parole est à M. Michel Issindou.
Nous avons déjà débattu à ce sujet en première lecture.
J’avais alors observé que la « recherche » du consentement ne signifiait pas nécessairement son obtention.
Il est toujours préférable d’avoir le consentement du salarié en la matière, mais il n’est pas dramatique de ne pas l’obtenir.
Je suis donc d’accord avec le ministre pour soutenir cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 251.
C’est pour cette raison que cet amendement vise à supprimer les deux derniers alinéas de l’alinéa 8 de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Votre inquiétude, monsieur Sebaoun, porte notamment sur la notion de tiers ; je rappelle qu’un décret en Conseil d’État doit déterminer les modalités d’identification de ces personnes à risque.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je persiste et signe.
Nous sommes là sur un terrain mouvant : la notion d’aptitude n’a pas un intérêt formel, et le rapport de Michel Issindou le rappelle.
Si nous allons dans le sens de ce que vient de dire le rapporteur, nous aurons, d’un côté, une liste de métiers « à risque » – j’en ai cité quelques-uns, qui sont déjà soumis à des contrôles très particuliers – et, de l’autre, les autres.
Ce n’est pas de cette façon qu’on règle les problèmes.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 36.
Il en va de même pour les comités régionaux d’orientation des conditions de travail.
S’il existe des comités régionaux, pourquoi d’ailleurs y aurait-il besoin d’un Conseil national ? Je pose la question.
Alors que le Gouvernement engage régulièrement des procédures de dérégulation des dispositifs de ce genre, il est contradictoire d’inscrire ces comités dans la loi.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 124.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Les choses sont claires : la volonté de consacrer le COCT et les comités régionaux dans la partie législative du code du travail vise à pérenniser leur existence.
Par conséquent, avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement vise à préciser la composition du COCT, en indiquant que les organismes de sécurité sociale y sont représentés.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.