La séance est ouverte.
Je leur exprime la reconnaissance unanime de la représentation nationale et rends hommage à leur courage ainsi qu’à leur dévouement, qui forcent jour après jour notre admiration.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bruno Le Maire, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, chers collègues, monsieur le Premier ministre, bravo ! Bravo aux policiers du RAID, bravo aux gendarmes, bravo aux médecins, bravo aux pompiers, bravo aux services de renseignement… Et aux militaires.
Où en sommes-nous du soutien des acteurs européens ? Êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à remettre en cause les relations avec certains États du Golfe, dont l’ambiguïté, aujourd’hui, face à l’islamisme n’est plus acceptable ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, quelles décisions êtes-vous prêt à prendre pour lutter contre la radicalisation de certains sur notre territoire et protéger des valeurs de notre République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, nous avons besoin de cette unité pour dire aux Français qui aiment nos valeurs, qui aiment la liberté, qui aiment la possibilité de fraterniser mais qui aujourd’hui ont peur, qui sont marqués par ce qui s’est passé, que nous sommes un peuple debout ! Je suis sûr que nous en ferons tous la démonstration ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pouvez-vous préciser à la représentation nationale le cadre de l’intervention de ce matin et les éléments dont vous disposez, à ce stade, sur ses résultats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux également profiter de cette réponse pour dire à la représentation nationale que je suis à la disposition de chacun de ses groupes et de ses commissions pour rendre compte de l’action qui a été conduite.
Je veux aussi dire ma fierté d’être à la tête d’un ministère qui compte des personnels aussi engagés, aussi valeureux et aussi magnifiquement républicains.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, une mobilisation significative et la solidarité de tous sont indispensables.
Pouvez-vous nous préciser comment, et à quelle hauteur, ce fonds sera mis en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, j’étais avant-hier au Louvre, pour sa réouverture, hier au musée d’Orsay, au musée Picasso et au Zénith.
J’y ai vu des fonctionnaires et des salariés ébranlés, mais debout, et je veux rendre hommage à leur dévouement.
J’ai vu aussi un public ardent.
La France dansera à nouveau, chantera à nouveau, dessinera de nouvelles caricatures, et notre culture restera fière, insolente et libre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, quelles initiatives internationales allez-vous prendre pour couper définitivement les vivres à Daech ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Très bonne question ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
S’agissant de l’accusation de financement du terrorisme portée contre certains pays du Golfe, nos services, à la demande du Premier ministre et à la mienne, ont procédé aux vérifications nécessaires et les éléments dont nous disposons – je l’ai dit il y a quelque temps – ne nous permettent pas de porter des accusations contre les gouvernements de ces pays.
Nous avons en revanche toujours dit que si, à l’avenir, des éléments montraient l’inverse, il est évident que nous changerions nos relations du tout au tout.
Je veux le réaffirmer ici solennellement : il ne saurait y avoir et il n’y aura pas la moindre complaisance à l’égard de gouvernements qui aideraient financièrement les terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Et Al-Qaïda ? La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En Syrie, même si les actions militaires sont nécessaires, la solution reste politique.
Comment voyez-vous s’amorcer la transition politique, même si le sort d’Assad n’a pas été tranché ? Où en sont les discussions ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Voilà où nous en sommes.
Le Président de la République sera la semaine prochaine à Washington et à Moscou.
Le ministre de la défense et moi-même travaillons sur les questions européennes.
Des propositions devraient être acceptées par nos partenaires.
Oui, la coalition internationale est indispensable.
Nous pensons que ce plan d’ensemble doit avancer.
En tout cas, même si nous considérons que la lutte contre Daech sera longue, notre détermination est totale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, mes questions seront simples.
Où en sommes-nous dans la création de ce PNR dont on parle depuis tant d’années ? Où en sommes-nous dans la mise en œuvre de la solidarité européenne en matière de contrôles aux frontières, après la demande que nous avons adressée hier à l’Europe ? Enfin, êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à instaurer un moratoire, compte tenu de la situation de crise, sur l’arrivée de nouveaux migrants dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Lors du conseil Justice et affaires intérieures de vendredi, nous serons inflexibles sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’en viens à ma question.
En cette période, nous devons réaffirmer notre opposition totale à cette barbarie.
Monsieur le ministre, pouvez-vous faire le point sur l’engagement de nos forces, à cette heure, pour lutter… La parole est à M. le ministre de la défense.
Cette intensification se poursuivra également sur les centres que je viens d’indiquer, jusqu’à ce que nous puissions anéantir Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Edouard Philippe, pour le groupe Les Républicains.
L’Assemblée nationale sait que vous êtes un homme précis, monsieur le ministre.
La représentation nationale et les Français attendent de votre part des réponses précises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce chantier législatif extrêmement urgent vous sera proposé demain.
Nous sommes convaincus, mais nous en discuterons, qu’il faudra le compléter par d’autres dispositions, notamment par la réforme constitutionnelle, mais ainsi, nous nous donnons des moyens supplémentaires pour lutter contre la violence et contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
À la veille du Conseil extraordinaire Justice et affaires intérieures du 20 novembre prochain, pensez-vous, madame la garde des sceaux, demander à nouveau l’accélération des négociations sur le parquet européen et l’extension de ses compétences ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons pu accélérer, sous présidence lettone, puis sous présidence luxembourgeoise.
Nous conservons encore l’espoir que d’ici à la fin de l’année, nous puissions véritablement installer le parquet européen.
Nous sommes en effet persuadés que cela sera un plus considérable par rapport aux instruments non négligeables dont nous disposons actuellement, c’est-à-dire le mandat d’arrêt européen, les équipes communes d’enquête ou l’entraide pénale internationale avec les pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Le temps est à l’unité et à l’action.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous procéder en ce sens à une nouvelle actualisation de la loi de programmation militaire, et dans quel délai ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Cependant, comme vous l’avez souligné, il faut aller plus loin.
Le Président de la République a pris la décision de renoncer à toute déflation des effectifs sur l’ensemble de la période couverte par la loi de programmation militaire, laquelle sera révisée afin de permettre à nos effectifs de présenter un solde positif pour les années 2017, 2018 et 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, comment l’État organise-t-il le soutien aux victimes et à leur famille après ces terribles événements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’ai réuni hier les associations et je vous ai donné des informations tout le week-end.
Nous restons, bien entendu, à votre disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, pourquoi ne pas saisir l’opportunité de la COP 21 pour organiser en parallèle un sommet mondial d’urgence contre le djihadisme ? Pouvez-vous, par ailleurs, nous assurer que jamais notre pays n’engagera d’alliances avec tous ces États qui gangrènent notre politique moyen-orientale depuis près de quarante ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Deuxième principe : éviter toute guerre de religion.
Si nous intervenons là-bas, ce n’est pas pour faire une guerre de religion, mais tout simplement au nom des valeurs universelles de la paix, de la démocratie et du respect de l’égalité entre les hommes et les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Il n’y a pas de polémique dans mes propos : l’heure n’est pas à la polémique.
Mais il est de mon devoir de vous transmettre les interrogations légitimes de concitoyens effondrés et choqués qui ont conscience que ces attentats odieux pouvaient toucher des amis, des parents, des proches de passage ou qui vivent à Paris.
Je vous remercie de bien vouloir leur répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est ainsi, avec la loi que nous voterons demain, avec la possible révision constitutionnelle – si nous trouvons le moyen de nous mettre d’accord, ce dont je suis convaincu –, c’est ainsi que nous avancerons et que nous répondrons à toutes ces questions légitimes que vous posent nos compatriotes.
Notre devoir, devoir impérieux, devoir sacré, c’est de répondre à nos compatriotes, en ayant en mémoire toutes les victimes qui sont tombées à cause du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La santé en France, c’est comme la démocratie : c’est le pire des systèmes mais on n’en a pas trouvé de meilleur.
Très bien ! Madame la ministre, sans polémique, ma question est triple.
Pourquoi légiférer dans de telles circonstances ? Êtes-vous prête à suspendre les débats et à adapter notre système de santé à la situation actuelle, qui risque d’être durable ? Quel bilan faites-vous du plan blanc à cette heure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le projet de loi relatif à la santé.
De nombreux parlementaires souhaitant être présents dans leur circonscription pour des hommages, vendredi en particulier, nous avons pris la décision de reporter l’examen de ce texte au début de la semaine prochaine.
Je crois qu’ainsi l’esprit de concorde pourra nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Dès lors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple et elle reprend une question écrite que je vous ai adressée le 10 novembre, trois jours avant les lâches attentats.
Au-delà des 1 000 postes qui ont été annoncés lundi par le Président de la République, le plan stratégique Douane 2018 a vécu.
A-t-il vécu aussi concernant les suppressions d’unités terrestres, aéroterrestres et de garde-côtes ? Allez-vous l’annuler, le suspendre, le réviser ? Quels moyens comptez-vous attribuer aux douanes françaises, gardiennes de nos frontières ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous verrons comment adapter le réseau à cette nouvelle donne, compte tenu des nouveaux objectifs que nous nous sommes fixés.
Cette belle séance de questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement a informé le président de l’Assemblée nationale que la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé était retiré de l’ordre du jour des jeudi 19 et vendredi 20 novembre.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (nos 3125, 3216).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Nous ne débattrons pas ici des moyens de protéger nos enfants de l’abomination des actes terroristes.
Le Président de la République y a répondu lundi devant le Congrès.
Ici, humblement, nous soutiendrons une réforme de la politique publique de protection de l’enfance, qui place l’enfant, le respect de ses besoins et de ses droits, son développement complet, au centre de l’action publique et qui, ce faisant, participe de la construction d’une société plus apaisée et harmonieuse.
Très bien ! Traduire les principes de la Convention relative aux droits de l’enfant, c’est avant tout ancrer dans le quotidien des familles et des professionnels qui les entourent des repères effectifs qui permettront de mieux répondre aux besoins de l’enfant, dans leur pluralité.
Protéger l’enfant, ce n’est pas uniquement lui garantir le respect de son intégrité physique, c’est aussi le soutenir, lui et toutes les ressources qui l’entourent, en vue de garantir le développement de ses capacités.
Très juste ! Placer l’enfant au centre, croiser et enrichir les approches et les interventions, envisager l’enfant dans son parcours et son environnement, repenser les solidarités : nous inscrivons par cette réforme l’innovation au sein de nos politiques sociales.
Placer l’enfant au centre, ce n’est pas réformer la protection de l’enfance, c’est construire une véritable politique de l’enfance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Pour ces raisons, je vous invite à adopter la présente proposition de loi en deuxième lecture, qui a reçu l’avis favorable de notre commission des affaires sociales.
Œuvrons ensemble pour que les situations de Marina, de Damien et des autres ne puissent plus se reproduire.
Ce texte le permettra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour un rappel au règlement.
Je ne sais si c’est la questure, la présidence ou l’administration qui a pris cette décision.
Je comprends que, dans la situation actuelle de notre pays, un colloque mérite des précautions et une sécurité particulières, lesquelles ont un coût, mais qu’un conseil qui se réunit depuis dix ans une fois par mois au 101, rue de l’Université soit empêché de siéger, je ne le comprends pas.
Si certains veulent se mettent aux abris, qu’ils y aillent ! Nous avons entendu cet après-midi une Assemblée nationale qui exprimait, debout, son union pour la République, mais de telles décisions remettent en cause tous ses engagements.
Ces règles sont rappelées dans un courrier que le président et les questeurs adresseront à chaque député aujourd’hui même.
Dès la semaine prochaine, pour peu que l’enregistrement ait été fait trois jours à l’avance, ces réunions pourront se tenir à nouveau, afin que nous puissions continuer de travailler dans de bonnes conditions.
Mais c’est empêcher le Parlement de travailler ! Monsieur le député, au-delà de cette difficulté que vous, et d’autres, rencontrez aujourd’hui, je suis certaine que vous comprendrez ce choix et le partagerez.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gomes.
Notre seule crainte bien sûr, et je crois qu’elle est partagée sur tous les bancs, porte sur la capacité du département à assumer financièrement ces mesures dans un contexte budgétaire que chacun sait particulièrement contraint.
Pour mémoire, les départements consacrent chaque année déjà 7 milliards d’euros à l’aide sociale à l’enfance, soit environ 20 % de leurs dépenses d’action sociale, et les dispositifs sont saturés.
Malgré cette réserve, cette proposition de loi allant dans le bon sens, le groupe UDI la soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de cette proposition de loi avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
À l’heure où le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant ces enfants, en tenant toujours compte de leur intérêt supérieur – nous l’avons notamment vu lors de la discussion sur le projet de loi relatif à l’arrêté d’admission en qualité de pupille de l’État en 2013 –, le groupe RRDP ne doute pas, madame la ministre, que ce texte saura, une fois de plus, rassembler et faire consensus au sein de notre hémicycle.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
En définitive, comme en première lecture, nous voterons ce texte, en dépit des limites que j’ai soulignées.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Cette proposition de loi constitue, j’en suis convaincue, madame la secrétaire d’État, une réponse aux nombreux obstacles que rencontrent beaucoup de familles et ceux qui les accompagnent.
Elle constitue aussi un progrès pour notre société et pour notre avenir, dans tout ce que nous avons de plus intime et de plus humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, et en l’absence de mauvaises surprises, notre groupe s’abstiendra sur ce texte et pourrait même voter pour, si nos amendements – les plus importants en tout cas – étaient adoptés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
En conclusion, madame la secrétaire d’État, comme l’ont dit beaucoup d’orateurs à cette tribune, nombre d’avancées permises par ce texte méritent incontestablement d’être saluées.
Je suis persuadée que notre débat permettra encore d’améliorer cette proposition de loi, dans le meilleur intérêt de l’enfant.
Il serait sans doute heureux de que nous puissions l’adopter à l’unanimité, ou, à défaut, qu’il fasse l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous allons examiner une trentaine d’amendements en séance.
Malgré les réserves que je viens d’évoquer, je m’oriente – à titre personnel – vers un vote positif, et je serai très attentive à l’application de cette loi dans mon propre département.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je souhaite de tout mon cœur, madame la secrétaire d’État, que vous puissiez mettre en œuvre ce texte.
Adopter une proposition de loi qui porte sur l’enfant, sur l’avenir de l’enfant, est un acte qui nous honore et nous oblige.
Je fais mien ce combat, et je nous souhaite bonne chance pour le mener à terme.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
À l’approche de la journée internationale des droits de l’enfant, je nous invite à être à la hauteur de l’enjeu.
Ainsi modifiée, cette proposition de loi renforcera significativement la protection de l’enfant.
J’espère qu’elle fera l’objet d’un large consensus.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour tout ce qu’elle a apporté à ce texte, pour ses efforts en vue de le faire aboutir, pour le bien de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Notre responsabilité est donc d’harmoniser les pratiques, afin d’assurer l’égalité de traitement des enfants, quel que soit l’endroit où ils se trouvent sur notre territoire.
Il y a des inégalités criantes selon les politiques mises en œuvre et les moyens des départements : cette instance se superposera donc à celles qui existent déjà, que ce soit le Conseil technique de la prévention spécialisée ou l’Observatoire national de l’enfance en danger.
C’est une mesure nécessaire, indispensable pour coordonner la protection de l’enfance sur notre territoire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’appelle par ailleurs l’attention de notre assemblée sur la question des tests osseux.
Le choix qui a été fait est le bon : il faut que le doute profite non à l’accusé, mais au faible.
Même si ces tests sont imparfaits, l’absence de test osseux conduirait les autorités à décider pour ainsi dire à vue de nez ; ces décisions seraient plus arbitraires.
Tout à fait ! De fait, le traitement se faisant au niveau départemental, trop de disparités demeurent.
Merci, madame Le Dain.
De ce point de vue, la proposition de loi va dans le bon sens.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’avais également approuvé la création d’un conseil national de la protection de l’enfance, chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique conduite en ce domaine, de formuler des avis sur toutes les questions qui s’y rattachent et d’en évaluer la mise en œuvre.
Je m’explique mal, madame la secrétaire d’État, les raisons qui ont conduit le Sénat à revenir sur la création de ce conseil.
Certes, le nombre des instances qui s’occupent du sujet est déjà très élevé, et ce nombre nuit sans doute à la bonne coordination des politiques en faveur de l’enfance en difficulté, mais cette simple raison justifierait précisément la création d’une instance de coordination, afin de répondre aux attentes en matière de collaboration et de concertation entre les services de l’enfance, les services de la justice, les départements et les professionnels du monde médical.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Peut-être faut-il revenir sur certaines pratiques : tel est l’objet de quelques amendements que j’ai modestement déposés.
Fort d’une expérience de cinquante ans de militantisme – de militantisme seulement –, je puis constater que la paupérisation gagne du terrain : je ne parle pas seulement de la pauvreté économique, mais aussi de la pauvreté culturelle.
Merci.
Au sein des populations fragiles, la première personne qui souffre, c’est le bébé, l’enfant ou l’adolescent.
Le présent texte est porteur d’espoir, mes collègues l’ont fort bien rappelé ; mais il doit encore être amélioré.
Merci, monsieur Dumont.
S’il vous plaît, madame la secrétaire d’État, soyez à l’écoute de l’Assemblée et des amendements qu’elle vous propose.
Je vous redonne immédiatement la parole, monsieur Dumont, pour soutenir l’amendement no 25.
Trop souvent, le regard est focalisé sur la famille et non sur l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, toutes les situations ne se prêtent pas à la présence, par exemple, d’un avocat auprès de l’enfant durant l’application des mesures de protection.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, vous l’avez rappelé, le comité des droits de l’enfant des Nations Unies a en quelque sorte tancé la France en 2009 ; il l’a d’abord fait en raison de la désinvolture dont notre pays avait fait preuve en la matière, mais aussi parce que celui-ci s’est insuffisamment engagé dans une plus juste prise en compte des droits de l’enfant.
Cet exercice sera le nôtre en janvier 2016 ; je le traite avec sérieux – et n’ai donc pas, de ce point de vue, à assumer la désinvolture de ceux qui nous ont précédés.
D’autre part, un certain nombre de progrès ont été réalisés, depuis 2012, dans le sens de la conformité à la Convention internationale des droits de l’enfant.
Ils ne nous mettront pas à l’abri de certaines critiques, déjà formulées dans des rapports d’organisations non gouvernementales, mais j’ai bon espoir qu’ils soient pris en compte.
Le texte dont nous débattons fait incontestablement partie, à cet égard, des mesures susceptibles de rapprocher la France du respect de la Convention internationale des droits de l’enfant.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Mes collègues et moi sommes sensibles à l’amendement de M. Dumont, notamment sur la question de l’assistance juridique auprès des enfants, pour laquelle des progrès seraient bienvenus.
Sauf erreur de ma part, une telle assistance est déjà possible à partir d’un certain âge : nous pourrions donc la rendre plus systématique.
L’accompagnement des enfants s’en verrait amélioré, notamment dans des situations de déchirement au sein de la famille.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dumont ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 26.
La France pratique peu l’évaluation, qui a cours dans d’autres pays : elle est davantage habituée à l’inspection, mais celle-ci, justement, n’est pas synonyme d’évaluation.
Or l’évaluation de missions confiées à des associations, qu’il ne s’agit au demeurant pas de mettre en cause, appelle de nouvelles responsabilités en termes d’organisation du service.
Il faut éviter, en somme, qu’un vide s’installe et que l’on s’en satisfasse, que chacun se repose ou se désintéresse de tortures ou d’actes de barbarie, en faisant comme s’ils ne pouvaient avoir lieu le week-end.
Le lien doit être permanent : c’est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la situation des départements est extrêmement tendue en raison des dépenses supplémentaires – je note qu’ils en ont voté une précédemment, très bien, s’ils veulent en voter d’autres, j’en prends encore bonne note, mais cela se fera sans le soutien de la secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement, madame la secrétaire d’État, est donc si j’ai bien compris défavorable.
En effet.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Il n’en reste pas moins que nous avons eu peu de temps pour travailler sur une proposition de loi issue de la commission vendredi, le dépôt des amendements étant quant à lui autorisé jusqu’à lundi midi.
Nous avons vu pire avec le PLFSS ! Je sais bien que la vocation de la loi n’est pas de tout résoudre mais seul un texte attestant de principes forts peut rendre possible l’organisation des différents services concernés.
Or, en l’occurrence, cette organisation n’en sera pas améliorée.
Je vous remercie.
Comme hier, vous serez confrontés demain aux mêmes accidents.
Dans quelques années, vos et nos successeurs devront traiter les mêmes faits.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est donc dans les pratiques professionnelles, grâce aux conventions qui seront signées et à travers une meilleure coordination entre les services que la nécessité suivante sera satisfaite : pouvoir appeler quelqu’un pour signaler que quelque chose est en train de se passer.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 15.
Il faudra bien donner force de loi à de telles obligations dans le cours du texte afin de mobiliser les personnes concernées et d’appeler leur attention sur tel ou tel cas.
Je vous remercie.
Nous devons réfléchir en conscience aux conséquences d’un mot qui, dans une loi ou un décret, ferait défaut.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’en est pas moins vrai que certains dysfonctionnements peuvent être malheureusement constatés.
Aujourd’hui, si la famille ou le parent n’ouvrent pas la porte au travailleur social venu se livrer à quelques investigations, ce dernier ne peut agir… Justement ! En l’occurrence, plusieurs possibilités lui sont offertes en cas de suspicion de danger et de mise en danger de l’enfant.
Il peut donc aujourd’hui en appeler au Parquet.
Quel est votre avis, madame la rapporteure ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous maintenez votre amendement, j’émets un avis défavorable à son adoption mais son objectif sera pris en compte dans les décrets d’application.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je voterai donc en faveur de cet amendement.
Peut-être rend-il la loi bavarde mais il peut aussi nous obliger à avancer en la matière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La solution juridique et judiciaire existe donc déjà mais elle est ailleurs et il faut aller la chercher.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Mais j’ai l’impression, madame la rapporteure, que vous êtes dans un cadre qui peut nous empêcher d’adopter certains amendements, ce que je regrette.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 16.
Il y a très peu de temps, avant qu’il ne parte en retraite, j’ai passé une journée dans le cabinet d’un de ces juges.
Je me suis alors rendu compte à quel point le dialogue avec un enfant ou un adolescent déjà coutumier de certaines dérives pouvait être fructueux : pour l’enfant, pour la compréhension du dossier et pour la décision à prendre.
Bien sûr qu’on doit faire confiance, bien sûr qu’il faut faire le pari que l’enfant va devenir mature et évoluer.
Bien sûr ! Et le juge y réussit neuf fois sur dix.
Mais que fait-on la dixième fois ? Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolée, monsieur le député, mais j’émets à nouveau un avis défavorable.
En effet, la précision que vous souhaitez apporter est déjà largement satisfaite par le droit existant.
L’article 388-1 du code civil dispose en effet : « Dans toute procédure le concernant, le mineur capable de discernement peut, sans préjudice des dispositions prévoyant son intervention ou son consentement, être entendu par le juge ou, lorsque son intérêt le commande, par la personne désignée par le juge à cet effet. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est donc défavorable.
Pas sur le fond, mais parce que cet amendement est déjà satisfait par le code de procédure civile.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
À l’hôpital, c’est comme cela qu’on travaille : dès qu’on constate une erreur médicale ou un accident thérapeutique, une commission se met en place, et on analyse toute l’histoire du patient afin de savoir où on a dysfonctionné.
On devrait faire exactement la même chose dans ce type de situation : à chaque fois qu’un enfant est victime de maltraitance, on devrait essayer d’améliorer, pour la fois suivante, le fonctionnement des services sociaux ou des services juridiques.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
La recherche d’une coordination est justement l’esprit qui a animé le Gouvernement et qui a présidé à nos travaux.
C’est pourquoi nous devons nous montrer sages et ne pas entrer dans le détail de dysfonctionnements locaux.
Aller à la rencontre d’un enfant faisant l’objet d’une décision judiciaire, c’est tellement le « b a-ba » pour un magistrat ou un travailleur social, que le préciser revient à lui faire offense.
En tant que travailleur social à l’aide sociale à l’enfance, je me suis occupée de dizaines de milliers d’enfants et je peux vous assurer qu’il ne m’est jamais venu à l’idée de ne pas rencontrer les familles et les enfants quand je prenais une décision ou que je la renouvelais.
C’est donc faire offense aux professionnels que de ne pas considérer qu’ils ont en permanence un tel souci.
Nous risquons d’alourdir la loi et d’en compromettre le respect en voulant préciser des modalités qui doivent justement être étudiées dans le cadre du Conseil national.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les amendements que nous venons d’examiner sont légitimes.
Mais, soit ils sont déjà satisfaits par des textes antérieurs, soit leur dispositions font partie intégrante du texte que, je l’espère, nous allons voter, et si possible à l’unanimité, justement parce qu’il va dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Un des dysfonctionnements les plus fréquents que j’observe est l’insuffisance ou la difficulté d’implication des élus dans les départements… Ce n’est pas vrai.
…pour piloter les politiques de protection de l’enfance comme ils pilotent d’autres politiques.
Je l’avais déjà souligné en première lecture.
Il n’y a là aucune critique de ma part.
C’est difficile pour les élus.
Réussir à faire partager ce sujet par l’ensemble de l’exécutif départemental demande de l’énergie et une grande volonté : la politique de la protection de l’enfance est loin de faire partie des politiques les plus partagées et les plus observées dans un conseil départemental.
Pour avancer, les élus doivent créer entre eux des groupes.
Je le répète : il n’y a là aucune critique de ma part.
Ce sujet difficile exige de se confronter aux pratiques.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je pense être d’un caractère très optimiste, madame la secrétaire d’État : c’est pourquoi je sens presque une inflexion dans vos propos en deuxième lecture par rapport à la première.
Je comprends que vous vouliez un cadre législatif : vous avez semblé prendre des engagements permettant la prise en compte et la rectification des dérives, notamment en insistant sur l’évaluation.
Elle est du ressort des départements, et ils appliquent la loi.
Si je maintiens mon amendement, c’est que j’ai cru comprendre que l’esprit qui anime certains de ceux qui ont été signés par plusieurs parlementaires vous permettra, madame la secrétaire d’État, d’assurer l’ensemble des services qu’ils sont respectés.
Lorsque les présidents des conseils départementaux prennent leurs fonctions, ils n’ont tout d’abord pas conscience de ce que représente la politique sociale de l’ASE.
Ensuite, ils considèrent que, compte tenu de l’ampleur du budget, ils ne peuvent pas ne pas s’y impliquer.
Ils oublient alors bientôt l’aspect budgétaire pour mettre en place de vraies politiques.
S’il leur faut du temps, c’est qu’ils ne sont pas tous préparés à cette politique spécifique, qui n’est dépourvue ni de sensibilité ni de responsabilité et qui met en jeu de nombreux intervenants.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État, sachez que les élus départementaux ne demandent pas mieux que de s’impliquer dans la protection de l’enfance : c’est le fameux respect du secret professionnel des travailleurs sociaux qui leur rend la tâche impossible.
C’est une vraie difficulté.
Je suis conseillère départementale : je peux saisir, indiquer, interpeller, je n’ai jamais de retour.
Plutôt qu’au secret professionnel, nous devrions travailler tous ensemble au secret partagé, ce qui permettrait d’avancer et, peut-être, d’éviter des drames tels que ceux que nous avons précédemment évoqués.
Je rappelle la rectification proposée par M.
Dumont : substituer aux mots : « rencontre préalable de l’enfant par le juge, ce dernier » les mots : « rencontre préalable, par le juge, de l’enfant ; ce dernier ».
Cet amendement devient ainsi l’amendement no 16 rectifié.
Je le mets aux voix.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le soutenir.
En effet, au niveau départemental, le préfet semble mieux disposé à piloter une stratégie transversale rassemblant un aussi grand nombre d’acteurs comme celle qui est proposée au service de l’enfant dans cet article.
Les acteurs cités dans la proposition de loi sont d’origines très diverses : certains sont issus de la Sécurité sociale, comme la caisse d’allocations familiales, d’autres sont des collectivités territoriales, comme les communes, d’autres encore des services de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Cette loi de 1982 et ce positionnement du président du conseil général, devenu aujourd’hui conseil départemental, ont été réaffirmés par la loi de 2007.
C’est pourquoi je trouve curieux de voir des membres de votre groupe défendre cet amendement qui vise à remettre au préfet la responsabilité de coordonner les actions en la matière.
La politique de l’enfance est au cœur des missions des départements : c’est même une de leurs missions principales.
J’émets un avis d’autant plus défavorable sur cet amendement qu’il s’agit de sauvegarder la proximité des travailleurs sociaux avec le président du conseil départemental sous la responsabilité duquel ils effectuent leur travail.
Il a toute sa place pour assurer la coordination entre les acteurs aussi nombreux que différents qui interviennent dans le champ de la protection de l’enfance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, je ne prendrai pas la responsabilité d’émettre un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 2 bis.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 2 ter.
En ce sens, nous réaffirmons dans ce texte que l’absentéisme doit faire l’objet d’une attention très particulière.
Traiter ce fléau au plus près du terrain et mobiliser rapidement les autorités permettront de faire reculer l’absentéisme et le décrochage.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
Il est donc nécessaire de le renforcer car on peut considérer le décrochage scolaire soit comme un désintérêt manifeste des parents pour l’enfant soit comme, sinon une forme de maltraitance, du moins une situation de mise en danger.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 4.
Cette rédaction vise donc à faire passer les informations plus rapidement et plus facilement entre professionnels et à améliorer la coordination : nous savons que la réactivité est importante dans les situations qui concernent les plus jeunes ou qui sont les plus dangereuses.
Cette préoccupation rejoint celles de l’article 1er.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 4.
Compte tenu des difficultés de démographie médicale que connaissent certains départements, on doit pouvoir continuer à garder l’esprit de cet article que nous approuvons – l’instauration d’un référent qui puisse échanger avec les médecins sur le département – tout en prévoyant qu’un médecin référent peut être remplacé par un professionnel de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que les professionnels de santé peuvent parler à des médecins et s’intéresser à la protection de l’enfance.
Mais tel n’est pas le sujet.
Il ne s’agit pas, du reste, de recruter un nouveau médecin.
Des médecins sont déjà présents dans les services de protection de l’enfance dans l’ensemble des départements.
On manque de médecins.
L’expérience a montré qu’il était parfois plus difficile de parvenir à un échange d’informations optimal lorsqu’il n’y avait pas de médecin.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons fortement que ce soit un médecin qui soit désigné comme référent de la protection de l’enfance au sein des services départementaux d’aide sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à l’amendement no 4, parce qu’il nous empêcherait d’atteindre le but que nous recherchons : nous voulons impliquer les médecins de ville dans un dialogue avec un médecin qui soit capable de mettre en mouvement des actions et des procédures pour protéger un enfant.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
À notre sens, il serait intéressant de prolonger la réflexion sur ce sujet et d’étudier comment nous pourrions améliorer ces dispositions, dans le cadre de la protection de l’enfance mais également au-delà.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Mieux vaut avoir un professionnel de santé déjà installé, qui a de la pratique et qui exercera sa responsabilité avec les compétences et les valeurs qui sont les siennes, que de n’avoir personne.
Dans ce texte, nous traitons de la protection de la petite enfance, mais nous devons aussi nous occuper du personnel qui permettra d’intervenir en la matière.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Tout cela est un peu paradoxal.
En tout cas, je suivrai la position de la rapporteure et du groupe.
Les enfants vivant en milieu rural vous en seront reconnaissants ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 18.
Toute évaluation de situation de danger d’un enfant doit être impérativement éclairée par des enquêtes et un recueil d’informations concrètes sur l’environnement de cet enfant.
C’est d’ailleurs ce que font souvent les services chargés des actions éducatives en milieu ouvert – AEMO.
Mais certaines contraintes empêchent parfois une réalisation complète de ces enquêtes.
Prenons bien en compte l’environnement, notamment familial, dans lequel l’enfant vit au quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? Je vois bien, monsieur Dumont, l’objectif de votre amendement, mais je ne suis pas sûre qu’il apporte des précisions utiles aux dispositions existantes.
Pour moi, cela va de soi : l’évaluation de la situation d’un enfant se fait évidemment dans l’environnement de ce dernier.
Cela va mieux en l’écrivant ! Votre amendement me semble tout à fait satisfait par la rédaction actuelle de l’article 5 AA.
Je lui donnerai donc un avis défavorable, à moins que vous ne le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, nous avons justement l’ambition d’éliminer tous les dysfonctionnements.
Nous allons donc assortir cet article d’un décret qui en précisera les conditions d’application et mettra en place un référentiel de la protection de l’enfance et des informations préoccupantes.
Très bien ! Permettez-moi de souligner que cet article 5 AA a déjà été modifié, par amendement, afin d’y ajouter la prise en compte des fratries, ce qui n’était pas le cas initialement.
La démarche que vous proposez, monsieur Dumont, est donc déjà contenue dans la proposition de loi, puisque la prise en considération des fratries dans l’évaluation de l’information préoccupante est déjà une obligation de prise en compte de l’environnement de l’enfant.
Je vais donc retirer mon amendement.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur cet amendement, madame la secrétaire d’État ? Si M. Dumont me fait confiance et pense que le décret relatif au référentiel permettra de prendre en compte cette situation et bien d’autres, et s’il retire son amendement, alors je n’aurai pas à émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Avant que Mme la secrétaire d’État ne précise son avis, j’allais dire que, compte tenu des propos qu’elle a tenus, je lui fais confiance.
Si cette confiance s’avère déçue, nous y reviendrons.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur Dumont.
Je le retire, non seulement parce que je fais confiance à Mme la secrétaire d’État, mais aussi pour vous être agréable, madame la présidente.
(Sourires.) La moindre des choses était de laisser le Gouvernement s’exprimer avant de le dire, monsieur Dumont.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 33 portant article additionnel après l’article 5 AA.
Amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 5 B.
C’est une réelle avancée et j’espère que l’unanimité se fera autour de cette mesure.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est des secteurs où la mobilité des personnels est absente – pour des raisons liées au fait que l’on veut travailler sur le lieu où l’on vit –, comme il y a des départements où elle n’est pas aussi rapide que dans d’autres.
On doit donc prendre des précautions.
Il faut que chacun prenne bien conscience de la nécessité et du suivi et du contrôle, du contrôle in situ, du contrôle de l’environnement de telle sorte que l’on puisse éviter au maximum les dérapages, les dérives, les oublis qui ont été signalés tout au long de nos débats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que sur les amendements précédents.
Bien entendu, nous allons encadrer les conditions du suivi par les services sociaux.
Cela relève du décret d’application qui sera pris.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je peux vous garantir, madame la secrétaire d’État, que si nous étions dans le cadre d’un texte consacré aux personnes âgées suivies, on pourrait pratiquement dire la même chose.
Il s’agit de cas minoritaires, mais qui sont toujours des cas de trop.
Chaque élu a pu faire l’expérience de telles dérives.
Un mot supplémentaire dans la loi peut donc appeler l’attention d’un président de conseil général et lui être utile dans ses interventions : lorsqu’il visite ses services, lorsqu’il anime une réunion ou défend une politique.
Cela peut être utile à son vice-président chargé de l’ASE, qui est souvent quelqu’un d’expérimenté et de très impliqué – nous avons tous pu constater à quel point ces personnes sont impliquées – dans cette politique.
Bref, à tout moment, il peut rappeler la loi tout au long de la chaîne d’interventions.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 5 D.
Lors de cet entretien, pourront être posées des questions fondamentales sur le devenir du jeune, son projet de vie, la poursuite ou non de la scolarité, l’accompagnement par une personne qui sera à ses côtés pour le prendre en charge.
Certains départements ont mis en place des services d’aide aux jeunes majeurs, avec des solutions de logement, d’accompagnement et de prise en charge, lesquelles peuvent ou non être proposées au jeune, sachant que celui-ci peut ou non les accepter.
À partir du moment où il est majeur, le jeune doit décider lui-même de la suite de son projet de vie.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 22.
Mon amendement vise à faire confiance au président du conseil départemental pour qu’il s’assure que le suivi de l’enfant s’inscrira dans la durée.
En matière de pédagogie, il faut souvent du temps ! Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ma perplexité devant cet amendement.
Je m’interroge sur la durée de l’accompagnement de long terme ! L’article indique que le président du conseil départemental s’assure qu’un accompagnement permet le retour et le suivi de l’enfant dans sa famille dans les meilleures conditions.
Si tout va bien, il n’y a pas lieu de poursuivre régulièrement un accompagnement au plus près sous prétexte qu’à un moment donné, il y a eu quelques difficultés.
Il faut une vigilance particulière, mais il n’est pas utile d’ajouter : « à court, moyen et long termes »,… Si c’est nécessaire.
Certes, mais c’est prévu par l’article.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons considéré qu’avec les mots « accompagnement » et « suivi », notre objectif était atteint.
Vous proposez d’ajouter : « à court, moyen et long termes ».
Mais on n’a pas toujours besoin d’un suivi de long terme.
Seulement quand c’est nécessaire.
Avis défavorable, donc, si l’amendement était maintenu.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Dumont ? Oui ? Non ? Je vais y réfléchir.
Rapidement, s’il vous plaît.
La durée de l’accompagnement et du suivi ne doit pas être déterminé par des contraintes – je vais être poli – qui n’ont rien à voir avec l’accompagnement, le suivi et l’évaluation du suivi.
Ce n’est donc peut-être pas « et » qu’il faut écrire, mais « ou ».
Quoi qu’il en soit, il faut être assuré que c’est l’enfant qui est suivi.
Mais oui ! C’est ce qui est écrit ! Cependant, j’ai compris et je vais retirer cet amendement, après mûre réflexion, madame la présidente.
Mais soyons très attentifs à ce que les protocoles d’intervention, de suivi, d’évaluation soient bien destinés à l’enfant et que celui-ci soit bien suivi.
C’est le but de la réforme ! Il faut éviter toute dérive qui conduirait à interrompre le suivi pour des raisons d’ordre financier.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 24.
Je me souviens du cas d’un adolescent à qui nous avions décidé de faire confiance.
Je lui ai annoncé le matin qu’il pourrait aller chercher sa paye le soir et on ne l’a jamais revu.
Nous avons seulement eu de ses nouvelles le lendemain par la presse – je ne dirai pas pourquoi.
L’équipe éducative dont j’étais responsable avait analysé la situation et connaissait cet adolescent, mais il est pourtant parti et n’est jamais revenu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est-il retiré comme le précédent ? Non, je le maintiens.
Cette disposition figure déjà dans l’article.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
À cet égard, j’ai toujours été étonnée de constater que, lorsqu’on parle des routes en conseil départemental, tous les conseillers s’expriment, mais que, lorsqu’il y est question de la protection de l’enfance, il y a généralement moins de monde et le sujet passe d’ordinaire beaucoup plus vite.
C’est tout à fait vrai ! La parole est à Mme Françoise Dumas, première oratrice inscrite sur l’article 5 ED.
Cette disposition est assez attendue, son coût est très limité et elle ne remet pas en cause les règles habituelles de fonctionnement.
Elle va dans le sens de l’autonomie des jeunes accueillis dans les services de l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
D’autre part, je voudrais profiter de ce débat pour rappeler la nécessité de donner aux départements les moyens d’assumer cette noble mission qu’est la protection de l’enfance, sachant que leurs moyens baissent et que leurs charges augmentent.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 6.
L’existence de ce pécule destiné à l’enfant est par ailleurs une excellente idée, qui peut permettre à la jeune fille ou au jeune homme de commencer correctement dans la vie et de payer des études ou une formation, mais peut-être faut-il alors employer plutôt à cela les allocations familiales et demander au juge de nourrir le pécule au moyen de ces dernières.
Je le répète : actuellement, le juge décide de verser les allocations familiales à la famille ou au conseil départemental, et parfois au deux.
On pourrait imaginer d’en faire un troisième levier permettant de nourrir ce pécule, plutôt que d’y employer l’allocation de rentrée scolaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
Mon amendement no 7, prévu pour le cas où l’amendement no 29 ne serait pas adopté et où vous ne voudriez donc pas confier l’allocation de rentrée scolaire à l’aide sociale à l’enfance, propose de la confier à la famille d’accueil, qui a la charge de l’enfant et de sa rentrée scolaire, et qui paie souvent des sommes importantes, même si elle est aidée à ce titre par les services départementaux, car les allocations qui lui sont octroyées sont d’un montant inférieur à celui de l’allocation de rentrée scolaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons là une divergence de vues.
Le débat a déjà eu lieu ici en première lecture, ainsi qu’au Sénat.
On peut certes choisir d’être formaliste et de considérer que l’allocation de rentrée scolaire est destinée à la rentrée scolaire.
Elle est faite pour ça ! L’accès des jeunes majeurs à l’autonomie est un problème réel, notamment lorsqu’ils ont été suivis par l’aide sociale à l’enfance.
Cette mesure mérite de recevoir notre soutien et, pour ma part, je lui apporte le mien.
Avis défavorable, donc, aux trois amendements présentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets bien entendu un avis défavorable à votre amendement car je pense que vous avez tort de jouer sur cet amendement le débat sur les finances des départements.
Très bien ! Votre avis est donc défavorable sur les deux amendements identiques.
Qu’en est-il de l’amendement no 7 ? Quant à cet amendement de repli, qui vise à verser aux assistants familiaux la somme de l’allocation de rentrée scolaire, ce n’est pas possible.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce n’est pas mon amendement ! Il ne porte pas sur les familles d’accueil ? Il indique que l’allocation est versée à la famille d’accueil ! D’accord : les familles d’accueil – c’est la même chose, pardonnez-moi ! –, que l’on appelle « assistants familiaux », reçoivent chaque mois à la fois une rémunération et des sommes déterminées pour l’entretien de l’enfant.
Je ne crois pas avoir entendu dire qu’elles étaient demandeuses d’une augmentation de la somme qui leur est allouée chaque mois, d’autant plus que, pour les autres enfants qui seraient en foyer, ce sont les départements ou les foyers qui garderaient l’argent.
Bref, si je puis me permettre, ce n’est pas un bon amendement de repli.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable sur l’amendement no 7 ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Il est sans doute généreux de votre part de prévoir un pécule pour les jeunes qui sortent de l’ASE, leur permettant ainsi un démarrage dans la vie un peu plus agréable – cela reste très modeste, selon vos dires, mais c’est un début.
Ainsi que Bérengère Poletti l’a dit tout à l’heure, il faudrait sans doute prévoir cela par le biais d’autres allocations, par exemple les allocations familiales, mais pas en utilisant cette allocation de rentrée scolaire qui, selon nous, doit réellement financer la rentrée scolaire.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons vraiment ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je me pose en outre une question, madame la secrétaire d’État : quid des enfants qui ne sont pas placés en famille d’accueil mais dans des structures spécialisées ? C’est pareil ! Ils restent des enfants de l’ASE ! Oui, mais, comme vient de le dire Frédéric Reiss, il s’agit quand même des besoins de rentrée scolaire.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je souhaite dire à Mme la secrétaire d’État que je ne trouve pas que l’amendement no 7, le fameux amendement de repli dont j’ai parlé, qui vise à confier l’ARS à la famille d’accueil, soit un mauvais amendement.
Je vous répète que la famille d’accueil perçoit des sommes pour la rentrée scolaire de l’enfant qui n’ont aucune comparaison avec le montant de l’allocation de rentrée scolaire.
Cela me paraît donc totalement injustifié.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Deuxième remarque : aujourd’hui, les départements ne perçoivent pas cette allocation de rentrée scolaire ; ce sont les familles qui continuent de la percevoir, alors que le juge a la capacité d’attribuer les allocations familiales soit au département soit à la famille.
Mais l’allocation de rentrée scolaire n’a pas la même nature juridique que les allocations familiales.
Nous sommes d’accord.
Aujourd’hui, les enfants de l’aide sociale à l’enfance vont à l’école avec des cartables, des cahiers et des crayons, bien que cette somme soit confiée à des parents avec lesquels, parfois, ils n’ont plus aucun lien, aucune relation, mais qui continuent de percevoir l’allocation de rentrée scolaire.
Voilà ce qui ne va pas ! Il existe trois options.
La première consiste à décider de donner la même nature juridique à l’allocation de rentrée scolaire qu’aux allocations familiales, le juge décidant s’il l’attribue à la famille ou au département.
C’est une option.
Pourquoi pas ? En fonction de cela, j’ai donc proposé que ce soit l’enfant, le jeune qui sort de l’ASE, qui en bénéficie pour constituer son pécule.
D’un certain point de vue, quand on a passé dix ans à l’aide sociale à l’enfance plutôt que d’être élevé dans sa famille, le pécule que l’enfant aura me paraît constituer une somme nécessaire pour entrer dans la vie, alors que ces enfants sont peu accompagnés par leur propre famille.
C’est certain ! La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 6 quater.
Si être exposé à des violences constitue une maltraitance en soi, cet ajout permettra également de prévenir des cas où l’enfant serait la victime accidentelle des agissements de ses parents.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 3.
Cette procédure est plus longue et son caractère exceptionnel rend son application trop aléatoire.
Une telle application ferait ainsi peser sur les enfants un risque juridique et une inégalité de traitement générant un état de souffrance et un sentiment d’injustice auxquels nous avons le pouvoir, mes chers collègues, de mettre fin par le présent amendement, lequel est identique à celui déposé par M. Robiliard.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement identique no 17.
J’ajouterai qu’il faut considérer l’intérêt de l’enfant : de ce point de vue, nous pouvons faire primer ceux d’un maximum d’enfants.
C’est le but de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, je ne trouve pas non plus la rédaction adoptée par le Sénat satisfaisante, car elle fait reposer le non-remboursement des impayés non sur le législateur mais sur une décision discrétionnaire de l’administration fiscale, ce qui me semble tout aussi problématique du point de vue du principe d’égalité.
Exact ! La commission a émis un avis favorable.
À titre personnel, je m’en remets à votre sagesse.
En effet, aucune des deux rédactions ne me paraît satisfaisante : dans les deux cas, il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Il y aurait rupture d’égalité et rétroactivité de la loi dans le cas où nous adopterions ces amendements qui me semblent un peu particuliers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris que le courrier que nous avons tous reçu vous a convaincus.
Néanmoins, ma position est la même qu’en première lecture, la même qu’au Sénat : avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
On le voit bien : là où ça bloque, c’est à Bercy ! Nous sommes suffisamment nombreux dans l’hémicycle pour apporter nos voix à des amendements qui font consensus, dont nous avons beaucoup débattu en première et en deuxième lecture à la commission des affaires sociales.
Ils viennent des deux côtés de cet hémicycle et je trouve que, par les temps qui courent, voter un tel amendement nous ferait du bien.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai bien compris que le Gouvernement ne souhaitait pas présenter un tel amendement et, dans cette situation, la solution que Mme Poletti et moi proposons est la moins mauvaise.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Un dernier mot : il y a une forme de maltraitance de la part de l’administration fiscale et j’ai l’impression que nous avons le pouvoir, tous ensemble aujourd’hui, d’y mettre fin.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 17 bis A.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 18.
Cet article reflète bien l’esprit de l’article 18, alinéa 2, de la convention internationale des droits de l’enfant selon lequel « les États parties accordent l’aide appropriée aux parents et aux représentants légaux de l’enfant dans l’exercice de la responsabilité qui leur incombe d’élever l’enfant ».
Mais il est opportun de rappeler, dans le cadre de la procédure de déclaration de délaissement parental, qu’une des conséquences de cette procédure peut être l’admission en qualité de pupille de l’État et la formation d’un projet d’adoption pour l’enfant, ce qui est une façon d’éclaircir un certain nombre de situations qui placent les enfants dans des régimes de délaissement de fait.
C’est donc le moyen d’apporter une réponse claire à ces enfants ainsi qu’à un certain nombre de parents qui n’arrivent pas à reconnaître l’abandon, mais peuvent admettre le délaissement de leur enfant.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 28.
C’est une disposition qui, vous le comprendrez, a une charge symbolique forte même si elle ne concerne pas de très nombreux jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me paraît pas raisonnable de procéder ainsi : nous avons un bon article, qui satisfait les porteurs et ceux qui, dans les deux assemblées, travaillent sur ce sujet depuis de nombreuses années.
Je propose que l’Assemblée s’en tienne à cet équilibre et émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Je pense qu’après le débat que nous avons eu, et le vote que nous avons émis sur l’amendement de nos collègues – dont Denys Robiliard – compte tenu de l’objection tenant au principe d’égalité, il faut tout de même avoir une certaine audace pour invoquer ce principe s’agissant de l’engagement citoyen.
Je maintiens donc l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 21 ter A.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons effectivement substituer aux alinéas 2 à 4 l’alinéa suivant : « L’évaluation tendant à la détermination de la minorité ne peut être effectuée à partir de données radiologiques de maturité osseuse ou dentaire ou à partir du développement pubertaire des caractères sexuels primaires et secondaires.
» La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 31.
Je ne suis pas naïve : si quelques-uns passent à travers les mailles du filet, ce n’est, finalement, pas très grave.
Nous leur devons la protection en tant qu’enfants et nous leur devons l’accueil.
Je préfère que ces jeunes ne soient pas poursuivis ni condamnés, puisque c’est cela qu’ils risquent si les tests osseux déterminent qu’ils sont majeurs.
On mélange tout ! Je pense que la place des étrangers, qu’ils soient mineurs ou qu’ils aient, depuis un mois ou deux, atteint l’âge de la majorité, n’est ni dans la rue, ni dans les prisons.
Pour toutes ces raisons, je suis absolument contre les tests osseux.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces conditions apportent, je pense, toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Il n’est donc pas souhaitable d’interdire totalement le recours à ces tests : je pense que dans certaines situations, ils permettent de protéger l’enfant mineur.
Je donne donc un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’appelle votre attention sur la situation et la période dans laquelle nous sommes.
(Exclamations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ah non, pas ça ! C’est argument est scandaleux.
Pour ces raisons, je considère que le point d’équilibre qui avait été trouvé avec les députés en première lecture doit être respecté en deuxième lecture.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur ces amendements qui visent à revenir sur ce que nous avions construit, ensemble, en première lecture.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Enfin, mes chers collègues, la troisième raison tient à l’éthique.
L’Assemblée s’honorerait en supprimant le recours aux tests osseux : cela serait une belle décision en faveur d’enfants qui ont connu de nombreux traumatismes.
Ne rajoutons pas du malheur au malheur ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Vous expliquez que vous les encadrez, mais vous les mettez en fait dans la loi, vous les légitimez.
Il faut les supprimer.
La loi ne doit sûrement pas servir à les légitimer, quand bien même on les encadrerait.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
La position arrêtée en première lecture était extrêmement mesurée et pondérée.
Équilibrée ! Nous sommes parvenus à trouver un compromis.
Nous sommes dans le cas où il y aura un faisceau d’indications pour déterminer la majorité.
Ce sera toujours avec l’accord du jeune concerné et sur décision judiciaire.
C’est donc une position très raisonnable, très pondérée.
Elle permet de respecter le droit à l’intimité des jeunes, et je suis, comme tout le monde, je pense, très attentive à la protection de l’enfance et des jeunes majeurs, et en particulier des mineurs isolés.
Cela permettra néanmoins, dans un certain nombre de cas, d’utiliser un faisceau supplémentaire et je ne vois pas en quoi cela va remettre en cause la protection d’un certain nombre de mineurs.
Très bien ! C’est une position sage et pondérée… Équilibrée ! Nous respectons les droits fondamentaux des enfants mais avec une position médiane.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour effectuer des tests, on recueille le consentement du jeune concerné et on le fait sur avis du juge, et cela donne la possibilité dans cette situation extrême d’avoir un argument supplémentaire.
Nous ne voyons vraiment pas le problème que cela pose.
Cela reste un recours très marginal.
C’est très sage et nous voterons donc contre ces positions que nous trouvons extrémistes.
Le Conseil de l’ordre est donc extrémiste ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2.
Je regrette vraiment le vote qui vient d’avoir lieu.
Nous avions présenté un amendement identique.
C’est vraiment un moment triste pour notre assemblée.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
Monsieur Robiliard, pouvez-vous soutenir en même temps les amendements nos 21 et 23, s’il vous plaît ? J’ai bien réfléchi puisque j’ai mieux compris la raison pour laquelle le critère de l’autorité apparaissait dans ce texte, mais il me semble tout de même que, quand on connaît les structures élémentaires de la parenté, on ne peut pas mêler le rapport d’autorité à la notion d’inceste.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission est donc défavorable à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En retirant cette condition d’autorité, sachant par ailleurs que tout le reste de l’arsenal pénal sur les abus sexuels peut bien entendu être mobilisé, vous aggravez les risques.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise donc à connaître les intentions du Gouvernement pour traiter de la situation spécifique de Mayotte.
C’est un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement me semble donc satisfait par les travaux déjà engagés.
Je vous demande ainsi de le retirer pour m’épargner de devoir émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je m’étonne que cet amendement concerne spécifiquement Mayotte.
D’autres territoires me semblent mériter une telle étude, la Guyane par exemple.
Certains territoires d’outre-mer sont également dans une situation tout à fait particulière.
La disposition aurait donc pu être étendue à d’autres départements.
La parole est à Mme la rapporteure.
Compte tenu de la réponse de Mme la secrétaire d’État et des travaux en cours, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
En adoptant cette disposition, on se retrouverait dans une situation sans rapport avec l’esprit dans lequel vous avez voté un article qui intègre le service civique aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France : c’est pourquoi j’ai été obligée de demander une seconde délibération.
Ce n’est pas un problème de fond, c’est un problème de construction juridique sur ce sujet extrêmement fin et pointu qu’est l’accès à la nationalité française.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement proposé par le Gouvernement.
Je ne vais pas revenir sur mes précédents arguments.
Par souci de cohérence, je reste sur la même position.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Je n’ai pas voulu faire d’autres références historiques sur les conditions dans lesquelles les textes sur le service civique avaient été adoptés à l’unanimité du Parlement ou sur le fait que nous ayons tous volontairement voté, dans l’opposition comme dans la majorité, pour l’accès au service civique à partir de 16 ans.
Je n’ai pas voulu rappeler, mais je le fais maintenant, que le service civique n’est pas fait pour les seuls jeunes Français, mais pour les jeunes vivant en France en situation régulière.
Je ne veux pas être assimilé à l’analyse que vous avez développée, madame la secrétaire d’État, parce que ce n’était pas mon état d’esprit.
Je ne peux pas accepter que vous qualifiiez cet amendement d’amendement kafala, parce que vous êtes hors-sujet.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, je veux souligner les conditions lamentables dans lesquelles notre commission est en train de travailler.
C’est l’embouteillage ! Nous allons quitter l’hémicycle pour siéger en commission à vingt et une heures trente, où l’on doit examiner le PLFSS en deuxième lecture.
Heureusement que, comme nous l’avons demandé, l’examen du projet de loi santé a été repoussé à la semaine prochaine, sans quoi le travail aurait été très décousu et pas forcément très bon, ni pour les uns, ni pour les autres.
Je tenais à le dire.
À juste raison ! Cela étant, au terme de l’examen de cette proposition de loi en deuxième lecture, le groupe Les Républicains votera pour le texte.
Nous considérons qu’il comporte des avancées, même si, malheureusement, les conséquences financières pour les conseils départementaux sont, à notre avis, insuffisamment prises en compte.
Il va falloir mettre en place des commissions et des organismes de décision dans les conseils départementaux, alors qu’ils sont pris à la gorge, entre les baisses des dotations et des contraintes de plus en plus importantes.
Il n’est pas sûr que ces conseils aient les moyens de mettre en œuvre toutes les bonnes intentions que ce texte comporte.
Malgré tout, étant donné qu’un certain nombre de points ont évolué plutôt positivement, nous le voterons.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour répondre à Mme Poletti sur nos conditions de travail, je voudrais rappeler ce qui a été dit par la présidente de notre commission des affaires sociales au début de nos travaux tout à l’heure.
Les modifications de notre ordre du jour ont été apportées en raison de l’actualité.
Si la proposition de loi n’avait pas été examinée aujourd’hui, elle l’aurait été demain.
Par rapport à l’examen de ce texte, ce ne sont pas vingt-quatre heures qui changent les choses.
C’était prévu avant vendredi ! Concernant la convocation de la commission à vingt et une heures trente ce soir, il est évident que cela pose une difficulté.
Mais, à un moment, il est important de tenir compte du contexte.
Par ailleurs, en Conférence des présidents, certaines modifications n’ont pas été du seul fait de la majorité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.