La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés, s’arrêtant à l’amendement n 8.
Malgré la clémence due au dérèglement climatique, il ne fait pas de doute que les conditions météorologiques seront plus rigoureuses dans quelque temps.
J’ai eu l’occasion de défendre hier avec force un amendement visant à lutter contre la pauvreté, puisqu’il prévoyait d’instaurer un revenu universel de base – une question essentielle sur laquelle je souhaiterais que gauche comme droite se mettent au travail.
Ce dispositif, de fait, permettrait de ne plus avoir à discuter le présent amendement.
8.
Défavorable.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 894.ier Oui, cela a été publié au Bulletin officiel des finances publiques, le BOFIP.
Dans ce cas, je retire mon amendement.(L’amendement n894 est retiré.) 866.
Cet amendement, qui a adopté par la commission des finances à l’initiative de M.
Fauré, vise à priver de certains avantages fiscaux les entreprises peu scrupuleuses.
Certaines entreprises dont la transmission a été mal préparée sont en effet rachetées par de grands groupes qui s’empressent parfois de récupérer les brevets avant de procéder à des licenciements importants et de revendre ensuite l’entreprise en réalisant de fortes plus-values exonérées d’impôts.
Nous souhaitons donc que ces grands groupes soient privés de l’exonération d’impôt sur les plus-values de cession de long terme de titres de participation – niche Copé –, du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – et du crédit d’impôt pour dépenses de recherche – CIR.
En raison de la complexité des enjeux et du fait que l’amendement, tel qu’il est rédigé, ne nous semble pas de nature à empêcher les abus – en particulier par la création d’une holding  Certes, mais cela n’empêche pas de se poser la question avant.
Je suis en tout cas très défavorable à ce type d’amendement.
M.
Fauré soulève une vraie question.
En effet, certains cas posent problème, notamment s’agissant des brevets.
Nous devons donc nous pencher sur ce sujet.
Je considère que nous sommes là face à un amendement d’appel qui mériterait des précisions techniques et juridiques.
Mettons donc en place une mission parlementaire sur ce thème puisque les abus sont avérés.
Parce que le Gouvernement s’engage à travailler sur ce sujet et que l’auteur est favorable au retrait de son amendement qui, de surcroît, ne réglerait pas complètement le problème, je soutiens, à titre personnel, un tel retrait.(L’amendement n866 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 854, 631 et 915, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 854 et 631 sont identiques.
854.
Il est défendu.
631.
Cet amendement qui vise, dans un souci de transparence, à apporter des garanties aux donateurs et à l’État, a fait l’objet d’un consensus au sein de la commission des finances.
Il tend à ce que soit publiée chaque année, au Journal officiel bis  du code général des impôts et dont la demande a reçu, de manière tacite ou expresse, une réponse positive de l’administration au cours de l’année antérieure.
Je vous propose, monsieur Krabal, de garder la parole pour soutenir l’amendement n 915.
Je propose que nous adoptions l’amendement de la commission et j’invite M.
Krabal à retirer l’amendement n 915.
La question soulevée est importante, mais très complexe.
Je doute que la publication des rescrits satisfasse les auteurs de l’amendement, car la demande de rescrit n’est pas obligatoire.
De nombreuses associations bénéficient du dispositif sans même l’avoir demandé.
C’est plus à ce niveau qu’à celui de la publication des rescrits que nous devrions nous interroger.
Les contrôles de l’administration s’exercent sur l’utilisation de ces dispositifs, mais les notions sont très complexes.
Nous avons engagé un travail, en particulier avec votre collègue Yves Blein qui nous a souvent alertés et proposé des solutions pour traiter cette question délicate qui concerne de très nombreuses associations et soulève le problème du cercle restreint.
D’ailleurs, un certain nombre d’associations bien connues ont fait l’objet de rapports, de contrôles, de contestations.
Je ne voudrais pas les nommer ici, même si certaines, au cœur d’affaires judiciaires en cours, ont été citées à l’appui d’amendements.
Le sujet est complexe et la proposition difficile à mettre en œuvre.
Elle nous contraindrait à rechercher dans le temps une liste qui, par définition, serait incomplète car elle ne concernerait que les associations les plus vertueuses, celles qui auraient demandé le rescrit et obtenu l’assurance de pouvoir recevoir des dons ouvrant droit à avantage fiscal.
La question dépasse celle de la publication des rescrits, que ce soit au Journal officiel  ou par arrêté.
Je m’engage, comme je l’ai déjà fait auprès de vos collègues, à continuer à travailler sur ce sujet complexe.
L’administration devrait faire face à une difficulté technique considérable si elle devait rechercher l’ensemble des rescrits donnés.
Il n’y a pas de problème pour les associations reconnues d’utilité publique, car la situation est claire et elles font déjà l’objet de publications.
En revanche, il faudrait lancer des investigations sur des milliers d’autres associations.
Nous devons clarifier la situation avant d’adopter ce type d’amendement que je vous invite à retirer.
Sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La proportion d’associations qui demandent le rescrit est très faible.
C’est d’ailleurs l’un des aspects du problème car la proposition qui nous est faite pourrait, certes, sécuriser cette très petite proportion, mais ne nous renseignerait pas sur le nombre.
Pour ce qui est des contrôles exercés sur les associations, soyez bien assuré qu’il y en a, évidemment.
D’ailleurs, certaines associations sont soumises au contrôle de la Cour des comptes – j’ai évoqué une affaire où celle-ci avait rendu un rapport.
Vous pouvez vous y référer.
J’avais proposé à Yves Blein de travailler sur cette question, en lien avec d’autres ministères, et de lui confier une mission sur ce thème.
Un autre député pourrait parfaitement s’en charger, mais je cite Yves Blein parce que je l’ai souvent rencontré au ministère pour en discuter.
Nous avons eu quelques difficultés à fixer le périmètre de la mission.
Quand on commence à tirer les ficelles, on peut en effet très vite aller très loin et soulever des questions fort complexes.
En tout cas, nous réfléchissons en ce moment avec Yves Blein et quelques autres parlementaires au lancement d’une mission parlementaire sur ce sujet plutôt inflammable.
C’est en effet un sujet sensible puisqu’il concerne le contribuable susceptible de bénéficier d’un allégement d’impôt lorsqu’il finance une association d’intérêt général, et les associations pour lesquelles ce dispositif représente un moyen important de trouver des financements.de facto,  à un moment donné, comme étant de l’argent public accordé à l’association.
Le système de contrôle est donc en place, mais les difficultés de l’administration, notamment pour établir une liste exhaustive, sont parfaitement compréhensibles.(L’amendement n854 est retiré.) J’aurais bien aimé retirer aussi les amendements n Je maintiens donc les amendements, en demandant que mon collègue ou le groupe RRDP soit partie prenante de la mission parlementaire.
Je suis partagé… Comme Joël Giraud tient à ces amendements, je suis contraint de les maintenir, mais je retiens que mon collègue sera associé à la mission parlementaire.(Les amendements n Nous commençons par l’amendement n Nous avons déjà longuement parlé de ce sujet, monsieur de Courson.
Il faut envisager les soutiens au cinéma, qu’ils relèvent du crédit d’impôt ou de la taxe reversée au CNC, dans l J’imagine que l’avis du Gouvernement est également défavorable, monsieur le secrétaire d’État… Oui, madame la présidente.
Nous devons nous doter de règles communes et stables, que nous pouvons du reste améliorer aujourd’hui compte tenu des résultats bénéficiaires consécutifs aux mesures que nous avons prises dans les dernières lois de finances.
Je remarque qu’il n’en va pas de même dans d’autres pays.
En Belgique, par exemple, un producteur peut sortir du bureau d’un ministre avec l’engagement qu’il se verra offrir des conditions de tournage de toute façon plus favorables que dans les studios français.
Je le répète, il nous faut des règles pour résister à ce dumping,  Mais parlons plutôt des films.
Si ces mesures avaient été adoptées auparavant, le film La French  aurait été intégralement tourné en région Provence-Alpes-Côte d’Azur, La Belle et la Bête  et The Search, Personal Shopper, Sils Maria… Le débat est comparable à celui que nous avons eu l’année dernière,… J’aimerais toutefois que l’on ne se trompe pas de débat.
Grâce à un système vertueux et ancien de redistribution, le CNC ne dépend pas du budget de l’État en tant que tel puisque ses recettes proviennent de taxes.
Nul n’ignore qu’une partie du prix du billet de cinéma est reversée au CNC pour alimenter le fonds de soutien.
Il ne faudrait pas que l’on en arrive à une remise en question de l’intégralité des aides culturelles accordées en France.
J’en viens à ma deuxième question.
Un film aussi extraordinaire que Mustang, J’ai en son temps proposé de développer à Hollywood un bureau du cinéma français, mis en place avec la région Île-de-France.
Je souhaite que le Gouvernement remette cette question à l’ordre du jour.
L’une des fragilités du système français, on le voit avec nos grandes chaînes de télévision, vient de la déconnexion entre la diffusion, via  les grands médias audiovisuels classiques, toute la problématique de la production, sujet sur lequel j’ai déposé des propositions de loi, et l’essor dans le monde entier du support dématérialisé et d’internet.
Plus brièvement, je l’espère.sexies Quant à votre deuxième question concernant le film Mustang , n’étant pas en mesure de vous répondre, je vais laisser à M.
le secrétaire d’État le privilège de le faire.
Je suis toujours étonné que nous ayons chaque année le même débat sur les aides au cinéma, tant en commission des finances que dans l’hémicycle.
Il y a des partis pris ancrés mais, comme je l’ai dit en commission, compte tenu de mon antériorité dans ce ministère, je pourrais moi aussi être considéré comme ayant un parti pris.
Le débat tel qu’il a été conduit en commission des finances portait sur deux points.
Une autre question s’est posée à l’occasion de l’examen d’amendements de suppression visant à refuser les aides publiques, au motif que ce serait porter atteinte à l’exception culturelle, à tout tournage qui n’aurait pas été réalisé en langue française.
Nous avons été un certain nombre à expliquer que l’exception culturelle ne se limitait pas à la langue et que si nous voulions que des œuvres françaises soient diffusées à l’étranger, il fallait nous adapter à la demande du marché.
Et vous pourrez décider tout ce que vous voudrez dans cet hémicycle, à partir du moment où, pour pénétrer certains marchés, il faut produire dans une langue étrangère, vous devrez en tenir compte si vous ne voulez pas abandonner l’exception culturelle.
Contrairement à ce que l’on entend parfois, cet amendement vise à conforter l’exception culturelle, et non l’inverse.
tant, pas fait l’objet d’un retour négatif, pas plus d’ailleurs que d’un retour positif.
Mes chers collègues, nous lisons dans l’étude d’impact que l’article 44 ne pourra être mis en œuvre, s’il est voté, qu’après autorisation préalable de la Commission européenne.
Or, M.
le secrétaire d’État a dit qu’il n’avait pour le moment reçu aucune réponse.
Nous délibérons donc ce matin comme si l’Europe n’existait pas.(Sourires.) Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, l’engagement pris par le Gouvernement dans la loi de programmation des finances publiques de stabiliser les dépenses fiscales n’est pas respecté.(L’amendement n954 n’est pas adopté.) 1028.
Les aides au cinéma français sont naturellement toujours soumises aux critères de la Commission européenne en matière d’autorisation des aides publiques.
Cela signifie qu’elles doivent avoir des liens directs avec la culture française, le premier de ces liens restant la langue.
L’amendement nrulings .
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.The Search Personal Shopper ;  de même, pour Timbuktu  d’ Abderrahmane Sissako.
Respecter ces choix et aider les réalisateurs, c’est aussi faire en sorte que ces films soient tournés dans notre pays.
Tel est l’objectif de la disposition que nous examinons aujourd’hui pour permettre le rapatriement de ces tournages.
Mais une seconde partie de la production française à très gros budget, qui regroupe des films d’animation ou incluant de très nombreux effets visuels numériques, se fabrique quasi intégralement en dehors du territoire français.
On peut citer à titre d’exemple Le Petit Prince, Mune, Ballerina Aussi, je félicite une nouvelle fois le Gouvernement d’avoir pris toute la mesure de ce qu’il faut faire pour soutenir ce secteur et d’avoir inclus de telles dispositions dans le projet de loi de finances initial.
Je suis un peu étonné que l’on vote un article sans même avoir l’accord de la Commission européenne.
Je comprends le sens de l’amendement de Karine Berger et je partage l’attention qu’elle porte à la langue française.
Je comprends donc la démarche de Karine Berger qui peut, avec sérénité, envisager de retirer son amendement pour en rester à la rédaction originale de l’article du Gouvernement.
J’ai oublié les  !Lapins crétins (Sourires.)  Oui, mais j’aimerais avoir une réponse.
S’agissant des effets spéciaux, je ne vois pas pourquoi l’on voudrait balayer d’un revers de main la puissance créatrice de notre industrie.
Balayer d’un revers de main toute cette industrie, en considérant par avance que l’on n’est pas capable de la défendre devant la Commission européenne, c’est passer totalement à côté de la richesse de nos ingénieurs et créateurs dans ce domaine.
Cet amendement me paraît donc décalé par rapport à la réalité.ième(L’amendement n1028 n’est pas adopté.) 523.
Dans la continuité du débat que nous venons d’avoir sur le cinéma, cet amendement s’intéresse cette fois aux séries audiovisuelles.
Bien que le secteur soit en pleine expansion, le nombre de jours de tournage a diminué dans notre pays l’année dernière, en raison notamment d’une féroce compétition européenne.Versailles Cet amendement avait été retiré en commission.
Je le regrette, car son examen nous aurait permis d’avoir une discussion sur le coût de la mesure.
Or nous nous imposons une discipline qui consiste à ne pas nous prononcer favorablement lorsque nous ne disposons pas d’une évaluation en termes de coût.
Nous en avons discuté, monsieur Lefebvre.
Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là…VersaillesVersailles(Sourires.)  Peut-être, m’étais-je dit, l’est de la France pourrait-il aussi participer à l’aventure.
Las, on m’a expliqué qu’avec les moyens audiovisuels d’aujourd’hui, on pouvait tourner Versailles  au fin fond de la Tchéquie, que tout le monde n’y verrait que du feu.
Voilà pour détendre un peu l’atmosphère… Bref, il s’agit de trouver le bon équilibre.
J’estime qu’à un moment donné, il faut une concertation et quelques règles, ne serait-ce qu’à l’échelle de l’Union européenne.
Il est tout de même insupportable d’entendre dire que l’on peut tourner VersaillesVersailles Bref, nous avons là un amendement extrêmement vertueux, qui ne produira que des effets bénéfiques.
Si on pouvait le savoir…(Sourires)(L’amendement n523, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 802.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n802, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 763.
Nous reprenons là un débat que nous avons eu cette nuit, qui concerne la défiscalisation outre-mer.
La commission a accepté cet amendement hier, en considération notamment des discussions que nous avons eues hier soir.
Je ne souhaite pas opposer les ministères les uns aux autres, mais je me suis tout de même fait tenir au courant.
Pour parler clair, j’ai demandé au ministère des outre-mer, qui ne cesse de nous dire que les agréments prennent trop de temps, de me donner la liste pour que nous puissions comprendre, pour chaque dossier, pourquoi l’instruction avait pris autant de temps.
Et j’ai fait le constat que sur un nombre non négligeable de dossiers, c’était parce que le ministère des outre-mer n’avait pas donné son avis.
Je pense, pour ma part, qu’il faut continuer à travailler sur ce sujet.
La solution réside dans un travail commun, que nous avons entamé, notamment, mais pas exclusivement – car, vous l’avez évoqué, se posent souvent des problèmes liés au logement – avec le ministère des outre-mer, pour que l’on puisse déterminer quels types de documents on demande, à quel moment.
À titre d’exemple, on peut difficilement imaginer d’agréer une opération de défiscalisation si aucun permis de construire n’a été délivré… Par ailleurs, l’amendement vise à ce que, si le ministre des outre-mer n’a pas répondu au terme d’un délai de six mois, son avis soit réputé favorable.
Cela vous faciliterait les choses et permettrait de déléguer la décision.
Je ne comprends pas pourquoi vous êtes défavorable à cet amendement alors que vous venez de plaider en sa faveur.(L’amendement n763 n’est pas adopté.) 1161.
Cet amendement a pour objet d’harmoniser les procédures de délivrance des agréments provisoires dans le cadre des différents crédits d’impôt gérés par le CNC.(L’amendement n1161, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 855 et 983.
855.
Il est défendu.
983.
Je suis cosignataire de cet amendement avec Pierre-Alain Muet et nombre de collègues de la commission des finances et de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je suis d’ailleurs très heureux que la commission des finances ait adopté un amendement identique, et j’en remercie tout particulièrement la rapporteure générale, dont je connais la sensibilité culturelle.
es entreprises.
Ce crédit d’impôt est extraordinairement important pour lui.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Les amendements identiques n855 et 983 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 935.
385.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Monsieur Germain, je vous remercie de vos propos au sujet des mesures prises par le Gouvernement.
Vous avez cependant affirmé que le Parlement avait adopté hier une mesure de baisse d’impôt prenant effet au 1 janvier 2017.
J’ai cru comprendre plutôt qu’il avait été décidé de mettre en place au 1 janvier 2017 un acompte sur la prime d’activité versée tous les mois.
Il y a donc là une ambiguïté qu’il nous appartiendra de lever dans les semaines à venir.
Il me paraissait utile d’apporter cette précision car les propos tenus dans cet hémicycle ont leur importance à tout moment pour ceux qui nous observent et qui nous écoutent.
Par ailleurs, le Gouvernement est défavorable à ces amendements car il ne souhaite pas revenir sur les engagements qui ont été pris dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Nous avons déjà eu ce débat à de nombreuses reprises, quel que soit l’emplacement des amendements dans le texte.
Nous ne proposons certainement pas de revenir sur le pacte de responsabilité et de solidarité.
J’ai cosigné l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n935 est retiré.) Je voudrais, moi aussi, que nous puissions débattre calmement dans cet hémicycle.
Cet amendement traduit une vraie proposition économique, pas une divergence politique, car je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État et l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste sur l’essentiel.
Je propose donc un vrai choix économique.
Nous avons un an pour travailler aux modalités d’application de l’amendement adopté hier.
Vous avez raison de dire, monsieur Lefebvre, que dans ce cadre, on peut choisir de neutraliser le dispositif en baissant les réductions de CSG prévues via  Ces deux amendements ont donc le mérite de poser dès à présent des questions auxquelles nous devrons répondre l’an prochain pour préparer 2017.(Sourires.) Deuxièmement, on sait très bien que le mécanisme proposé par l’amendement n  à la discuter car elle est totalement respectable, mais nous pouvons décider si l’on déclenche ou pas cette étape et à quelle hauteur.
Au fond, cet amendement prévoit qu’on la déclenche pour ce qui est considéré – je recevais un responsable du MEDEF récemment… Madame la présidente, je suis intervenu trois fois dans ce débat budgétaire.
…mais au total, par rapport aux autres,… J’en termine donc.
Cette proposition, que nous pouvons et devons porter comme parlementaires, s’inscrit totalement dans la démarche qui a été fixée.(L’amendement n385 n’est pas adopté.) 916.
Ne nous privons pas d’examiner ces dispositifs pour les rendre encore plus efficaces, que ce soit au niveau du CICE ou au niveau du crédit d’impôt recherche.
Le Gouvernement émet un avis défavorable et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
(Sourires.)  J’utilise l’amendement de notre collègue pour poser à nouveau une question à messieurs les ministres, qui sont tous les deux au banc.
L’année dernière, lors de l’examen d’un amendement de la présidente Mazetier, nous avions tous acté dans cet hémicycle que le crédit d’impôt recherche bénéficiait aussi aux entreprises qui font de la recherche en dehors des frontières françaises, dans le territoire de l’Union européenne, compte tenu de la liberté de circulation des capitaux.
Nous savons que ce phénomène existe car l’éligibilité des dépenses de recherche ne dépend pas des lieux où la recherche est faite.
Cela étant, la sous-traitance faite à l’étranger représente une part assez marginale de la dépense – dépense fiscale et dépense réelle – des entreprises recensées éligibles au crédit d’impôt recherche.(L’amendement n916 est retiré.) …et au Parlement d’être totalement éclairé.
952.
Il s’agit d’une série d’amendements traditionnels, destinés à tester le Gouvernement sur l’avenir du CICE.
Le premier de ces amendements, le n Le CICE n’est en effet pas conçu pour aider les détenteurs de parts mais pour aider l’entreprise.
Or, dans les sociétés fiscalement translucides, on fait une proratisation selon que les détenteurs de parts sont exploitants agricoles ou non, alors que c’est l’entreprise que l’on aide, et non tel ou tel détenteur de parts sociales.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux questions.
Défavorable.
Monsieur de Courson a lui-même indiqué qu’il s’agissait d’amendements habituels, qu’il présentait depuis que nous avons mis en place le CICE.
La réponse du Gouvernement sera donc, comme d’habitude, défavorable à cet amendement.(L’amendement n952 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 949 et 950, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défavorable.
Également défavorable, madame la présidente.
Je ne voudrais pas que nous privions les travailleurs indépendants du milliard qui leur a été accordé en aides diverses pour que tout le monde puisse bénéficier de ce pacte de stabilité.(Les amendements n949 et 950, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 951.
Il y a aussi le domaine associatif parmi les champs exclus de l’impôt sur les sociétés et qui de ce fait ne bénéficient pas du CICE.
Il s’agit de savoir si vous évoluez sur ce point.
Je pourrais rappeler ce qui a été fait dans d’autres secteurs.
En commission, nous avons évoqué l’équilibre financier de tous les régimes fiscaux et sociaux spéciaux.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n951 n’est pas adopté.) 783 rectifié.
La différence, dans un rapport de 1 à 15, des coûts salariaux entre l’outre-mer et ses voisins immédiats fausse gravement la concurrence en matière de tourisme.
Les autres secteurs prioritaires, comme les services bancaires ou les services commerciaux, n’ont pas besoin d’être traités de la même manière puisqu’ils ne sont pas en concurrence frontale avec les pays voisins.
Défavorable.
Défavorable.
J’aurais aimé avoir une explication sur l’avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Deux mots sur les débats que nous avons eus en commission à propos de cet amendement très intéressant de notre collègue Patrice Martin-Lalande.
Je suis d’accord, il n’y a pas une seule solution au problème, mais ne pas rechercher celle que je propose signifie qu’on va rester dans une situation de compétitivité impossible, de sorte qu’il n’y aura pas d’investissement dans la formation, pas d’investissement dans l’immobilier.
Nous avons d’ailleurs renoncé à l’aide à la rénovation hôtelière, faute de perspectives d’exploitation normale.
Il y aura impossibilité d’agir sur ces facteurs dont vous venez de parler.(L’amendement n783 rectifié n’est pas adopté.) 872.
Il porte sur la sous-traitance et plus précisément sur l’abus de sous-traitance.
Pour éviter le malentendu qui a eu lieu en commission, il ne s’agit pas d’évoquer la sous-traitance d’Airbus ou des grandes sociétés quand elles ne disposent pas de certaines compétences en interne.
Mon amendement fait plutôt référence à des activités comme le bâtiment ou les services de proximité, dans lesquelles de vrais professionnels de la sous-traitance captent des marchés avec un moins-disant social et un moins-disant tout court… Je ne demande pas de réponse aujourd’hui, mais cette sous-traitance est sans doute un élément d’explication.
Il faut empoigner cette question du bâtiment et des travaux publics.
La rédaction de cet amendement a un peu évolué par rapport à l’examen en commission, suite à nos échanges.
La question de la sous-traitance, vous avez raison de la poser, parce que nous savons que des abus existent.
Pour autant, il y a eu de nombreux rapports, y compris celui du médiateur du crédit qui analysait en 2008 les liens entre un grand donneur d’ordres et les PME sous-traitantes.
À ce stade, il faut néanmoins reconnaître que nous ne sommes jamais arrivés à trouver le cadre approprié pour lutter contre ce que vous dénoncez avec justesse.
La commission a estimé que votre amendement ne touchait pas sa cible et a émis un avis défavorable.
Même avis.
J’entends bien l’appel qui est lancé sur cette question, mais la fiscalité n’est pas le meilleur outil pour limiter les éventuels abus.
Dans le secteur du bâtiment, j’observe que l’activité est encore en baisse mais légèrement moins que le trimestre précédent.
Les mesures que vous venez d’adopter notamment l’élargissement du PTZ au secteur de l’ancien – mais pas seulement – peuvent contribuer à répondre à ce problème.
Il n’en faut pas moins rester vigilant.
L’avis du Gouvernement demeure défavorable à l’adoption de cet amendement, s’il est maintenu.
Je le retire.(L’amendement n872 est retiré.) 650.
Depuis la cession de titres – qui a beaucoup choqué – concernant une chaîne de la TNT que je ne citerai pas, le Gouvernement et le Parlement ont pris un certain nombre de mesures dont l’une au sein de la loi relative au deuxième dividende numérique, qui a été sanctionnée cet été par le Conseil constitutionnel.
La télévision concerne tout le monde.
La question de la réforme de l’audiovisuel est également posée – même si ce n’est évidemment pas l’enjeu de cet amendement – de même que celle de la redevance.
Il est préférable d’anticiper et de prévenir plutôt que de guérir.
Je crois que nous sommes nombreux, parmi les parlementaires, à vouloir aborder ce sujet.
Travaillons largement en amont en interpellant le Gouvernement dès maintenant plutôt que de défendre l’année prochaine des amendements qui déstabiliseraient la situation et la rendraient encore plus illisible.in fine Nous nous permettons donc de vous interroger sur ce point-là, monsieur le secrétaire d’État.
Progressivement.
Absolument.
Les taxes s’additionnent et c’est précisément la question de l’addition qui est posée.
J’entends bien toutefois les intentions de l’auteur de l’amendement.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et se ralliera à son avis.(L’amendement n650 est adopté.) 805.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n805, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons évoqué la question du régime fiscal applicable aux contrats d’assurances-vie l’année dernière.
Quoi qu’il en soit, je me réjouis qu’un certain nombre de dispositifs – que j’ai eu pour ma part l’occasion de voter – aient permis d’obtenir quelques résultats.
J’aurais néanmoins souhaité que nous allions beaucoup plus loin.
Je présente donc un amendement que j’avais déjà défendu l’année dernière.
Chacun sait – tous les économistes le regrettent – que l’épargne de précaution est trop importante dans notre pays.
Certes, c’est d’abord la confiance dans l’avenir qui détermine l’investissement et la consommation mais la réduction de huit à six ans de la durée minimale ouvrant droit au régime fiscal le plus avantageux en matière d’assurances-vie favoriserait dans le meilleur des cas le soutien à la consommation.
En outre, dans un pays où les citoyens et les acteurs économiques – parfois les plus modestes – étouffent sous le poids de la fiscalité, ces derniers pourraient faire face à leurs obligations, notamment fiscales.
Nombre de nos compatriotes, nous le savons, sont en effet aujourd’hui obligés de faire appel à la générosité familiale ou de toucher à leur épargne pour ce faire – d’ailleurs, quelle que soit la catégorie sociale à laquelle ils appartiennent, qu’ils soient modestes ou qu’ils aient une situation que d’aucuns jugent enviable.
Voilà de multiples raisons de défendre cet amendement.
Avis défavorable.
La réforme de la fiscalité de l’assurance-vie, qui n’est pas si ancienne que cela, a beaucoup occupé le Parlement et le Gouvernement en posant plusieurs principes dont la mise en œuvre de certains nécessite d’ailleurs des délais – je pense notamment à l’allocation d’un certain nombre de fonds en direction de l’économie dite réelle.
Mais enfin, heureusement, cela commence à se développer.
Je ne crois pas non plus que ce secteur d e l’assurance-vie soit en crise – il suffit de se reporter aux chiffres mensuels du taux de collecte.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 9.
Vous m’avez dit en effet ex abrupto Une forme de coordination s’impose, en effet, entre le ministre de l’économie et le secrétaire d’État au budget chargé, conséquemment, de la fiscalité.
Je ne rentre pas dans le détail de l’amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Depuis bien longtemps, ce n’est pas l’avantage fiscal qui est en cause mais la question de principe.
Pour vous rassurer sur le plan financier… …je précise que la logique de cet amendement tend à financer l’avantage fiscal proposé par la baisse à due concurrence de l’aide accordée aux pays en question.
Il s’agit donc de faire confiance à l’initiative et à l’entrepreunariat individuels.
Nous avons vu passer cet amendement à deux reprises au moins.
L’investissement des sociétés françaises dans une société du tiers-monde peut être de différente nature – un investissement capitalistique est parfaitement possible.
Tel qu’il est rédigé, cet amendement… En l’occurrence, ce n’est pas la rédaction qui importe, mais le principe.
J’entends bien, monsieur Lefebvre.
Je dis simplement que cet amendement ouvre la porte à ce qui pourrait être considéré comme de l’optimisation fiscale – appelez cela comme vous le souhaitez.
La commission est donc défavorable à son adoption.
J’entends bien, toutefois, la question que vous posez… …au secrétaire d’État et je ne répondrai bien évidemment pas à sa place.
J’ai l’impression que vous me soumettez à la question pour savoir exactement où en est la réflexion du Gouvernement.
Le rôle du Parlement, c’est de faire la loi, d’être une force de proposition… Mon rôle, c’est de donner mon avis sur votre amendement.
Or cet amendement propose de remettre en route un dispositif qui n’a pas fonctionné, et qui a été abandonné, précisément, parce qu’il ne fonctionnait pas.
Vous avez fait votre appel, mais vous permettrez au Gouvernement de mener ses réflexions comme il l’entend.
Le moment venu, s’il souhaite avancer, il le fera sous la forme qu’il vous proposera.
Le Gouvernement, pour conclure, est défavorable à cet amendement.
vernement à tenir ses engagements.(L’amendement n9 est retiré.) 904.
Pour une raison technique, que j’ai indiquée dans l’exposé sommaire, je n’ai pas pu corriger la rédaction de cet amendement.
Je me contenterai donc de demander au Gouvernement s’il accepterait d’examiner cette proposition dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Puisque votre compteur tourne, monsieur le secrétaire d’État, je vous informe que le coût de cette mesure représenterait une toute petite somme, de l’ordre de quelques centaines de milliers d’euros.
Dans sa rédaction actuelle, monsieur de Courson, votre amendement rend possible le remembrement d’un terrain situé au Perreux avec un terrain situé à Montauban, alors qu’ils sont très éloignés géographiquement.
Et moi je vous explique pourquoi on ne peut pas donner un avis favorable à votre amendement.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n904 est retiré.) 11.
Le dispositif de l’exit tax , qui a été créé par la précédente majorité avec l’accord quasi général de cet hémicycle et le soutien du Gouvernement auquel j’appartenais – mais que j’avais moi-même critiqué – fait son œuvre, sa mauvaise œuvre.
Il dissuade en effet d’investir en France un certain nombre de nos compatriotes, qui préfèrent investir à l’étranger.
Je réitère mon opposition à cet exit tax  et je ne doute pas que, de la même façon, la rapporteure générale et le secrétaire d’État réitéreront leur opposition à mon amendement.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 856 et 639.
856.
Il est défendu.
639.
Cet amendement concerne les fonds d’investissement de proximité – FIP – qui existent en Corse et en outre-mer.
Créé en 2011, le FIP-DOM a été bridé par une souscription restreinte aux seuls domiciliés fiscaux outre-mer, ce qui en limite évidemment la portée et freine son développement.
Ouvrir la souscription au FIP-DOM à l’ensemble des contribuables, comme c’est le cas du FIP-Corse, permettrait de lui donner un réel essor.
Ce serait aussi un acte de justice et un moyen d’assurer une réelle égalité entre les DOM et la Corse.
Je sais que plusieurs d’entre nous partagent cet objectif.
Quel est l’avis du Gou Non, il n’y a pas de dispositif de crédit d’impôt pour les investissements en Corse, ni sur le logement social, ni sur les investissements productifs.
Il existe en Corse un dispositif de fonds d’investissement de proximité, qui existe également en outre-mer, mais qui n’est pas calibré de la même façon, parce que nous privilégions en outre-mer les crédits d’impôt, qui sont des systèmes beaucoup plus sécurisés pour tout le monde, y compris pour les investisseurs.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce point.
Je voulais simplement rappeler ici, puisque Victorin Lurel ne peut être présent, que c’est à son initiative, par un amendement au projet de loi de finances pour 2011, que le FIP-DOM a été créé, avec les objectifs que l’on sait.
Or je crois qu’il y a consensus dans cet hémicycle pour dire que cette disposition ne fonctionne pas.
J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, et je comprends les problèmes de principe qui se posent.
Mais, si je pense comme vous que cet amendement ne doit pas être adopté, j’estime qu’il faudra tout de même réexaminer cette question avec nos collègues d’outre-mer.(Les amendements identiques n856 et 639 ne sont pas adoptés.) 857.
Cet amendement, dont l’initiative revient à notre collègue Alain Fauré, concerne, comme l’amendement n Je le retire.(L’amendement n857 est retiré.) 1000.
Cet amendement vise à clarifier le déroulement des transactions immobilières, et notamment le paiement des droits de mutation à titre onéreux – DMTO.
Aujourd’hui, comme le montre un exemple développé dans l’exposé sommaire, suivant que les honoraires de l’agence sont à la charge de l’acquéreur ou du vendeur, le montant des DMTO est variable.
Une inégalité de traitement existe donc entre les acheteurs.
Afin de simplifier le dispositif et de permettre à l’acquéreur de savoir précisément, au moment où il calcule sa capacité de financement, quel montant de DMTO il devra régler, cet amendement propose que, lors d’une vente, les droits de mutation soient systématiquement calculés sur la valeur du bien, honoraires de l’agence compris.
Cela apportera de la transparence et, accessoirement, quelques ressources supplémentaires.
Je dois avouer que les professionnels que j’ai consultés sont largement favorables à cette disposition.
La commission a émis un avis défavorable.
Il nous semble que l’amendement est déjà satisfait puisque les frais entrent dans le champ des DMTO lorsqu’ils sont à la charge de l’acquéreur.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Goldberg, de retirer l’amendement.
Si, toutefois, vous souhaitiez le maintenir, je ferais alors la remarque qu’il est mal rédigé puisqu’il ne vise que les agences immobilières alors que d’autres professionnels peuvent être commissionnés lors des transactions, notamment les notaires et les avocats.
En ne couvrant pas totalement le champ concerné, l’amendement créerait des ruptures d’égalité.
De toute façon, je le répète, le Gouvernement estime qu’il est satisfait puisque les frais entrent dans l’assiette des DMTO.
Je suis moins convaincu par votre premier argument, reposant sur le caractère systématique de l’entrée des frais dans le champ des DMTO.
Je propose de retravailler cette question avec vos services.(L’amendement n1000 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly