La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat sur les négociations internationales climatiques.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Ensuite, nous procéderons à une séance de questions-réponses.
siècle.
Le cinquième rapport intègre des prévisions décennales.
arracher à d’autres.
Pour vivre un peu mieux, il faut que d’autres vivent moins bien.
C’est un mode de production et de développement qui est en cause, fondé sur le dumping Il y aurait pourtant sur cette question un moyen d’enrayer les inégalités et d’amorcer un nouveau mode de production et de coopération.
Il pourrait reposer notamment sur une taxe sur les transactions financières.
Elle servirait à financer l’adaptation au changement climatique et l’aide à un développement respectueux de l’environnement.
Cette simple mesure changerait l’état des relations internationales.
Un autre dispositif permettrait d’aller dans le même sens, en fondant les relations commerciales et les échanges sur les conditions de production, en favorisant celles qui respectent les engagements en faveur du climat.
L’Union européenne aurait un rôle à jouer en ce domaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, je suis, avec Jérôme Lambert et Bernard Deflesselles, l’un des co-rapporteurs du groupe de travail qui suit les négociations internationales climatiques, depuis le début de cette législature, dans une démarche transpartisane.
Vous me permettrez de faire quelques observations d’un point de vue purement parlementaire.
Nous assistons à une course de fond et, sans vouloir plagier la ministre de l’écologie dans ses interviews du week-end, notre mode d’élaboration des textes pour répondre à l’urgence touche, à mon sens, certainement à sa fin.
Il faudrait aussi insister dans la négociation sur la solidarité, notamment générationnelle : Nous nous devons de laisser une planète vivable et exploitable à nos enfants et à nos descendants.
Une partie de la jeunesse actuelle devra vivre avec les évolutions majeures du climat après les années 2040-2050.
S’agissant de la diplomatie parlementaire, qui me tient à cœur, je crois, madame la secrétaire d’État, que le temps est venu de se battre au niveau de l’UNFCCC – United Nations Framework Convention on Climate Change Très bien ! Je tiens évidemment, madame la secrétaire d’État, à vous remercier d’avoir accepté de participer à ce débat de façon à ce que nous puissions ensemble tirer des enseignements de ces négociations climatiques et voir comment on pourrait aller plus loin.
Nous soutenons la France.
Nous espérons que la conférence de Paris sera un succès.
Nous appelons cependant l’attention de tous et de toutes sur le fait que quel que soit son succès, celui-ci ne sera pas suffisant.
Il faudra continuer à entraîner le monde, grâce vraisemblablement à une régulation des marchés.
Ce sera une autre histoire.
Je vous interrogerai d’ailleurs dans quelques minutes sur les initiatives que notre pays pourrait prendre dans ce domaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, permettez-moi tout d’abord, au nom des députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés, de remercier à la fois la commission des affaires européennes et les députés du groupe écologiste pour l’organisation de ce débat sur les négociations climatiques internationales.
Les députés du groupe RRDP sont convaincus de l’importance de la réussite des négociations internationales pour répondre aux dérèglements climatiques.
À l’échelle mondiale, la concentration de CO₂₂  à leur secteur de l’énergie et bénéficier de financements pour des projets d’amélioration de l’efficacité énergétique.
Quant aux États qui ont des interconnexions énergétiques déficientes, des financements supplémentaires sont prévus.
Cette méthode nous semble opérante.
Notre expérience et nos réussites dans les négociations européennes nous aideront pour rechercher un accord équilibré au plan international.
Au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je voudrais affirmer notre attachement à l’exigence de justice, et donc à la prise en considération des différences de richesse qui existent entre les États.
Si nous ne devons pas être naïfs, et si tous les États devront au final diminuer leurs émissions de CO₂ , les efforts seront équitables et équilibrés, ou ne seront pas.
Il ne s’agit en aucun cas d’imposer aux pays en développement des contraintes insoutenables.
Madame la secrétaire d’État, nombreux sont les acteurs mobilisés pour trouver les voies étroites de l’accord universel auquel nous voulons aboutir.
Nous saluons la belle détermination du Gouvernement et de la diplomatie française sur le sujet.
Sachez que vous pourrez toujours compter sur notre soutien pour vous donner toutes les chances de réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les grandes institutions internationales, au premier rang desquelles l’Organisation des Nations unies, la Banque mondiale, l’Organisation de coopération et de développement économiques et le Fonds monétaire international, dont la présidente a déclaré que les subventions aux énergies fossiles étaient un gâchis pour la planète, s’accordent, elles aussi, à reconnaître l’urgence de la situation.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il est clair que ce n’est qu’un début.
Laurent Fabius, Ségolène Royal et moi-même avons appelé les entreprises, les grands secteurs économiques, à prendre leurs responsabilités en prenant des engagements, rendus publics avant la conf Si nous n’atteignons pas notre objectif, le réchauffement climatique, plusieurs orateurs l’ont déjà dit, entraînera demain d’autres inondations, d’autres sécheresses, de grandes migrations.
La question des migrations est aujourd’hui centrale, mais nous savons pertinemment qu’elle est loin d’être réglée si le dérèglement climatique se poursuit.
Il y aura aussi des déplacés, ce qui pose la question de savoir ce qu’est un déplacé, un réfugié climatique et la manière dont il convient de le considérer.
Ce seront aussi là autant de menaces pour la paix.
Que le réchauffement ne dépasse pas ces deux petits degrés conditionne donc l’équilibre géopolitique de notre planète.
Mesdames et messieurs les députés, ces négociations sont longues, vous l’avez dit, elles sont compliquées, parfois incompréhensibles aux yeux du grand public.
Elles n’en sont pas moins essentielles.
Pour les petits pays, pour les sans voix du climat, l’ONU, malgré toutes les critiques que j’ai pu entendre, reste la seule tribune, aujourd’hui, où se faire entendre.
Nous voulons un accord écrit par tous et pour tous.
C’est un exercice diplomatique difficile et exigeant, mais c’est la condition nécessaire pour ne pas répéter Copenhague, où l’on avait tenté de conclure en une nuit des discussions qui duraient depuis plus de deux ans.
La France ne souhaite pas que cela se reproduise.Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Madame la secrétaire d’État au développement et à la francophonie, le Gouvernement a ouvert aux entreprises la possibilité de contribuer financièrement à l’organisation de la conférence climat qui se tiendra au mois de décembre prochain.
Elles pourront en contrepartie apposer le logo de la COP21 sur l’ensemble de leurs supports de communication et ainsi, pour quelques dizaines de milliers d’euros, s’offrir une image de sociétés qui s’engagent dans la protection de l’environnement et la lutte contre le changement climatique.
Or, sur la liste d’entreprises publiée la semaine dernière par le Gouvernement, figurent notamment des membres du lobby en faveur du gaz de schiste, une compagnie aérienne opposée à la réduction des émissions de CO₂ , la première banque française en termes de soutien au charbon, comme l’a rappelé ma collègue Danielle Auroi, et les responsables de plus de la moitié des émissions françaises de CO₂ .
Madame la secrétaire d’État, l’une des questions à l’ordr Vous avez également abordé la question des financements après 2020.
Sur ce point, il faut sortir de la seule logique de la solidarité, et passer à celle de la responsabilité, avec l’ensemble des acteurs et l’ensemble des pays.
Il faudra être clair s’agissant des instruments financiers, non seulement pour ce qui concerne le changement climatique, mais aussi pour ce qui touche au développement, et donc le volet adaptation.
Madame la secrétaire d’État, ce débat sur les négociations climatiques internationales est l’occasion pour nous tous de souligner à nouveau la mesure des enjeux de la conférence internationale qui se tiendra à Paris au début de l’hiver prochain.
Les conséquences du changement climatique sont de plus en plus concrètes pour tous nos concitoyens.
J’appelle votre attention sur l’impact des phénomènes climatiques sur les populations littorales.
Les populations littorales de la planète sont, malheureusement, d’ores et déjà contraintes d’évaluer les incidences de l’érosion côtière, de l’augmentation du risque de submersion, ainsi que de la fréquence des tempêtes et autres phénomènes météorologiques extrêmes.
Elles sont particulièrement sensibilisées aux dangers que court la planète.
Vous êtes, madame la secrétaire d’État, particulièrement consciente de ces problèmes, et savez donc combien il importe qu’ils ne soient pas éludés au cours des négociations à venir.via  ce que l’on appelle aujourd’hui la croissance bleue, elle nous confère aussi des responsabilités.
Il m’apparaît important de plaider pour une meilleure prise en compte des océans dans le cadre des négociations internationales sur le climat, lesquelles devraient être aussi un véritable moteur pour mieux les connaître et mieux protéger leurs écosystèmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que des groupes écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous voyons bien qu’il y a là un véritable un problème.
La mer, qui a été la meilleure amie de l’homme, devient sa pire ennemie, notamment pour les populations littorales, y compris en France.
On parle souvent des îles du Pacifique qui vont disparaître, on a parlé des Philippines ou des Caraïbes, mais dans l’Atlantique aussi la question se pose, y compris pour les côtes françaises.
Il est par ailleurs évident que l’accord de Paris ne pourra pas tout résoudre, même si la France a proposé à Sendaï, par la voix de Laurent Fabius, de mettre en place un système d’alerte précoce, afin de prévenir le plus tôt possible les populations victimes de catastrophes naturelles, notamment près des côtes.
Nous travaillons sur ces questions avec les États-Unis, le Japon et la Banque mondiale.
Nous présenterons un projet concret dans le cadre de l’accord de Paris.ième(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La responsabilité sociale et environnementale fait partie des sujets qui prennent de plus en plus d’importance dans le cadre des discussions sur le climat et sur le développement.
Elle fait partie des sujets que nous aborderons à Addis Abeba.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate.) Pourtant, l’Afrique est aussi le continent du mouvement et des solutions, je le constate tous les jours.
Il est d’ailleurs notable que le Maroc et le Gabon figurent parmi les premiers pays à avoir présenté leur contribution.
Il faut se féliciter de la dynamique qui existe en Afrique, alors que le continent doit aujourd’hui relever tous les défis.
Chacun a aujourd’hui pris conscience que c’est véritablement, en cette année 2015, un monde différent que nous préparons.
Nous avons tous ici notre rôle à jouer.
Bien sûr, l’ensemble du Gouvernement est mobilisé sur ces questions, mais je sais que nous pouvons également compter sur le Parlement pour avancer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Le débat est clos.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly