La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, avant de me rendre avec les membres du bureau de l’Assemblée nationale au Panthéon pour rendre hommage, au nom de la représentation nationale, à Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Germaine Tillion, Jean Zay et Pierre Brossolette, je tiens à évoquer devant vous la figure particulière de Jean Zay, qui fut l’un des nôtres.
En honorant Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Germaine Tillion, Jean Zay et Pierre Brossolette, la République, plus que jamais, rend la Résistance irréversible.
 longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, c’est un grand honneur pour le député radical que je suis de prendre la parole après l’hommage que vous avez rendu à Jean Zay, ce grand ministre radical, grand ministre de l’éducation nationale, un modèle pour nous tous.
En 2013, j’interrogeais déjà le Gouvernement pour lui demander d’ériger la lutte contre les accidents du travail et les maladies professionnelles en grande cause nationale, comme cela a été décidé pour le cancer, le tabac ou la violence routière.
À ce jour, cette proposition n’a pas encore reçu de réponse.pretium doloris,(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Alain Tourret, votre question et vos préoccupations vous honorent.
En tant que ministre du travail, je ne puis que les partager.
La prévention des accidents du travail est et reste une priorité du Gouvernement.
Tous ces éléments me semblent répondre à vos préoccupations, et les débats sur le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi permettront de prolonger cette réflexion.
C’est aujourd’hui le soixante-douzième anniversaire du Conseil national de la Résistance.
Les temps ont changé mais dans le combat pour l’égalité, il y a urgence à retrouver le souffle émancipateur dont son programme était porteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas vrai.
Bien sûr, je ne veux pas minimiser l’importance du phénomène, qui doit être abordé avec le plus grand sérieux au regard de la promesse républicaine d’égalité.
Si nous avons pu contenir la croissance des inégalités, c’est grâce au rôle d’amortisseur qu’a joué notre système de protection sociale,… …augmentation du montant du complément familial et de l’allocation de soutien familial chaque année, hausse du seuil d’éligibilité pour la CMU complémentaire et pour l’aide à la complémentaire santé.
Autant de mesures qui permettent de protéger nos concitoyens contre la précarité.
Donner sa place à tous, c’est bien ce que nous souhaitons et le Gouvernement tiendra ses promesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question porte sur l’enseignement supérieur et la recherche mais curieusement, il n’y a pas un ministre chargé spécifiquement de ces questions dans le Gouvernement.
  Aussi vais-je m’adresser à vous, monsieur le Premier ministre.
Je voudrais faire état des déceptions des universités bretonnes.
J’en veux pour preuve ce document de soixante-quatre pages de l’IFREMER, largement diffusé et qui n’évoque nullement le transfert.
Pas un mot non plus sur le site officiel de l’Institut.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Qui trop étreint mal embrasse.
Monsieur le député, le Gouvernement, depuis 2012, a décidé de renforcer son soutien à l’enseignement supérieur et à la recherche, grâce notamment au programme d’investissement d’avenir dont nous avons rénové le fonctionnement, avec des programmes IDEX et I-SITE qui permettent d’accompagner l’aménagement du territoire.
Vous évoquez le dernier jury qui s’est tenu et qui, sur une vingtaine de candidatures, a présélectionné dans toute la France huit candidats qui pourront être IDEX ou I-SITE.
En effet, la Bretagne et les Pays de la Loire, qui présentaient ensemble un projet auquel je trouvais d’ailleurs pour ma part un grand intérêt, n’ont pas été retenus.
J’ai reçu ce matin un certain nombre d’élus de cette région pour leur conseiller de regarder de près les indications de ce jury international, présidé par Jean-Marc Rapp.
Le contour scientifique de ce projet pourrait être affiné et amélioré.
Il est possible de déposer à nouveau sa candidature l’année prochaine et j’invite vos collectivités à soutenir une telle candidature, pour l’IDEX ou pour l’I-SITE.
Le Gouvernement, en tout état de cause, sera aux côtés de ces deux régions… …car l’enseignement supérieur et la recherche y jouent un rôle fondamental.
Nous invitons les acteurs à déposer à nouveau leur candidature.
Ils doivent le faire, nous serons là.
Quant à l’IFREMER, nous tenons nos engagements.
La convention entre l’État et les collectivités a été préparée et est soumise depuis la fin de semaine dernière aux instances représentatives du personnel.
L’IFREMER déménage bien à Brest.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, la situation a changé.
La France redresse ses comptes publics, respecte ses engagements européens et emprunte à des taux d’intérêt plus bas que jamais, ce qui atteste de sa bonne crédibilité économique et financière.
Surt(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre de l’économie, comment appréciez-vous ce regain de confiance dans la France et dans ses atouts, (Rires et vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Rires.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Dominique Baert, en matière d’investissements directs étrangers, les résultats que vous citez, qui ont été publiés ce matin par une institution privée, sont bons.
  Ils sont pour l’essentiel le fruit de quatre éléments de notre politique économique.
Ensuite, la politique de réforme et de modernisation de notre économie se poursuit avec la loi de modernisation du dialogue social, qui est en cours de discussion dans votre Assemblée, avec les lois qui ont été adoptées en matière de formation professionnelle et de sécurisation de l’emploi, et avec la loi pour la croissance et l’activité ainsi que les réformes de l’école, qui modernisent notre économie et nos structures.
Toutes ces réformes sont importantes pour les entreprises qui viennent investir en France.
Enfin, nous défendons avec Laurent Fabius et Matthias Fekl un dispositif à l’étranger qui permet là encore de simplifier notre organisation.
La création de Business France nous permet de nous projeter à l’international.
La simplification concerne aussi bien celles et ceux qui veulent investir en France que nos PME et nos ETI exportatrices.
De plus, nous avons réactivé le Conseil stratégique de l’attractivité afin de prendre en compte les demandes de ces entreprises.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Après plus de six ans d’instruction, madame la garde des sceaux, le procès de Tarnac approche.
Dans les réquisitions transmises à la presse, le parquet requiert le renvoi de trois militants en correctionnelle pour terrorisme,… …sans étayer cette inculpation d’une extrême gravité.
Il apparaît de plus en plus clairement, pour reprendre les mots de François Hollande en 2009, que la qualification de terrorisme a été utilisée bien imprudemment et que la procédure a été engagée bien précipitamment.
On accuse ces trois individus d’avoir participé à des manifestations, à des réunions même, en Europe et aux États-Unis.
On les accuse d’avoir organisé une communauté dans un village de Corrèze.
Présents dans les fêtes, appréciés par la population, militants au grand jour, ces jeunes ont repris pour les uns une ferme, pour d’autres l’épicerie de Tarnac.
Le parquet accuse ces trois individus d’avoir lu et diffusé un ouvrage, et de s’en être inspirés.
Ce livre, que je tiens à la main (M.
Coronado brandit un ouvrage)L’insurrection qui vient .
 En somme, madame la garde des sceaux, c’est un livre qui nourrit les réquisitions du parquet.
Le gouvernement a changé, mais cette circulaire est toujours en vigueur.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) inaliser des positionnements politiques.
L’appartenance à une mouvance anarchiste ou autonomiste, par exemple, relève d’une liberté et ne peut être criminalisée si ce positionnement respecte la loi.
La circulaire que vous évoquez invite tous les parquets à se concerter pour se répartir les procédures.
Je vous précise que si des voies de fait sont commises, démontrées et établies, elles relèvent du droit commun, car la République ne recourt pas à des qualifications terroristes pour réprimer des contestations sociales.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  En effet, ces entreprises de taille humaine sont le lieu d’un dialogue permanent entre employeurs et salariés.
Pire, la majorité de gauche de la commission des affaires sociales a encore alourdi cette mesure, déséquilibrant ainsi le texte du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, votre question appelle deux types de réponse.
La première concerne le projet de loi sur le dialogue social, dont j’ai depuis hier soir l’occasion de débattre avec vos collègues.
Je vous invite d’ailleurs à participer à ce débat.
Vous avez déjà évoqué hier soir des questions concernant la représentation des salariés dans les très petites entreprises.
Je suis toujours très surpris que vous ne vous réjouissiez pas du fait que l’ensemble des salariés de ce pays bénéficient d’un système de représentation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il n’y a rien de plus juste que d’assurer leur représentation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Face à l’urgence, Obama a improvisé une non-stratégie de frappes aériennes, sans vision ni efficacité, avec pour seul objectif d’avaliser à tout prix un mauvais accord, un terrible accord, sur le nucléaire iranien.
Obama cède à la République islamique d’Iran qui, depuis trente ans, est la matrice du djihad mondial.
Daech n’existerait pas sans l’Iran.
Cette guerre ne se gagnera qu’au sol ou ne se gagnera pas, ou a minima grâce à un appui terrestre à des alliés fiables, ce qu’a démontré la bataille de Kobané.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il y a beaucoup de choses dans votre question, mais je retiens d’abord l’indignation légitime qui est la vôtre face aux massacres commis au Proche-Orient et au Moyen-Orient et qui ont une série de conséquences en France.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Sur ce point, j’aimerais que la totalité des cinq autres grands pays qui discutent avec nous face aux Iraniens adoptent la position française.
Oui à un accord, mais non s’il permet à l’Iran de se doter de la bombe atomique.
Telle est la position de la France, puissance indépendante et puissance de paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Le Gouvernement dont vous êtes membre allume un feu de paille pour faire croire à la représentation nationale qu’il investit suffisamment dans la défense (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’ai tâché d’écouter votre question en dépit du bruit, monsieur le député, et vous prie de m’excuser si je n’en ai pas tout entendu.
Elle porte sur un certain nombre de sujets dont le principal est Daech, si j’ai bien compris.
Daech est un ennemi pour tous ceux qui sont ici, pour tous les démocrates et pour tous ceux qui ont tout simplement une fibre humaine.
Ses exactions sont sans équivalent.
Je ne suis pas d’accord avec vos propos selon lesquels le rôle de la France serait d’aller combattre Daech au sol.
Si je vous interrogeais les uns et les autres pour savoir si vous souhaitez l’engagement au sol de la France en Irak et en Syr ie, votre réponse serait non, à raison.
La réponse, monsieur le député, nous n’avons cessé de la demander.
Elle est d’ordre politique.
Nous sommes ici pour faire de la politique et proposer la solution grâce à laquelle vaincre Daech à la fois en Irak et en Syrie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est pourquoi le plan national de réduction du tabagisme inscrit dans la loi de modernisation de notre système de santé s’adresse d’abord aux jeunes en essayant de rompre l’attrait qu’exerce sur eux le tabac.
C’est tout le sens, en particulier, de la mise en place du paquet neutre auquel s’intéressent de plus en plus de pays européens, car il faut une réponse européenne.
Lutter contre le tabagisme et ses ravages consiste aussi à aider les adultes désireux d’arrêter de fumer par le biais d’une campagne de communication choc et grâce au triplement de l’aide financière au sevrage.
Cela consiste aussi, comme vous le soulignez, monsieur le député, à lutter résolument contre les trafics et les achats illicites de tabac.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il vous est arrivé de faire de grandes déclarations, à l’emporte-pièce, il vous est arrivé souvent d’agir dans la brutalité, avant de vous arrêter.
La réforme qui construit progressivement le consensus social, le dialogue social, tout en avançant résolument, constitue la marque de ce gouvernement et de celui qui l’a précédé.
Je n’ai pas oublié tout à l’heure, monsieur le député, en répondant à une question relative à l’attractivité, de parler des finances publiques.
J’essaie de répondre à chaque question en restant à peu près dans le sujet.
Mais puisque vous m’y invitez, je peux ouvrir une parenthèse pour vous dire qu’effectivement, la loi de règlement qui a été présentée ce matin est dans les clous et a fait l’objet de différentes validations par le Haut conseil des finances publiques.
Nous ne pouvons que nous féliciter que l’exécution des comptes en 2014 ait été en ligne, et même un peu meilleure, comme vous le savez, que ce qui était prévu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Parmi les questions multiples qui nous sont posées par cette désaffection des urnes par nos concitoyens, il en est une, pragmatique, qui consiste à s’assurer que les modalités d’inscription sur les listes électorales ne sont pas un frein supplémentaire à l’accomplissement du devoir électoral de chacun.
Or, des freins, nous en avons identifié plusieurs, certains gênant l’inscription, d’autres décourageant ou compliquant le vote.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous m’interrogez sur ce que l’on peut faire pour appliquer un dispositif sur lequel vous avez beaucoup travaillé, et qui était destiné à faire en sorte que, dans le compromis, dans le consensus, on puisse rouvrir les listes électorales, pour lutter efficacement contre l’abstention.
J’espère que la commission mixte paritaire permettra d’aboutir à un accord.
Si tel n’est pas le cas, nous ferons en sorte que le texte puisse être examiné dans les meilleurs délais.
Je forme le vœu qu’avec Jean-Luc Warsmann et l’ensemble des groupes nous puissions étudier une mesure de portée générale, qui fera l’objet d’un deuxième texte de loi qui sera adopté, je l’espère, dans le courant de l’année 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La réponse facile, voire même simpliste, madame le ministre, sera de nous dire que c’est de la faute des collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, le ministère de la culture a en effet participé à l’effort de redressement des comptes publics que ce gouvernement, de manière très responsable, a mis en œuvre à partir de 2012.
Par ailleurs, vous évoquez la question des festivals.
Je n’ai évidemment pas attendu votre question pour me pencher sur le sujet.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Sachez que les festivals en France sont, pour l’essentiel, financés par les collectivités territoriales.
Il n’est pas question de se défausser sur les uns ou les autres, dire que c’est de la faute d’untel ou d’untel ne m’intéresse pas.
Je prends mes responsabilités et je travaille en partenariat avec l’ensemble des collectivités locales.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) J’ai ainsi pris plusieurs mesures.
Le Premier ministre et moi-même avons tout d’abord signé la semaine dernière des pactes culturels pour engager les collectivités à maintenir leurs crédits pour la culture.
Parallèlement, je désignerai très prochainement une personnalité qualifiée qui aura pour charge de faire le tour des collectivités locales et de veiller à ce que nous puissions au cas par cas trouver des solutions pour les festivals.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à madame la ministre de la culture.
Depuis lors, en effet, l’Assemblée s’est vue privée d’un débat sur la nomination d’Olivier Schrameck, ancien directeur de cabinet de Lionel Jospin, au Conseil supérieur de l’audiovisuel, nomination que nous avons apprise par un communiqué de presse de la présidence de la République.
Depuis lors, surtout, la présidence de France Télévisions a été confiée à une candidate n’ayant aucune expérience dans le domaine de l’audiovisuel ni de l’information, à une candidate qui aurait bénéficié de fuites, de manœuvres lors du renouvellement partiel du CSA et des modifications de la procédure de vote, d’après ce que relate la presse.
Madame la ministre, je n’aurai pas le mauvais goût de rappeler en outre l’expérience de l’Institut national de l’audiovisuel,…(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, la majorité a voté en 2013 une loi sur l’indépendance de l’audiovisuel public.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous avez choisi, chers députés de l’opposition, de voter contre, et vous avez décidément beaucoup de mal avec l’indépendance de l’audiovisuel public.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.) C’est votre droit, mais ce gouvernement et cette majorité sont extrêmement fiers d’avoir mis un terme à la pratique qui consistait à décider de manière totalement arbitraire qui devait diriger les entreprises de l’audiovisuel public.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous assumons donc parfaitement cette réforme, une réforme d’indépendance à laquelle nous sommes extrêmement attachés.
sur les modalités de mise en œuvre de cette loi.
En tous les cas, nous sommes attachés à cette indépendance et continuerons de la mettre en œuvre.
Vous dressez ensuite un catalogue de critiques qui reposent pour la plupart sur des rumeurs publiées dans la presse mais sans une once de vérité.
Laissez-moi vous répondre que, depuis ma nomination voilà environ neuf mois,… …j’ai fait en sorte que pour les entreprises de l’audiovisuel public nous ayons en amont des processus de nomination une réflexion et une vision sur ce que l’État actionnaire attend de l’audiovisuel public.
Cela n’avait jamais été fait avant.
Vous vous concentrez uniquement sur l’identité de la personne qui ira à tel endroit ou sera placée à tel autre, alors que, pour ma part, je préfère parler de projets pour l’audiovisuel public.
Je préfère parler des valeurs que nous défendons pour l’audiovisuel public, cela m’importe davantage.
Par ailleurs, en matière d’exemplarité, je l’ai dit et je le répète ici, je serai intraitable.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il y a des procédures dans le droit de la fonction publique.(Applaudissements sur les Monsieur le Premier ministre, depuis février, des négociations entre patronat et syndicats ont lieu sur l’avenir des régimes de retraite complémentaire.
Ces négociations sont cruciales pour la pérennité du système de retraites complémentaires, fragilisé par l’arrivée des papy-boomers  à la retraite et la réduction de l’assiette des cotisants due à un chômage élevée.
Lors de la réforme des retraites de 2014, l’UMP avait fait, concernant le régime général, des propositions sur l’âge de départ et la durée de cotisation.
Vous les avez balayées d’un revers de la main.
Pourtant, la pérennité du système général et celle des retraites complémentaires sont liées.
Une véritable réforme structurelle d’ampleur est nécessaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais nous devons également être attentifs aux retraites complémentaires,… …qui relèvent, comme vous le savez, de la seule responsabilité des partenaires sociaux.
Le déficit des régimes complémentaires existe depuis 2008.
À plusieurs reprises déjà, les partenaires sociaux ont fait preuve de leur sens des responsabilités.
Le Gouvernement suit avec une extrême attention les discussions en cours entre le patronat et les organisations syndicales.
Il fait toute confiance aux partenaires sociaux pour aboutir à un accord de responsabilité et de justice, car il y va de l’intérêt de l’ensemble des salariés du régime général.
L’idée est également de permettre aux clubs de supporters et aux spectateurs d’intégrer les instances économiques qui possèdent les clubs professionnels.
Enfin, il est proposé que chacun, par le biais de l’actionnariat populaire, puisse accéder à la possession d’une petite part de son club favori, comme cela se fait par exemple en Espagne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Alors que notre pays s’apprête à accueillir l’Euro de football en 2016 et la coupe du monde de football féminin en 2019, nous avons tous envie de voir des stades pleins, festifs, dans une ambiance populaire.
Cependant, nous avons assisté ces dernières années à des dérives et à des excès.
Le Gouvernement, ministère de l’intérieur en tête, a pris les mesures qui s’imposaient, notamment en termes de sanctions, contre les supporters s’étant rendus coupables de faits parfois délictueux.
Avec Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, nous avons décidé de relancer ces initiatives.
J’ai été au conseil national des supporters français.
J’ai rencontré également rencontré François de Rugy, qui m’a informé de l’élaboration d’un texte.
Nous attendons évidemment d’en connaître la teneur, mais sachez que, sur des sujets tels que l’organisation locale et nationale des supporters et la possibilité d’instaurer un actionnariat populaire dans les sociétés propriétaires de clubs qui le souhaiteraient, le Gouvernement considérera les initiatives avec bienveillance.
Nous aurions certes préféré que cela se passe de facto,  sans avoir à passer par la loi.
Ce n’est pas le cas.
Nous attendons donc votre proposition de loi et nous l’accueillerons, comme je l’ai dit, avec bienveillance.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) L’amendement n 369 n’est pas défendu.
243.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n243 est adopté.) 157.ier Il est donc proposé de préciser que les membres de cette commission paritaire ne sont pas forcément issus des TPE, qu’ils peuvent venir du monde salarial en général.
Même si l’objectif est de discuter de dispositions sociales applicables aux TPE, il n’est pas nécessaire d’une entreprise de ce type pour avoir une bonne connaissance du code du travail et des conventions collectives.
Même avis.(L’amendement n157 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Il s’agissait par ces deux amendements de coordination de tirer les conséquences de deux de mes amendements examinés hier, qui visaient à étendre le principe de ces commissions aux entreprises de moins de cinquante salariés et à celles de moins de vingt-six salariés et de supprimer en conséquence les délégués du personnel.
Mes propositions ayant été refusées, ces amendements n’ont plus de raison d’être et je les retire.(Les amendements n 456.
Comme il est clairement exprimé dans l’exposé des motifs de l’accord national interprofessionnel du 1 mars 2004, l’emploi des femmes est un facteur de dynamisme social et de croissance économique.
Monsieur le rapporteur, vous m’avez répondu en commission que l’exigence de mixité était satisfaite par la mention de l’égalité professionnelle.
Je ne peux pas accepter cet argument, dans la mesure où l’ANI de 2004 mettait l’accent sur la mixité et l’égalité.
L’année 2014 a été celle de la mixité, avec une mobilisation nationale amorcée par Najat Vallaud-Belkacem et l’ensemble des acteurs de l’emploi afin de mettre en œuvre des mesures allant en ce sens.
L’égalité professionnelle étant un enjeu stratégique du développement des entreprises, toutes les entreprises se doivent d’être attractives pour les femmes, en particulier les entreprises de moins de onze salariés.
Je crois en effet que la précision dont vous proposez l’ajout va dans le sens d’une démarche tout à fait vertueuse et c’est pourquoi j’émettrai un avis favorable sur l’amendement que vous avez déposé.
La mixité des emplois étant une condition essentielle pour faire avancer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n456 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 234.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par la commission des affaires sociales.ier .
471.
Il est défenduier .
Vous voyez dans la mission de médiation que nous avons ajoutée aux compétences de ces commissions régionales une forme d’intrusion dans la gestion des très petites entreprises.
Comme je l’ai dit hier, je suis assez surpris de l’image que vous donnez de la médiation.
Celle-ci n’est pas forcément un élément de cristallisation des conflits, au contraire.
J’ai rappelé hier que c’est dans les TPE qu’il y a le plus de conflits et des conflits qui vont jusqu’aux prud’hommes.
Cette mission de médiation doit réintroduire du dialogue à l’intérieur de ces TPE et permettre aux employeurs et aux salariés de poursuivre leurs échanges.
C’est précisément parce que cette commission a un caractère paritaire qu’elle a vocation à assurer cette médiation.
Pour toutes ces raisons, nous n’entendons pas revenir sur cet ajout, qui constitue un incontestable enrichissement de la mission de ces commissions.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Vous avez évoqué les difficultés qui pourraient naître de cette disposition, qui selon vous susciterait une opposition assez vive, notamment au sein de l’UPA.
Je suis assez surpris par ces propos.
En effet, des expériences de médiation ont été menées avec les commissions paritaires régionales interprofessionnelles de l’artisanat, les CPRIA, de deux grandes régions, la Bretagne et le Languedoc-Roussillon et elles ont été jugées concluantes par l’UPA.
Cela nous laisse penser qu’il est possible d’étendre les missions des futures CPRI jusqu’à la médiation, même si je ne nie pas le caractère novateur de cette proposition.
Il ne s’agit pas de transposer le conflit au sein de l’entreprise, mais au contraire de faciliter sa résolution, puisque cette médiation ne pourra avoir lieu qu’à la demande des deux parties.
Si les deux parties sont d’accord pour mettre en œuvre cette médiation, il n’y a pas de raison de s’y opposer, et c’est pourquoi je ne l’ai pas fait en commission et je ne le ferai pas ici.
La crainte des représentants des employeurs était que ces commissions deviennent de plus en plus importantes et se voient conférer des missions excédant leur rôle initial, qui est de représenter les salariés des entreprises de moins de onze salariés.
Or c’est exactement le dérapage auquel on a assisté en commission.
L’attribution à ces commissions d’une mission de médiation des conflits n’était pas prévue et, je le redis avec force à la suite de mes collègues, elle est inappropriée.
Je suis un peu étonnée de vous entendre justifier votre opposition en arguant de la défiance que traduirait notre proposition, alors qu’il s’agit au contraire de donner une chance supplémentaire à la résolution des conflits, puisque l’employeur et le salarié devront être d’accord pour que cette médiation soit mise en œuvre.
Ce n’est donc pas un signe de défiance, mais au contraire de confiance dans le dialogue social.
Des instances de médiation existent déjà.
Ainsi, les prud’hommes peuvent être une instance de conciliation.
Je ne pense pas qu’il soit nécessaire que la loi prévoie une instance supplémentaire de médiation.
En faisant cela, vous perdez la confiance des petites entreprises.
Je vous rappelle, monsieur le ministre, que je n’avais pas déposé d’amendement de suppression de cet article parce qu’il ne prévoyait pas initialement cette faculté d’ingérence.
En dépit de ce que vous dites, cet ajout pose problème aux organismes patronaux, not amment à ceux qui représentent les artisans.
Restons-en donc aux dispositifs qui existent déjà.
N’en rajoutez pas.(Les amendements identiques n 52.
Avec le trente et unième alinéa, l’extension des missions des commissions régionales va encore plus loin, puisque vous avez voulu, monsieur le rapporteur, leur permettre de faire des propositions en matière d’activités sociales et culturelles, sous prétexte que c’est déjà le cas dans l’artisanat.
Il ne s’agit, monsieur Tardy, que d’ouvrir une faculté à ces commissions paritaires régionales.
Si, de manière consensuelle, leurs membres décident de développer une politique en direction des salariés des très petites entreprises en matière d’activités sociales et culturelles, je ne vois pas au nom de quoi nous pourrions nous y opposer.
En ce qui concerne la question du financement, je vous rappelle que nous ne l’avons pas abordée.
Faisons confiance aux vingt personnes qui siégeront dans ces commissions et, en l’espèce, laissons-les décider s’ils veulent ou non développer des activités de cette nature.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 282.
Je constate que nos démarches sont diamétralement opposées.
Nous faisons confiance, nous, au dialogue social et nous pensons que les employeurs sont des êtres humains avec qui on peut discuter et qui peuvent entendre un certain nombre de préoccupations exprimées par leurs employés.
Nous nous félicitons que la commission ait élargi les prérogatives des commissions paritaires régionales interprofessionnelles en leur confiant un rôle de médiation ainsi que la possibilité d’examiner des questions sociales et culturelles.
Ce que vous souhaitez reviendrait à transformer les membres des commissions paritaires régionales en super-délégués du personnel.
Cela poserait plusieurs problèmes.
Le premier, auquel je sais que vous répondrez tout à l’heure par un autre amendement, est celui des moyens.
En effet, dans la limite des cinq heures qui leur sont accordées, on voit mal comment ils pourraient assumer la mission que vous souhaitez leur donner.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Avis défavorable.
Je crois que faire confiance aux entreprises et aux entrepreneurs ne veut pas dire tout inscrire dans la loi.
Plus on fait confiance, moins on a besoin de la loi.
Par ailleurs, dans votre amendement, vous proposez des choses qui existent déjà.
Il est tout à fait possible de saisir l’inspection du travail ou la médecine du travail.
Nous ne sommes pas obligés d’ajouter une page au code du travail, qui en compte déjà suffisamment.
Très rapidement, mais quand on donne une telle image des TPE, il faut tout de même réagir.
On a l’impression que, dans ces entreprises, tous les salariés souffrent, qu’ils sont tous aux prud’hommes et tous mal payés.
Vous nous donnez acte, finalement, des difficultés rencontrées dans les TPE, avec des éléments qui les expliquent.
Nous sommes ici, et vous aussi, pour essayer de surmonter ces difficultés qui sont liées aux spécificités des toutes petites entreprises.(L’amendement n282 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 135.
Plus de la moitié de ces salariés non couverts travaillent dans des entreprises employant moins de dix salariés.
Et nous avons tous ici, nous députés, des collaborateurs qui sont dans ce cas.
À l’heure où nous abordons ce projet de loi sur le dialogue social, il me semble impossible d’ignorer cette réalité.
Ces salariés sont dépourvus du bénéfice d’une couverture conventionnelle.
Ils ne peuvent pas non plus élire des délégués du personnel, signer des accords d’entreprise, ni bénéficier d’un comité d’entreprise ou d’un CHSCT.
Ils sont donc totalement exclus du dialogue social organisé.
Nous résoudrons ainsi un problème évident à l’Assemblée nationale, à l’heure où nous écrivons la loi pour tous.
380.ier , tout particulièrement, doit aussi bénéficier à celles et à ceux qui travaillent dans les toutes petites entreprises.
Ces amendements visent à mandater la commission paritaire régionale interprofessionnelle, pour qu’elle joue pleinement son rôle là où il n’existe pas de conventions collectives ni de représentation.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, l’intérêt de ces amendements, qui éviteront que des milliers de salariés, privés de tout dialogue social, se trouvent dans l’impossibilité de négocier.
681.
Il est défendu.
Nous avons dit hier à nos collègues Jean-Marc Germain et Pascal Cherki que nous allions travailler sur ces questions.
Pour les mêmes raisons qu’hier, je ne peux pas donner un avis favorable à ces amendements.
Je préconise que vous les retiriez, sinon je serai conduit à émettre un avis défavorable.
Cela dit, avec la volonté forte du président de l’Assemblée nationale et tout le travail engagé par les questeurs en lien avec les syndicats et associations de collaborateurs parlementaires, nous avons déjà obtenu des avancées importantes et sans précédent.
Nous continuons à travailler et nous avons pensé qu’il nous fallait un éclairage juridique extérieur.
Nous avons mandaté un cabinet d’avocats qui doit rendre ses conclusions dans le courant du mois de juin, pour voir comment avancer vers un cadre d’emploi, un statut, une convention, de façon à sécuriser la situation de ces collaborateurs.
Je ne pense pas que ces amendements, en l’état, suffisent à régler le problème, mais je suis très heureuse que les députés se montrent soucieux du statut de leurs collaborateurs.
Dans la même veine, je souhaite interroger le ministre et le rapporteur.
Nous retirons donc notre amendement mais nous nous montrerons très vigilants quant à la suite de nos travaux.
Nous veillerons aussi à faire en sorte qu’un certain nombre de solutions soient trouvées dans les semaines à venir et que l’on vérifie si d’autres types d’employeurs ne seraient pas également concernés par le débat que nous avons soulevé.(L’amendement n380 est retiré.) À ce stade de l’examen du texte, je souhaite que le ministre nous éclaire un peu sur le fonctionnement de ces commissions paritaires régionales.
Nous avons bien compris qu’elles comporteront vingt membres et qu’elles se réuniront normalement une fois par mois pendant cinq heures.
Je souhaite prendre la parole non pour soutenir ces amendements mais pour souligner que l’explication du rapporteur n’est pas tout à fait juste.
Les amendements laissent entendre simplement que la création de branches serait bienvenue, ces commissions visant à faire en sorte qu’un certain nombre d’accords soient conclus et que le dialogue social soit engagé.
Je n’y adhère pas pour autant mais il n’en reste pas moins que votre explication, monsieur le rapporteur, n’est pas bonne.
Je tenais à intervenir afin que cela soit noté dans le Journal officiel Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n135 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n681 est retiré.) 156.
À mon sens, les commissions paritaires régionales tendent à informer les salariés et les employeurs des TPE, mais aussi à constituer autant de courroies de transmission entre ces derniers et la négociation interprofessionnelle nationale, voire avec le code du travail et les conventions collectives.
Il nous a semblé un peu surprenant d’écrire dans la loi que des représentants du personnel étaient interdits de séjour dans les entreprises.
Dans une loi sur le dialogue social, certaines formulations m’auraient paru un peu radicales ou excessives.
Pour être totalement transparent, je vous avoue que dans un premier temps j’avais envisagé un amendement de suppression concernant cet aspect-là du texte.
Faute de le préciser dans la loi, il m’a semblé que le risque de contentieux était probablement assez élevé.
Cela permet à la fois d’éliminer certaines formulations par trop excessives et de fournir une indispensable sécurisation.
Avis défavorable.
Même avis et même analyse.
Or ce n’est pas du tout le cas, comme cela vient d’être rappelé.
Rien n’a donc changé par rapport à l’intention première du Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) 126.
Le texte initial prévoyait explicitement que les membres de la commission n’auraient pas accès aux locaux des entreprises pour l’exercice de leur fonction et c’était logique car tel n’est pas leur rôle.
Les pouvoirs de ces commissions paritaires régionales sont devenus déraisonnables.
Très honnêtement, il est urgent de revenir au texte proposé par le Gouvernement.
Avis défavorable pour les raisons précédemment évoquées.
Même avis.(Sourires.) Je souhaite parler moi aussi du problème qu’est l’entrée d’un certain nombre de gens dans les entreprises.
Je rappelle tout de même que différentes structures peuvent intervenir au sein des entreprises afin de régler des conflits ou d’informer, telles l’inspection du travail ou la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, ou DGCCRF.
Il est également possible de faire intervenir les prud’hommes dans le cadre d’une mission de conciliation.
Tous ces gens-là et toutes ces structures visent à donner des conseils et à essayer de régler des conflits.
Nous venons encore de créer une nouvelle structure à l’échelle des TPE, qui aura les mêmes compétences et les mêmes droits que celles auxquelles je viens de faire référence, mais en ce qui concerne une petite partie du droit, de l’information ou du règlement des conflits.
Honnêtement, la complexification est quant à elle de plus en plus grande.(Sourires.) …et parfois même pour modifier un texte qui n’est pas encore appliqué, je songe par exemple à la fiche individuelle de pénibilité.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 283.
Nous n’avons ni l’intention ni la volonté de complexifier la situation et de rendre ainsi les choses ingérables, au contraire.
…soient surmontées dans un climat serein de dialogue et d’échange.
Il faut que les différents points de vue puissent être sinon partagés, du moins exprimés.
Je ne vois pas comment les représentants des salariés pourront exercer leurs responsabilités s’ils ne peuvent pas entrer dans l’entreprise.
Nous venons de leur conférer un rôle utile de médiation, y compris peut-être afin d’éviter des conflits devant les prud’hommes – c’est en tout cas ce que j’espère.
Notre amendement tend donc à supprimer l’autorisation préalable de l’employeur car cela ouvre la porte, si vous me passez l’expression, à un refus de l’ouvrir pour que le responsable syndical puisse parler avec le salarié.
381.
Je souhaite rouvrir ici le débat que nous avons eu en commission afin de prolonger notre discussion.
Très concrètement, nous avons conféré un rôle de médiation à ces commissions – nous avons compris que certains n’étaient pas d’accord, mais nous avons quant à nous voté cette orientation.
Dans le cadre du dialogue social, le but est bien de désamorcer en amont des conflits qui peuvent être dus à des quiproquos ou des incompréhensions.
Il ne semble cependant pas nécessaire de préciser que l’accord de l’employeur est requis, puisque, l’entreprise étant une entité privée, on n’y entre pas en cassant la porte, comme l’a dit justement notre collègue Jacqueline Fraysse.
Par principe, un représentant des employeurs siégeant au sein de la commission paritaire régionale qui essaie de désamorcer un conflit pour éviter qu’il n’aille jusqu’aux prud’hommes doit pouvoir aller discuter tranquillement dans l’entreprise avec l’employeur concerné, afin de mener à bien cette médiation.
J’entends ce que vous dites, mais il ne me semble pas que cette formule soit redondante et qu’elle ne fasse que formuler ce qui existe déjà.
Nous n’avons pas écrit une loi bavarde.
Il me semblait nécessaire de rappeler l’esprit de la médiation.
Avis défavorable sur ces deux amendements.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements, n 667.
Nous avons effectivement fait une avancée dans la représentation des salariés des petites entreprises, en leur permettant d’être représentés au sein d’une commission paritaire régionale.
L’amendement que je présente vise à renforcer cette représentation.
Le nombre de salariés employés dans les petites entreprises correspond, lorsqu’on les additionne, aux effectifs d’une grande entreprise, ce qui signifie que la commission régionale paritaire représentera l’équivalent d’une grande entreprise.
Je ne vois pas, dès lors, pourquoi les heures de délégation qui sont accordées dans les grandes entreprises, et qui se montent à vingt-cinq heures, ne seraient pas également accordées aux délégués de cette commission paritaire régionale, pour qu’ils puissent faire correctement leur travail.
284.
Le nombre d’heures de délégation accordées aux membres de la commission paritaire régionale nous semble très insuffisant, puisque le texte les a fixées à cinq heures par mois, en plus du temps consacré aux séances de la commission.
Je vous accorde que ma démonstration est amusante et qu’elle ne correspond pas exactement à la réalité, puisqu’il va de soi que les salariés n’auront pas tous besoin au même moment des services de ces commissions.
Mais elle illustre tout de même le fait que nous sommes loin de disposer du temps qui serait nécessaire pour aider les salariés concernés.
Nous proposons donc d’augmenter ce nombre d’heures et de le porter à quinze, comme cela se fait pour les délégués du personnel.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je le reconnais.
Il est vrai que l’on ne peut pas dépasser sept heures cinquante, mais il me semble que c’est déjà là un élément de souplesse significatif, dont il faut tenir compte.
Si, par ailleurs, ce salarié est employé au sein d’une très petite entreprise, comptant par exemple deux ou trois salariés, son absence pendant une semaine par mois pourrait désorganiser de manière substantielle le fonctionnement de l’entreprise.
Or ce n’est vraiment pas l’objet du dispositif que nous mettons en place… Il me semble donc que le nombre d’heures de délégation doit être limité à cinq, avec l’annualisation et la mutualisation.
Le mieux étant l’ennemi du bien, il faut savoir ne pas aller trop loin.
Par souci d’équilibre, j’émets donc, sur ces amendements, un avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(Les amendements n 3.
J’ai proposé tout à l’heure que les commissions paritaires régionales ne concernent que les entreprises de plus de cinq salariés.
Nous n’avons fait qu’effleurer ce débat, or vous allez voir qu’il aurait été utile de réfléchir à la question.
J’ai cru que vous l’aviez dit volontairement, mais je veux bien admettre qu’il s’agissait seulement d’une erreur d’expression, et je retire ce que je viens de dire.
Cela étant, je pense qu’on ne peut pas tout inscrire dans la loi, et qu’il ne faut pas adopter une rédaction qui nous priverait de souplesse – c’est toujours le même problème qui se pose.
Je suis moi aussi défavorable à cet amendement.
Vous m’avez interrogé tout à l’heure sur le nombre d’heures de délégation et sur les conditions dans lesquelles elles pourraient s’exercer, et vous avez désormais votre réponse.(Sourires.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 632.
Cet amendement a pour objectif, à la fois de préciser une disposition qui n’était pas très claire dans la première rédaction du texte, et de réduire le délai pour prévenir l’employeur, que nous avions fixé en commission à quinze jours.(L’amendement n632, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n372 tombe.) 373.
Rappelons que cela représente tout de même cinq heures par mois, monsieur le rapporteur, au cours desquelles des sujets importants peuvent être traités.
Il n’est pas nécessaire de rigidifier le système.
La souplesse que nous avons accordée, vous proposez de la supprimer par cet amendement.
Je pense que c’est une erreur, parce que les TPE ont des tailles différentes, et qu’il peut être intéressant, pour des salariés dont l’absence peut être plus facile à gérer que dans des structures plus petites, de permettre de disposer des heures, notamment sur les questions de médiation qui ont été introduites par la commission dans le texte.
Je pense donc que la souplesse que nous suggérons est plutôt gage de bon fonctionnement.
Avis défavorable.(L’amendement n373, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 247.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n247, accepté par le Gouvernement, est adopté.) C’est un amendement de cohérence, lié à ce que nous venons d’évoquer.(L’amendement n633, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n516 tombe.) 437.
Je ne partage pas votre appréciation, ce n’est pas un élément de souplesse.
Si l’on adopte cette disposition, il n’y aura pas de candidats.
Si ce ne sont pas des salariés protégés, je ne vois pas comment ils exerceraient leurs fonctions.
Je trouve votre position très maximaliste, car aucune organisation syndicale ou patronale n’a formulé cette demande.
Je pense que cela montre bien l’esprit dans lequel vous envisagez le rôle de ces représentants du personnel.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement.(L’amendement n437 n’est pas adopté.) 440.(L’amendement n440 est retiré.) 382.
Nous parlons beaucoup de souplesse depuis quelques minutes.
Cet amendement vise à permettre aux commissions paritaires régionales de s’adapter aux réalités de certaines TPE, notamment par l’intermédiaire de leur règlement intérieur.
Nous en avons cité quelques-unes précédemment, mais nous pensons ici plus particulièrement à des secteurs comme l’économie sociale et solidaire, qui seront évidemment représentés dans les commissions paritaires régionales.
Cet amendement prévoit la possibilité, pour les commissions paritaires régionales, de s’organiser en commissions thématiques, soit pour permettre aux TPE de se regrouper au-delà de la représentation classique qui existe au sein des CPR, afin de travailler sur un certain nombre de sujets qui leur sont spécifiques, soit pour créer des groupes fondés sur une dimension territoriale.
En effet, dans la mesure où les CPR fonctionneront à l’échelle des treize nouvelles grandes régions, il est possible que ces commissions souhaitent mettre en place des commissions concernant un territoire particulier, pour lequel il peut y avoir un intérêt spécifique à faire vivre le dialogue de la CPR à cette échelle.
Ce serait donc une simple possibilité ouverte aux membres de la CPR par son règlement intérieur.
Même avis.
Comme je ne voudrais pas me contredire, je vais retirer cet amendement, mais je tiens à dire au ministre et à notre collègue rapporteur que l’argument qui m’est opposé pourrait leur être retourné concernant l’échange précédent sur l’autorisation des employeurs, puisque c’est aussi redondant.
Mais je retire volontiers cet amendement, puisqu’il a été réaffirmé par les uns et par les autres que cette possibilité existe bel et bien.(L’amendement n382 est retiré.) Les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n 610.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n610 est retiré.) 441.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à ce que nous demandions tout à l’heure concernant la mutualisation des heures de délégation.
Nous avons considéré que la rédaction était bonne, et qu’il n’était donc pas nécessaire de renvoyer cela au décret.
Avis défavorable.(L’amendement n441, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Ma remarque sera similaire à celle que j’ai faite concernant l’amendement n Je partage l’analyse du rapporteur.
Je crains que cet amendement ne soit assez habile.
(Sourires.)  Avis défavorable.(L’amendement n 285.
Monsieur le président, je vous propose de défendre en même temps les amendements n 363 et 364.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Les membres de la commission paritaire régionale interprofessionnelle seront donc des salariés protégés, c’est une bonne chose, et je ne reviens pas sur ce que vient de dire très opportunément notre rapporteur sur la nécessité évidente de cette disposition.
Ces amendements tendent à accorder le même statut aux membres des commissions paritaires locales.
Ce projet prévoit en effet des commissions paritaires locales, qui coexisteront avec les commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Les membres de ces commissions locales devraient bénéficier d’une protection identique à celle des commissions paritaires régionales, pour les mêmes raisons.
En résumé, le but de ces amendements est d’instaurer une égalité de traitement entre tous les représentants des salariés, qu’ils siègent dans les commissions régionales ou locales.
Madame la députée, vos amendements sont satisfaits.
Comme vient de le dire le rapporteur, nous comprenons votre préoccupation d’accorder aux membres des commissions paritaires régionales une protection suffisante contre les licenciements, c’est aussi la nôtre, qu’il s’agisse des commissions régionales mises en place par la loi ou de celles qui seront mises en place par accord de branche.
L’engagement syndical est un droit qui doit être garanti.(Les amendements n 446.
Cet alinéa est extrêmement important et nécessaire.
Nous voulons nous assurer qu’un employeur ne puisse pas dissuader son salarié d’être candidat.
Je pense comme vous que la jurisprudence viendra probablement éclairer cette disposition, s’agissant notamment des moyens de savoir si l’employeur était informé ou non de la candidature de son salarié, mais il est indispensable de maintenir cet alinéa afin de garantir une protection qui me paraît tout à fait indispensable.
Avis défavorable.(L’amendement n446, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 447.
Il est défendu.(L’amendement n447, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 281.
Rédactionnel.(L’amendement n281, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 448.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n448 est retiré.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n 365.
Il est lié à l’amendement n Merci, madame Fraysse, de nous aider à assurer la clarté des débats.
Je considère que vous retirez cet amendement.(L’amendement n365 est retiré.) 319.
Cet amendement technique, que je défends en lieu et place de mon collègue Stéphane Claireaux et sans l’accent de sa lointaine contrée maritime, vise à permettre l’application des dispositions relatives à la commission paritaire territoriale sur l’ensemble  du territoire national, et en particulier dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui exerce l’ensemble des compétences régionales et départementales.
Il est évident que Saint-Pierre-et-Miquelon constitue un cas particulier, ne serait-ce que par la taille et le nombre d’habitants de cette collectivité.
Avis favorable.
Reconnaissant la spécificité de cette belle île, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 319.(L’amendement n319 est adopté.), amendé, est adopté.)ierier .
93.
Le présent amendement vise en effet à multiplier par deux le niveau des seuils.
Ces derniers sont généralement extrêmement handicapants pour les entreprises, notamment pour les plus petites.
Ils créent des obligations et les empêchent de façon artificielle de se développer, et donc d’embaucher.
J’ai déjà eu l’occasion de répondre à cette question relative aux seuils, en commission mais également hier soir en séance publique.
Nous avons déjà débattu hier soir de la possibilité que vous nous proposez.
Dans ce texte, nous en avons choisi une autre.
Monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas de dire qu’une bonne entreprise est une entreprise dans laquelle les salariés ne sont pas représentés ou sont le moins représentés possible.
Une bonne entreprise est d’abord une entreprise qui produit, qui vend, qui peut verser des salaires décents et dont les résultats profitent à l’ensemble des salariés, par le biais des mécanismes d’intéressement, par exemple.
Une bonne entreprise est une entreprise qui embauche et qui réussit.
Pour qu’elle embauche, il faut évidemment éviter de lui imposer des contraintes qui entravent sa croissance.
Ils ne veulent pas d’ennuis, ils ne veulent pas entrer dans un mécanisme qui leur échappe.
C’est, au fond, l’idée de cet amendement.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 136.
383.
Cet amendement prévoit juste que le ministère du travail évalue chaque année le nombre de salariés qui auront pu, grâce à la loi que nous allons voter, entrer dans le dispositif de la représentation du personnel.
Si ce rapport montre que certains salariés continuent d’être privés de cette représentation, alors vous devrez trouver des solutions pour remédier à cette situation.
Bien sûr, nous vous accompagnerons dans cette démarche.
Cet amendement n’est pas bien méchant, si je peux me permettre cette expression.
Il nous permettra de disposer d’une évaluation qui nous aidera à atteindre l’objectif recherché, que vous avez présenté tout à l’heure.
Peut-être faciliterait-on les choses en prévoyant que le rapport ne soit pas annuel.
En ce qui me concerne, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous laisse le soin, monsieur le ministre, de répondre à cette demande.
Mais un rapport supplémentaire, assorti d’un plan d’action supplémentaire, alors que nous avons déjà engagé ce travail et que nous disposons de bilans réguliers, me paraît superfétatoire.
Le mieux est que je m’engage à vous communiquer les conclusions du travail en cours.
Les travaux en cours, auxquels vous avez fait référence, ne permettront pas, compte tenu de l’amplitude du champ qu’ils recouvrent, de porter un regard particulier sur la question que nous soulevons dans notre amendement.
Dans la mesure où notre amendement vise à améliorer le texte, il va de soi que je ne le retirerai pas.
J’ai bien entendu le rapporteur qui a exprimé son désaccord sur l’annualité du rapport.
Il est vrai que c’est compliqué pour les services et l’on pourrait revoir la question de la périodicité.
Cela dit, essayons de nous doter d’un outil qui nous permettra de dire si, sur ce sujet précis, l’objectif de la loi a été atteint.
C’est la raison pour laquelle je demande la publication d’un rapport sur ce thème.
Monsieur le ministre, nous apprécions le travail très vaste qui est en cou Cet amendement vise tout simplement à évaluer l’efficacité des mesures que nous prenons.
En cela, il est très pertinent.
C’est pourquoi je le soutiens et le voterai.
Nous devons nous assurer que les mesures que nous prenons sont efficaces et, si elles se révèlent insuffisantes, il faudra les modifier.
J’espère vous avoir convaincu, monsieur le ministre.
Je partage votre sentiment et comprends le sens des amendements.
Mais je vous demande également de comprendre le sens du travail que nous menons.
Vous ne pouvez pas nous demander de rédiger un rapport alors qu’un travail est engagé visant à supprimer des branches mortes afin de permettre à des salariés qui ne sont pas couverts actuellement par des accords de branche de l’être.
Laissez-nous au moins un an, le temps de faire ce travail et de supprimer une centaine de branches.
Nous vous en rendrons compte ensuite.
Demander un bilan, alors que le travail est en cours avec les partenaires sociaux, qu’il est soumis à la CNNC et que nous sommes en train d’élaborer un plan d’action, cela mettrait les services en difficulté.
Il faut dire les choses clairement.
Les services ne peuvent pas défaire ce qu’ils sont en train de construire.
En tout état de cause, le rapport que vous demandez n’est pas utile, permettez-moi de vous le dire.
Il n’apporte rien de plus.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable, mais je suis conscient de l’incompréhension entre nous.
Oui.(L’amendement n136 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n383 est adopté.) 384.
Je défendrai en même temps l’amendement suivant, n 385, qui s’inscrit dans le même esprit.
Le présent amendement s’inscrit dans une démarche punitive, puisqu’il vise à instaurer une amende dans le cas où l’employeur refuse de désigner un représentant, dans le but d’entraver la mise en place de négociations collectives demandées par une organisation syndicale.
La sanction n’est pas un objectif en tant que tel, mais une incitation pour obliger les employeurs à jouer le jeu.
Nous sommes d’accord sur deux constats.
Premièrement, un nombre important de salariés de TPE ne sont pas couverts par des conventions et ne sont pas rattachés à des branches professionnelles.
Dans votre amendement, vous suggérez, monsieur Cavard, de punir un employeur qui refuse d’organiser la représentation professionnelle.
Au demeurant, je ne suis pas certain qu’une telle proposition soit recevable du point de vue constitutionnel.
Votre approche est de considérer qu’il y aurait un délit d’entrave au motif que l’employeur ne veuille pas organiser la représentation.
C’est quelque peu hasardeux.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à cet amendement, comme au suivant, qui participe du même esprit.
Même avis que la commission.
Je vais retirer l’amendement qui propose des sanctions, monsieur le président.
Je voudrais faire remarquer au rapporteur qu’un certain nombre d’employeurs, dont nous faisons partie, n’ont pas de branche de référence pour l’instant.(L’amendement n384 est retiré.) 385.
L’amendement a été défendu.(L’amendement n385, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 324.
Le présent amendement vise à faire évoluer le syndicalisme vers un syndicalisme de services.
Il est fréquent de comparer le taux de syndicalisation français à celui en cours dans d’autres pays.
Or le syndicalisme ne fonctionne pas de la même façon partout.
Dans certains pays, le syndicalisme est un syndicalisme de services.
Pour adhérer à une mutuelle, par exemple, vous devez être syndiqué.
En France, vous avez l’effet  : chaque fois qu’un accord est signé, il s’applique à tous les salariés, y compris à ceux qui ne sont pas syndiqués.
Dans certains pays, seuls les syndiqués bénéficient de l’accord.
Tel est l’objet de cet amendement.
Monsieur Vercamer, votre proposition, qui fait penser au modèle américain, entraînerait un profond changement de notre système.
La tradition française veut que ce qui est obtenu dans le cadre des négociations menées par les organisations syndicales vaut ensuite pour l’ensemble des salariés, ce qui, à mes yeux, est extrêmement positif.
En effet, l’on s’engage pour défendre non pas uniquement une cause personnelle, mais une cause plus vaste, qui a vocation à couvrir l’ensemble des salariés, dès lors que l’on obtient des avancées.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je comprends l’intérêt que vous voyez dans la mesure que vous proposez, à savoir un développement de l’adhésion aux syndicats.
Je ne vous fais donc aucun procès d’intention.
Surtout, une telle décision ne peut être prise au moyen d’un amendement, fût-il déposé par vous.
Avis défavorable, donc.
Peut-être cette proposition est-elle quelque peu excentrique, mais votre proposition de loi ne l’est pas moins.
Tant la question, qui a un côté quasiment révolutionnaire, que la réponse, qui a un côté très conservateur, me laissent perplexe.
On nous dit que ce n’est pas dans la tradition ou dans les habitudes, mais il n’est pas certain que des habitudes qui se traduisent par un tel taux de désyndicalisation dans notre pays doivent servir d’argument d’autorité pour ne rien changer.
Le moins que l’on puisse dire est qu’il y a actuellement une vraie crise de la représentation.
Cet argument ne me convient donc qu’à moitié, et même pas du tout.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) 22.ier(Sourires.)  Dans le cas contraire, avis défavorable.(Sourires.)  La proportionnalité n’a pas vocation à être intégrale et à se poursuivre indéfiniment, mais elle pourrait s’appliquer par tranches.
Vous refusez la suppression des seuils, or nous avons ici un moyen de lisser les seuils pour un certain nombre d’entreprises.
On retrouvera cette question dans d’autres amendements et à propos de la désignation des représentants salariés dans les conseils d’administration, où certains représentants sont en nombre fixe.
On peut fort bien adopter une proportionnalité par tranches, qui permettrait, dans un premier temps, de lisser intérieurement les différents seuils sans pour autant, comme vous le souhaitez puisque les partenaires sociaux, dites-vous, ne sont pas d’accord, toucher aux seuils.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 39, 57, 169, 54 et 168, pouvant être soumis à une discussion commune.
39.
Cet amendement vise à lisser les effets de seuil dont sont victimes les entreprises qui se développent, en raison de la hausse de leurs obligations en matière sociale lorsqu’elles passent de dix à onze salariés et, surtout, de quarante-neuf à cinquante.
Le I élève le seuil à partir duquel la mise en place de délégués du personnel devient obligatoire, de onze à vingt et un salariés.
57.
Ce serait surtout une manière de libérer les chefs d’entreprises de toutes les contraintes liées au passage d’un seuil à l’autre.
En effet, nombre d’entreprises freinent volontairement leur croissance à cause de ces seuils.
Ce n’est pas un mythe.
57.
Une fois encore, monsieur le ministre, ne soyez pas dogmatique à propos des seuils.
Ces effets de seuil existent et, parmi toutes les options que nous proposons ici, quelques-unes devraient vous convenir, qui pourraient libérer l’activité et l’emploi pour les PME.
Dans le contexte actuel, cela me semble important.
On ne peut ignorer cette question.
169.
Vous aviez proposé d’opérer un lissage sur plusieurs années et d’en observer les effets.
Nous proposons, quant à nous, de porter le seuil de dix à vingt salariés et, dans un amendement que nous examinerons plus tard, de faire passer l’autre seuil de cinquante salariés à soixante, afin de procéder à un test et de voir si cette mesure fait effectivement évoluer le nombre de salariés des entreprises.
54.
Il est défendu.
168.
Cet amendement tend à instaurer une expérimentation d’une durée d’un an, afin de pouvoir vérifier si les entrepreneurs, qui disent qu’ils ne veulent pas embaucher à cause de l’effet de seuil, embaucheraient réellement si nous supprimions cet effet en relevant de dix unités le niveau du seuil.
Une nouvelle fois, ce qui me frappe, c’est que dans votre esprit, la présence d’un délégué du personnel est une sanction.
Et comme il ne doit pas y avoir de représentant, il faut modifier les seuils.
Ainsi, vous aboutissez à supprimer ni plus ni moins les délégués du personnel dans les entreprises de onze à vingt-et-un salariés.
Il y a presque une forme d’incohérence dans votre argumentation.
L’étude d’impact montre que trois quarts des entreprises de onze à quarante-neuf salariés n’ont pas d’instances représentatives du personnel, donc pas de délégué du personnel.
C’est dire que la réalité n’est pas ce que vous dites et que la problématique n’est pas celle à laquelle vous vous attaquez.
Les seuils ne font office ni de totem ni de chiffon rouge.
Dès lors que l’on parle de dialogue social, il doit y avoir des représentants du personnel.
Or nous observons, dans les entreprises de onze à quarante-neuf salariés, un déficit de représentants du personnel.
Ce n’est pas en faisant sauter le seuil que nous réglerons cette question, à laquelle nous devons tous chercher une réponse.
Votre objet étant de supprimer des délégués du personnel là où il y en a, l’avis sur ces amendements est bien sûr défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer quelle était ma position, et celle du Gouvernement.
Nous avons décidé de donner de la souplesse aux entreprises.
La mise en place d’une délégation unique du personnel dans les entreprises de moins de 300 salariés, la valorisation des parcours des élus syndicaux sont des dispositions qui, si elles sont adoptées, permettront peut-être de résoudre le problème de l’absence de représentation, notamment dans les entreprises de onze à vingt salariés.
Vous avez proposé hier d’étendre les commissions paritaires régionales interprofessionnelles, ce qui démontre que vous partagez ce constat.
Pour notre part, nous préférons susciter des vocations.
S’agissant des entreprises de plus de cinquante salariés, nous apportons incontestablement de la souplesse.
Les partenaires sociaux ont conclu aussi à cette nécessité, mais ils travaillent sur une autre formule, celle de l’instance unique.
Quant à l’idée de l’expérimentation sur un an, je peux déjà répondre que c’est insuffisant pour donner de la lisibilité.
Nous avons choisi une autre voie, celle de la souplesse, aussi l’avis est-il défavorable.
Nous espérions que ce texte permettrait de faire évoluer les seuils, puisque vous-même, monsieur le ministre, en aviez évoqué la possibilité.
Nous continuons de penser que ces seuils, de onze à vingt et de quarante-neuf à cinquante salariés, constituent des freins au développement des entreprises et de l’emploi.
Mais c’était oublier, monsieur le ministre, que nous sommes à quelques jours du congrès du Parti socialiste… …et qu’il vous faut, sur ces sujets, être beaucoup plus modéré que dans les annonces que nous avons pu entendre.
Début mai, le Premier ministre a installé la mission Combrexelle, lui donnant une feuille de route dans laquelle il est clairement indiqué que des marges peuvent être données aux entreprises pour déroger au droit du travail, notamment en matière de licenciement, de temps de travail et de salaire.
Je vous demande donc directement, monsieur le ministre, si la question des seuils, qui revient comme un serpent de mer, figure dans cette feuille de route et si elle sera examinée.
Monsieur le rapporteur a semblé nous accuser de menacer, ou de nous plaindre des IRP.
Monsieur le rapporteur, vous avez fait remarquer vous-même que trois quarts des entreprises de moins de cinquante salariés n’ont pas d’IRP.(Les amendements n39, 57, 169, 54 et 168, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements portant article additionnel après l’article 1ier , n 56 rectifié, 37, 160 et 159, pouvant être soumis à une discussion commune.
56 rectifié.
37.
Monsieur Vercamer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 160, et si vous en êtes d’accord, l’amendement n 159.
Le présent amendement vise à porter ce seuil à soixante salariés.
L’amendement n Le débat sur les seuils n’est pas nouveau.
Les partenaires sociaux n’ont pas voulu modifier les seuils, c’est ainsi.
Plutôt que de nous lancer dans un débat qui n’a plus lieu d’être, je vous propose de vous tourner vers l’avenir et de soutenir la mise en place de la DUP dans les entreprises de 50 à 300 salariés, qui apportera une nouvelle souplesse.
De surcroît, les partenaires sociaux ont donné leur accord à cette disposition, qui constitue une avancée pour les entreprises et pour les salariés.
Avis défavorable.
Je maintiens le chiffre évoqué que je vous invite, monsieur le ministre, à vérifier.
Il y a en effet vingt-cinq fois plus d’entreprises disposant d’un effectif de quarante-neuf salariés que d’entreprises disposant d’un effectif de cinquante salariés.
Je ne parle pas d’entreprises de plus de cinquante salariés.
Monsieur le ministre, je voudrais revenir sur l’interview publiée dans Le Monde Je me permets d’insister parce que vous n’avez pas répondu, monsieur le ministre, à ma question relative à la mission confiée à M.
Combrexelle.
Nous sommes en train de voter une loi dont personne ne sait, et surtout pas les chefs d’entreprise, ce qui s’appliquera au final.
Quand l’instabilité est manifeste, que les annonces se succèdent les unes aux autres sans aller dans le même sens, on ne sait plus qui croire.
On dit qu’il faut redonner de la confiance mais pour cela, il faut de la lisibilité.
Si vous lisez la presse, nous avons chaque jour une version différente et nous ne savons toujours pas quel est le cap de ce gouvernement par rapport à l’économie et au soutien aux entreprises, notamment les petites entreprises.
En raison du flou qui entoure ce texte, les entreprises continuent à imaginer, malgré nos discussions dans l’hémicycle, que la situation demeurera compliquée et que de nouvelles contraintes naîtront des seuils.
Pour le moment, pardonnez-moi de vous le dire, vous n’avez pas gagné la bataille de la communication à leur égard car ils ne sont pas rassurés et encore moins persuadés que ce texte pourra leur accorder la flexibilité qui va de pair avec la sécurisation du parcours professionnel des salariés.
Madame Le Callennec, j’ai compris ce que vous  disiez mais, d’une certaine manière, vous vous plaisez à entretenir cette inquiétude, par vos remarques permanentes.(Les amendements n56 rectifié, 37, 160 et 159, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 161.
Il s’agit là d’un amendement d’appel de M.
Morin, que je représente aujourd’hui, pour nous inviter à réfléchir au rôle de la loi, de la négociation collective et du dialogue social au sein de l’architecture qui gouverne nos entreprises en matière sociale.
Si la loi fixe des moyens d’ordre public, la négociation collective détermine un certain nombre de fonctionnements au sein même de l’entreprise.
Cet amendement vise à laisser à la négociation collective la fixation de la durée légale du travail et les heures supplémentaires.
La durée du travail est fixée par la loi.
Ce n’est pas une durée maximum.
C’est la durée au-delà de laquelle les heures travaillées sont des heures supplémentaires.
Vous proposez que le temps de travail soit fixé par négociation collective alors que c’est un élément déterminant de l’organisation de nos entreprises.
Je ne suis d’ailleurs pas certain des bénéfices que nous pourrions en tirer.
En tout état de cause, ce n’est pas notre position.
Avis défavorable.
Même avis.
Je veux bien qu’on me reproche de ne pas aimer les instances représentatives du personnel mais en l’espèce, c’est vous qui n’aimez pas le dialogue social.
En préférant la loi à la négociation collective pour fixer le temps de travail, vous témoignez d’une certaine défiance à l’égard des partenaires sociaux.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) 59.
C’est une bonne chose car cela permet de lisser des obligations à défaut de les supprimer.(L’amendement n59 est adopté.) 55.
Avis défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 2.
Celui-ci n’est pas mal… (Sourires.) Dans les entreprises publiques, où existent des syndicats très puissants, le paiement des jours de grève fait partie des conditions de négociation de l’accord de reprise du travail, et il est accepté, ou en tous cas il l’a été, notamment à la SNCF jusqu’en 2010, date à laquelle Guillaume Pepy y aurait mis fin.
Ainsi, ces pratiques ont existé et il n’est pas exclu qu’elles existent encore.
Bien entendu, la plupart des employés du secteur public, comme les enseignants, n’ont jamais connu ce genre de dérogations, et la règle du tantième indivisible s’applique.
Cependant, il faut sur cette question éviter toute rupture d’égalité entre le privé et le public.
Tout d’abord, votre argumentation semble supposer que faire grève est un plaisir, et que c’est là un critère de distinction entre les grévistes et les non-grévistes.
Pardonnez-moi de vous préciser que lorsque les salariés d’une entreprise sont amenés à faire grève, c’est probablement qu’il s’est produit un défaut de dialogue social.
Voilà le premier élément qu’il convient de mettre en avant.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 460.
du projet de loi prévoit la création de commissions paritaires régionales pour les salariés et les employeurs des entreprises de moins de onze salariés.
Le nombre fixé par la loi est inadapté aux besoins et aux capacités des collectivités d’outre-mer de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Le présent amendement a pour but qu’un décret fixe le nombre de représentants des organisations professionnelles d’employeurs et des organisations syndicales de salariés en tenant compte de la situation de ces territoires.
Oui, monsieur le président.
L’amendement n 460 devient ainsi l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n460 rectifié est adopté.) 248.
Je vous répondrai en deux points.
Tout d’abord, nous ne pouvons pas voter une loi qui s’imposerait à la loi de finances.
D’autre part, c’est le montant global des crédits affectés au fonds qui est adopté en loi de finances, et non leur répartition.
L’avis est donc défavorable.
Je compléterai les justes remarques de M.
le rapporteur par plusieurs éléments.
L’objectif que vous poursuivez de mieux répartir le financement des organisations syndicales en fonction de leur audience, puisque c’est de cela qu’il s’agit, est tout à fait légitime.
Comme cela a été dit plusieurs fois, c’est une question de démocratie et de transparence.(L’amendement n248 n’est pas adopté.) 36.
lariés des entreprises de moins de cent salariés.
Au fond, nous vous proposons de redonner la parole aux partenaires sociaux afin qu’ils puissent intervenir dans le cadre du dialogue social.
Je ne vois donc guère quelles pourraient être les motivations qui vous empêcheraient d’être favorables à un tel amendement.
Je n’ai pas entendu, au cours des auditions, formuler la demande d’un  Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 609.
Il s’agit d’un amendement que nous avions examiné en commission et que j’avais retiré afin que l’on tente de trouver une rédaction consensuelle, mais sans doute n’a-t-on pas eu le temps d’y parvenir.
Peut-être puis-je profiter de cet exposé pour clarifier la portée de cet amendement.
D’autre part, il existe des salariés de l’entreprise qui sont titulaires de mandats syndicaux à l’extérieur de l’entreprise.
Compte tenu du nouveau mode de désignation des conseillers de prud’hommes par les syndicats, on peut considérer qu’un mandat prud’homal sera désormais un mandat syndical.
De la même façon, si vous êtes membre du conseil d’administration d’une caisse primaire d’assurance maladie au titre d’un syndicat, vous détenez un mandat syndical.
Ces personnes ont un mandat syndical qui s’exerce à l’extérieur de l’entreprise, mais il me semble que la valorisation de cette activité et les compétences nouvelles qu’elle leur permet d’acquérir méritent d’être considérées de la même manière que pour les élus du personnel.
Cela présente une difficulté, notamment en ce qui concerne l’entretien particulier et les garanties financières qui sont apportées en ce qui concerne les évolutions de rémunération.
Le fait que le salarié se trouve à l’extérieur de l’entreprise pourra être présenté par le chef d’entreprise comme une difficulté dans les discussions avec ce salarié, notamment à propos des deux aspects que je viens de mentionner.
Je comprends l’esprit qui vous anime, cher collègue, mais il serait, me semble-t-il, délicat d’introduire des représentants exerçant leur mandat syndical en dehors de l’entreprise.
Pour ces raisons, que j’ai déjà exprimées en commission, j’émets un avis défavorable.
Encore une fois, nous n’avons pas eu le temps de trouver les ajustements nécessaires, mais en tout état de cause nous pourrions peut-être étendre l’entretien particulier, et encore, mais la question de l’égalité salariale présente à l’évidence plus de difficultés.
Je souscris en partie à l’argumentaire que vient de développer le rapporteur.
Ce chapitre vise expressément les délégués syndicaux et non les titulaires d’un mandat syndical.
C’est ce qui est ressorti des débats que nous avons eus avec les partenaires sociaux et c’est le point qui me gêne le plus.
L’objectif de ce chapitre est de mettre fin à la situation précédente dans laquelle les représentants du personnel pouvaient être pénalisés, en garantissant le maintien du salaire mais aussi en faisant en sorte que l’exercice d’un mandat syndical dans l’entreprise soit valorisé, notamment en prenant en compte les entretiens.
Je comprends parfaitement l’intérêt de votre proposition, mais le prisme à travers lequel doit être regardé ce projet de loi, c’est l’entreprise, et ces dispositions sont adaptées à l’exercice d’un mandat dans l’entreprise.
C’est ce qu’avaient en tête les partenaires sociaux.
Je suis parti des avancées émises par les uns et des autres au cours du dialogue entre partenaires sociaux, puis de celles émises lors de nos rencontres.
Je me suis nourri de leurs propositions.
Ce sont les partenaires sociaux qui m’ont proposé ces avancées pour les délégués syndicaux dans l’entreprise, c’est pourquoi je vous propose d’en rester là pour le moment.
Votre position pose un problème de méthode et un problème de fond.
Le problème de méthode vient de ce que nous sommes en train de discuter des points d’accord entre partenaires sociaux bien qu’il n’y ait pas d’accord.
Déjà lorsqu’il existe un accord national interprofessionnel dûment signé, son interprétation varie selon les signataires, mais là aucun accord n’a été signé, et pourtant nous devons considérer les éléments qui pourraient faire l’objet d’un accord.
Je sais que certains syndicats sont d’accord avec cette proposition.
Il est possible que d’autres ne le soient pas, mais pour autant, je ne pense pas qu’elle soit sortie de ma seule cervelle… J’en viens au problème de fond.
S’agissant d’un dispositif visant clairement à combattre la discrimination salariale, celle-ci n’est pas plus acceptable à l’égard d’un syndiqué exerçant son mandat à l’extérieur de l’entreprise qu’à l’égard d’un délégué syndical exerçant son mandat à l’intérieur de l’entreprise.
Puisqu’il s’agit de valorisation de l’activité syndicale, les compétences qu’acquiert le syndiqué qui exerce son mandat syndical à l’extérieur de l’entreprise tout en restant salarié de cette entreprise ainsi que le travail qu’il accomplit sont valorisables à l’intérieur de l’entreprise, de la même façon que pour un élu du personnel.
Je voudrais évoquer un dernier point, sur lequel je pense que vous pourriez a minima Voilà les trois points que je voulais vous signaler.
Dans l’hypothèse où, par extraordinaire, mon amendement n e serait pas adopté, peut-être pourrons-nous avancer dans le cadre de la navette.
Je me réfère à la concertation que j’ai menée avec les partenaires sociaux.
C’est vrai, lorsqu’un accord est signé, la transposition n’est pas faite intégralement, même si celui qui défend l’accord et rien que l’accord, c’est-à-dire souvent le Gouvernement, se trouve en difficulté lorsqu’il s’oppose à des amendements apportant des améliorations.
C’est un peu le cas de votre amendement.
L’argument qui me touche le plus, c’est qu’à travers cette partie du texte nous voulons encourager et valider tous les titulaires d’un mandat syndical.
C’est vrai, nous voulons susciter des vocations et faciliter la reconnaissance du fait syndical, de l’engagement syndical, de l’engagement militant au service des autres.
Très bien !(L’amendement n609 est adopté.) J’aimerais évoquer mon expérience personnelle pour dire que chaque nouvelle obligation doit être réfléchie et, si elle doit vraiment être instaurée, elle doit l’être avec précaution.
À partir de quinze salariés, le chef d’entreprise passe son temps à gérer les ressources humaines et à s’occuper d’administratif et de dialogue social.
C’est gênant parce que pendant ce temps-là, il ne prend pas les décisions qui permettraient de générer du chiffre d’affaires supplémentaire, et donc, par extension, de créer des emplois.
Dialogue social et emploi sont liés, mais à vouloir trop en faire le premier devient souvent l’ennemi du second.
C’est le cas lorsque le dialogue social est plus centré sur la quantité que sur la qualité.
À force d’obligations mises bout à bout sans réflexion, le dialogue social en France est devenu une suite d’obligations et de contraintes, et ce n’est pas au bénéfice de l’entreprise et de ses membres.
Hier soir, nous avons participé à un débat extraordinaire en envisageant, à la demande de la majorité et de l’opposition, d’étendre les commissions paritaires régionales.
Il faut effectivement plus d’échanges et plus de reconnaissance de l’intervention syndicale.
Encore faut-il que la confiance règne entre les uns et les autres et que les règles soient clairement établies.
Je voudrais faire deux remarques.
Nous sommes tous ici très attachés au dialogue social.
J’ai personnellement beaucoup de respect, soit dit en réponse à notre collègue, pour ceux qui s’engagent dans les associations, les syndicats et les partis politiques.
Il me semble donc normal voire indispensable que les délégués du personnel et les délégués syndicaux reçoivent une formation au début de leur mandat comprenant si possible un module portant sur les enjeux économiques.
J’estime en effet que l’économie, tant la microéconomie que la macroéconomie, n’est pas toujours correctement enseignée et l’est parfois de façon très orientée.
Je suis également tout à fait favorable à la reconnaissance de l’expérience acquise par les délégués du personnel à condition, comme le propose un amendement que je défendrai, qu’elle relève d’un jury extérieur à l’entreprise.
J’approuve ce que vient de dire notre collègue Véronique Louwagie.
Je ne pense pas que la formulation de cette re connaissance et la validation des acquis des personnels engagés au service des entreprises relèvent de l’employeur.
Nous pourrions nous inspirer très fortement de ce qui est pratiqué en matière de validation des acquis et de l’expérience.
Nous en venons à l’examen des amendements.
671.(L’amendement n671 est adopté et les amendements n 522, 342 et 344 tombent.) 60.
On parle souvent de simplification du code du travail mais il est clair que, ici, nous n’y sommes pas.
Lors de l’examen de la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, je me suis interrogé sur l’instauration d’un entretien obligatoire après une période d’absence de l’entreprise due à un congé maternité, une maladie ou un mandat syndical.
Je maintiens qu’il est étrange de considérer qu’un mandat syndical équivaut à une période d’absence de l’entreprise mais c’est peut-être ainsi que vous le concevez, monsieur le rapporteur, malheureusement.
Votre amendement n’est pas rédactionnel, cher collègue, mais légistique.
Pour ma part, je ne vois pas l’intérêt de rassembler deux éléments distincts dans un même article.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 591.
C’est le même amendement que celui défendu tout à l’heure, appliqué ici au corps du texte.
Par conséquent, je considère qu’il est défendu.
C’est un amendement de cohérence avec ce qui a été décidé tout à l’heure.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n591, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 325.
Il est rédactionnel.(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 341 et 590.
341.
Il est rédactionnel.
590.
Défendu.(Les amendements identiques n341 et 590, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 386.
Je pense au contraire qu’il est plus judicieux, dans le cadre de la petite entreprise, que la personne accompagnant le salarié appartienne à l’entreprise, car les interventions extérieures sont particulièrement difficiles.
Je ne reprends pas le débat que nous avons eu il y a maintenant quelques heures.
L’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n386 n’est pas adopté.) 61.
Notre collègue Tardy a bien anticipé ma réponse, qui celle que j’avais faites en commission.
Je pense en effet qu’il existe un vrai risque.
Si l’on rassemble les deux entretiens en un seul, on perd l’un des intérêts du texte tel qu’il est rédigé car leurs objets respectifs non seulement se rassemblent mais aussi se confondent.
Les rassembler est selon moi une erreur, car certaines questions particulièrement précises méritent d’être examinées.
C’est pourquoi il est nécessaire de conserver deux entretiens.
C’est aussi pourquoi je me suis opposé tout à l’heure au regroupement que vous suggériez.
L’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 313.(L’amendement n313 n’est pas adopté.) 607.
C’est un amendement de cohérence avec notre amendement précédent et celui qui a été adopté sur le titre.(L’amendement n607, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 286.
Voilà pourquoi nous pensons que ce droit au recensement des compétences et à leur valorisation doit être accessible à tous les représentants du personnel, quel que soit leur temps de délégation.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement.(L’amendement n286 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 387 et 624.
387.
On l’a dit, il y a véritablement une crise de vocations syndicales.
Les femmes ont encore du mal en la matière, éprouvent quelques blocages à l’idée d’exercer des mandats syndicaux.
L’amendement n 624.
Je défendrai simultanément l’amendement numéro  624 et l’amendement n Par ailleurs, je regrette très sincèrement l’adoption de l’amendement n Je partage totalement vos convictions, madame Mazetier, mais si nous devions suivre le raisonnement que vous adoptez dans les amendements que vous avez déposés, nous serions alors en contradiction avec l’esprit des dispositions inscrites dans cette partie du texte.
Il est question ici de défendre celles ou ceux qui sont fortement impliqués dans une activité de représentation syndicale et qui, à ce titre, ont des parcours professionnels moins soutenus que d’autres, des rémunérations moins élevées que d’autres.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n624 est retiré.) Je le maintiens, monsieur le président, et je m’en expliquerai ensuite.
… car ce serait inéquitable et profondément injuste, voire insultant pour les femmes.
J’ai bien parlé des femmes et des hommes, cher collègue.
Je suis embêtée.
Ces mesures d’accompagnement et de reconnaissance sont très intéressantes mais, comme je l’ai déjà dit, vous allez maintenir le cumul des mandats de ces représentants syndicaux.
Comme vous le savez, nous faisons un effort aujourd’hui pour limiter le cumul des mandats politiques.
Je souhaiterais donc que, pour laisser la place aux nouveaux entrants, notamment aux femmes, il faut également limiter le cumul des mandats syndicaux.
Pardonnez-moi d’y revenir, mais on ne peut pas ignorer que l’exercice de certains mandats nécessite un nombre d’heures substantiel, nonobstant la question du cumul.
Certes, mais parfois il vaut mieux dire les choses de manière précise.
Je retire mon amendement.(L’amendement n387 est retiré.) 31.
Je vous ai interrogé à ce propos dans mon intervention de tout à l’heure, monsieur le ministre, mais vous n’avez pas répondu.
Une telle disposition risque en effet de mettre l’employeur en difficulté si le salarié refuse, en vertu de son statut protecteur, le simple changement des conditions de travail qui résulterait du projet de l’employeur ou bien une modification du contrat de travail qui ne peut être imposée à aucun salarié sans son accord préalable.
Ne comprenant pas l’objet de cet amendement, j’émets un avis défavorable.(Sourires.) (L’amendement n31 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly