La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 21 bis.
La parole est à M. François de Mazières, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi j’ai proposé cette ouverture vers les jeux de hasard, qui pourrait prendre la forme d’un tirage exceptionnel du Loto.
Il s’agit d’une ouverture limitée, qui peut sans doute intéresser le ministère des finances puisqu’elle concernera un public mobilisé : on ne retire rien à d’autres jeux, mais on essaie de créer une nouvelle dynamique à partir des Journées du patrimoine.
Très bonne idée ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 19.
Je considère qu’il est défendu.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Gilles Lurton sera plus précis tout à l’heure, mais je voulais appeler votre attention sur ce sujet dès maintenant.
Bravo ! La parole est à M. François de Mazières.
Quant aux zones tampons, je suggérais de différencier les cœurs et les périphéries.
Permettez-moi de rebondir sur l’intervention de notre collègue Thierry Benoit.
Prenons le cas du Mont-Saint-Michel ou de Vézelay.
Si le cœur doit faire l’objet d’une protection sévère, on peut rencontrer des problèmes en périphérie, où la protection peut être un peu excessive.
L’idée serait de soumettre le cœur à une protection vraiment stricte, tandis que la périphérie serait régie par une réglementation plus souple – par exemple, seules les constructions de plus de 12 mètres de haut pourraient être interdites.
La parole est à M. William Dumas.
Pour cela, il me paraît essentiel de créer un véritable partenariat, étroit et constructif, entre les collectivités et les acteurs ayant une incidence directe sur le bien.
Comme le disait notre collègue Thierry Benoit, c’est un projet de territoire qui se dessine, qui se forge et qui se porte ensuite.
Une association plus étroite des collectivités à l’élaboration des plans de gestion serait un atout supplémentaire pour le développement économique, culturel et touristique.
La parole est à M. William Dumas, pour soutenir l’amendement no 362.
À mon sens, l’État doit gérer un bien inscrit au patrimoine mondial en étroite collaboration avec les collectivités également gestionnaires de ce bien et l’ensemble des acteurs concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, cher collègue, donner une connotation territoriale à la notion de bien, afin de vous assurer que tous les biens, quelle que soit leur nature, soient bien protégés.
Je tiens à vous préciser que les biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial sont bien définis et géographiquement délimités par le comité du patrimoine mondial.
Il n’y a donc aucun doute sur ce qui doit effectivement être protégé par l’État et les collectivités.
Vous ayant donné toutes ces assurances, j’espère que les éventuelles inquiétudes que vous pouviez avoir sont levées : vous pouvez retirer sereinement votre amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à l’heure, vous avez associé votre intervention à celle du député Benoit.
Je suis sensible à votre préoccupation, notamment sur la question du Mont-Saint-Michel, et je suis prête à vous le redire par écrit.
Cependant, la zone tampon prévue à l’article 23 sera un instrument beaucoup plus souple que les outils actuels pour concilier la protection du patrimoine et le développement économique des territoires.
Je m’engage à vous répondre par écrit sur ce sujet.
Monsieur Dumas, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 431.
Il vise à compléter l’alinéa 17 en intégrant dans ces protections les réserves de biosphère classées sur la liste du programme sur l’homme et la biosphère établie par l’UNESCO.
Aujourd’hui, on voit bien que la dimension écologique de ces sites remarquables doit également être prise en compte.
Ce sont des patrimoines – l’UNESCO le reconnaît.
Nous souhaitons ainsi permettre la protection, en France, de sites assez exceptionnels comme le Lubéron, le pays de Fontainebleau ou les Cévennes.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien, monsieur de Mazières, l’objet de votre amendement : vous souhaitez protéger les sites classés au titre du programme sur l’homme et la biosphère de l’UNESCO.
Il reste que l’alinéa 17 porte sur l’article L. 612-1 du code du patrimoine, qui ne concerne que les biens inscrits au patrimoine mondial en vertu d’une convention signée par la France.
De ce fait, il ne me paraît pas judicieux de soumettre à une procédure identique, relativement lourde – je fais référence aux remarques de notre collègue Herbillon sur l’article 20 –, les réserves de biosphère reconnues par l’UNESCO qui existent en France, qui peuvent être protégées par d’autres dispositifs légaux.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur de Mazières ? Non, madame la présidente, je le retire, mais il était important d’évoquer ce sujet.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 271.
L’amendement ayant été réécrit afin d’être au plus près des engagements pris par la France, je pense que vous devriez, du moins le Gouvernement, y être favorables.
Mais je crois que le Gouvernement a déposé un sous-amendement.
En effet.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 485.
Afin de tenir compte de l’annexe 5 de la Convention UNESCO sur le patrimoine mondial, le sous-amendement tend à préciser que l’absence de zone tampon doit être justifiée.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 432.
Or il existe des biens UNESCO comme Saint-Savin à propos desquels la notion de zone tampon n’existe pas.
À l’occasion de l’application du nouveau texte, il serait utile d’imposer que l’on en crée une pour ce type de monuments.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ainsi que sur l’amendement no 432 de M.
de Mazières ? Dans la rédaction actuelle, on peut lire : une zone, dite zone tampon « peut être » délimitée…Vous proposez « doit être ».
Pour ma part, je propose tout simplement « est ».
L’art de la synthèse ! Je retire mon amendement.
La parole est à M. William Dumas, pour soutenir l’amendement no 364.
On ne peut être dans une procédure 100 % État.
Pour que le plan de gestion protège efficacement, il faut que les collectivités s’engagent et ne soient pas seulement contraintes par un « porter à connaissance ».
Et pour qu’elles s’engagent, l’élaboration du plan de gestion doit se faire en étroit partenariat avec elles et les acteurs du territoire qui ont une incidence sur le bien.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de vous alerter sur le fait que soumettre le plan de gestion à l’accord des collectivités concernées risque d’exposer à de nombreux blocages.
Bien sûr.
Votre amendement ayant reçu un avis défavorable de la commission, je vous propose d’y retravailler d’ici à la deuxième lecture.
Si le terme « consultation » vous semble insuffisant, il faudra trouver un dispositif qui associe les collectivités sans pour autant leur conférer un pouvoir de blocage.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, et vous donne rendez-vous pour la deuxième lecture si vous en êtes d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je retire mon amendement.
Dommage ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 124.
C’est pourquoi nous proposons de remplacer le mot « consultation » par le mot « accord » à l’alinéa 18.
Sans cette modification, l’alinéa serait en effet contradictoire avec ce que ce proclame le projet de loi à l’alinéa 17, que je viens de citer, en insistant sur les collectivités territoriales, c’est-à-dire ce concours de compétences État-collectivités locales pour mettre en valeur le patrimoine mondial.
Très bien.
Une telle décision, madame la ministre, contribuerait à résoudre nombre de problèmes et serait en concordance avec le séminaire organisé il y a quelques jours à Avranches par Mme la préfète de la Manche sur ce sujet : nous sommes tous tombés d’accord sur la nécessité d’adopter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 124 et, par avance, sur l’amendement no 125 ? Je comprends parfaitement la préoccupation exprimée à l’instant par M.
Lurton, et auparavant par M.
Benoit.
Ne confondons pas les alinéas 17 et 18.
Je ne les ai pas confondus.
Je ne me permettrais pas de le dire, monsieur le député.
L’alinéa 17 affirme très clairement que l’État, les collectivités territoriales assurent la protection, la conservation et la mise en valeur des biens inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Nous sommes d’accord.
Tout à fait.
L’alinéa 18 a trait à la délimitation de la zone tampon.
Le projet de loi prévoit la consultation des collectivités territoriales, ce qui signifie que celles-ci sont associées.
Oui.
Mais dans votre amendement, vous demandez qu’il y ait un accord des collectivités, un accord exprès – on écrit la loi.
Oui.
J’espère avoir été suffisamment clair.
Tout à fait.
Nous comprenons votre préoccupation, mais le risque de blocage est tellement évident que nous ne pouvons nous le permettre.
Même pour le Mont Saint-Michel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
J’ajoute qu’en cas de désaccord entre plusieurs collectivités concernées, la protection du bien en souffrirait.
En outre, l’engagement de la France vis-à-vis de l’UNESCO serait remis en cause et notre pays décrédibilisé.
Bien sûr.
Or c’est bien l’État qui s’engage auprès de l’UNESCO.
Il est donc normal que ce soit à l’État que revienne la décision finale.
Mais en pratique, la concertation est toujours privilégiée et continuera de l’être.
Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
J’appuie les propos de notre collègue Gilles Lurton.
Nous faisons totalement confiance à l’État.
Alors ? Lorsque nous disons qu’il faut que les élus et les territoires donnent leur accord, il s’agit bien de rechercher avec l’État la concordance et la cohérence des périmètres et des réglementations.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage évidemment toute ce que vient de dire Thierry Benoit.
Je suis convaincu que lorsque l’État et les collectivités locales parviennent à travailler de façon concordante, nous finissons toujours par trouver un accord.
Les collectivités y sont prêtes et sont à cet égard pleines de bonne volonté.
Oui.
Je termine par une citation dont je vous dévoilerai ensuite l’auteur : « à la table des discussions, les habitants locaux doivent avoir une place privilégiée, eux qui se demandent ce qu’ils veulent pour eux et pour leurs enfants et qui peuvent considérer les objectifs qui transcendent l’intérêt immédiat.
Il faut cesser de penser en termes d’intervention sur l’environnement pour élaborer des politiques conçues par toutes les parties intéressées ».
Cette citation est du pape François, dans l’encyclique qu’il vient de publier.
Elle doit plaire à M.
Rogemont.
(Sourires.) Monsieur Lurton, maintenez-vous les amendements no 124 et 125 ? Je les maintiens, car ils me paraissent très importants.
Je vous assure que nous avons un problème à régler.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Qu’en resterait-il aujourd’hui ? Nous retrouverions les arcs, les pierres d’angle, dans toutes les fermes et les maisons des environs, comme partout ailleurs.
C’est l’État qui l’a sauvé, et il faut qu’il continue à le protéger ! Ce sont les populations qui l’ont sauvé ! Les Bretons et les Normands ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
C’est clair et net : il s’agit d’une responsabilité générale, et je pense que Michel Herbillon sera d’accord avec moi pour soutenir la ministre.
La parole est à M. William Dumas, pour soutenir l’amendement no 365.
Nous comptons sur vous, madame la ministre.
Il a fallu beaucoup travailler pour faire comprendre aux gens que le plan de gestion était la meilleure solution.
Surtout, les collectivités sont parties prenantes : dans le Val de Loire, par exemple, elles ont délibéré et se sont engagées à prendre en compte ce plan de gestion dans leurs documents de planification et leurs projets d’aménagement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais faire à M.
William Dumas la même réponse que tout à l’heure : je lui suggère de retirer cet amendement en première lecture, afin que nous travaillions ensemble en vue de la deuxième.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dumas, retirez-vous l’amendement no 365 ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 125 a déjà été défendu par M.
Lurton.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 126.
Le Mont-Saint-Michel a été classé au patrimoine mondial de l’UNESCO, je l’ai dit tout à l’heure, en 1979.
Depuis lors, dans tout le périmètre de co-visibilité, et bien qu’aucun périmètre de protection n’ait été établi, rien n’a été détruit ni gâché.
Les collectivités ont toujours totalement respecté l’environnement qui était le leur, bien au-delà du périmètre.
C’est vrai : c’est un joyau.
L’amendement no 126 prévoit, après la première occurrence du mot : « le », de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 20 : « plan de gestion du bien est élaboré en accord avec elle par le représentant de l’État dans le département.
» Il vise à bien associer toutes les collectivités territoriales au processus de décision qui va les contraindre – ou les encourager, dans la mesure où c’est forcément un avantage pour elles – à adopter un plan de gestion.
Quel est l’avis de la commission ? Le désaccord perdure sur le mot accord, d’où l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Non : je le maintiens.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article 24.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Excusez du peu, il concernera 7 millions d’habitants et 124 communes ! Je crains que cette échelle ne permette plus d’avoir une connaissance extrêmement fine du territoire et que la protection du patrimoine en pâtisse.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Telles sont donc les questions importantes soulevées par cet article.
Je souhaiterais que vous exprimiez cette volonté d’associer les petites et moyennes communes à la protection de leur patrimoine.
Mais il faut tout de même que l’État soit présent.
La parole est à M. François de Mazières.
J’insiste sur ce point, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Avec l’article 24, vous fragilisez une œuvre de plusieurs décennies.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Ne sous-estimez pas la difficulté qu’ont les maires à résister aux innombrables pressions.
Je pense à la question des abords.
Nous ne sommes pas a priori hostiles à cette notion, mais le périmètre de 500 mètres n’était pas discuté.
Il s’impose à tous.
Le maire peut expliquer qu’il ne peut pas satisfaire une demande à cause de ce périmètre.
La notion d’abords va nécessairement entraîner des négociations, des discussions de marchands de tapis.
Ce sera à la parcelle, au mètre carré, parce que dans une ville, le foncier est l’objet de toutes les convoitises.
C’est amusant, vous devenez jacobins ! Le foncier, madame la ministre, c’est l’objet de toutes les pressions pour un maire.
Laissez aux maires les outils nécessaires pour défendre le patrimoine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Je reçois tous les ABF mardi prochain au ministère, et nous évoquerons bien évidemment ces sujets extrêmement importants.
Il eût mieux valu les écouter avant ! Bref, l’ambition de ce projet de loi est bien de replacer le citoyen au cœur des politiques culturelles, entre le passé et l’avenir, et c’est tout le sens de cette notion de cité historique.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, au nom du principe de laïcité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 433.
Madame la ministre, il faut que je vous réponde, parce que beaucoup d’erreurs ont été dites, et que cela me semble préoccupant.
Vous n’avez que deux minutes pour présenter l’amendement, monsieur le député.
Quant à mon amendement, il s’agit, à l’alinéa 10, de substituer aux mots : « qui forment avec un monument historique un ensemble cohérent », les mots : « ainsi que les perspectives et paysages qui participent à l’environnement du monument historique », afin d’étendre la notion.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement tend à inclure explicitement les paysages et les perspectives dans le périmètre des abords.
Je me permets de rappeler que peuvent être protégés à ce titre des immeubles bâtis ainsi que des immeubles non bâtis, soit des terrains, par exemple.
Je considère que votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Sur la notion de paysage, nous avons opportunément amendé le texte de loi en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Pour l’intelligibilité de la loi, « paysages » me semble préférable à « immeubles non bâtis ».
Un point pour Mme Genevard ! La référence aux paysages me paraît très importante.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous écrivons la loi et le droit, c’est pour cela que nous choisissons « immeubles non bâtis » et non pas « paysages ».
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 398.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cette mention d’un périmètre de protection limité à l’emprise d’un monument historique, afin de préserver l’intérêt du régime juridique des abords.
Nous avons évoqué le sujet en commission.
Pour voir un monument historique, il faut un minimum de recul.
C’est pourquoi limiter le périmètre de protection à l’emprise du bâtiment me semble totalement restrictif.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a rappelé François de Mazières, nous avons déjà eu cette discussion en commission.
La ministre nous a convaincus du bien-fondé de cette mention, ce qui a conduit la commission à donner un avis défavorable à votre amendement, puisqu’il ne s’agit que d’une possibilité donnée à l’autorité administrative délimitant le périmètre des abords.
Cela vise à ce que celui-ci soit défini en fonction de la nécessité de chaque cas.
Quel est l’intérêt de le dire ? C’est une possibilité sur laquelle Mme la ministre s’est exprimée en commission, et elle nous a convaincus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je cite un exemple pour préciser à M.
de Mazières dans quel cas cela peut se justifier : l’obélisque de Juvisy, qui est un monument du XVIIIe siècle classé monument historique et qui est situé sur un trottoir de la RN 7 dans un contexte urbain non patrimonial.
Pour ce monument se justifierait une délimitation raisonnée par l’architecte des Bâtiments de France, après enquête publique et accord de l’autorité chargée du plan local d’urbanisme.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Madame la ministre, je voudrais réagir à votre déclaration que j’ai trouvée surprenante dans le cadre de notre débat, pour ne pas dire plus.
Le mot est faible ! Ce n’est pas une affaire de droite et de gauche, mais quelque chose que nous avons en commun et en partage.
Jack Lang lui-même s’est inquiété à l’occasion de ce projet de loi de la suppression des zones de protection, alors qu’il est – je l’imagine et l’espère – une référence pour vous, comme pour toute la gauche et même au-delà, car il a été un grand ministre de la culture.
Je trouve assez regrettable que vous ayez fait de la polémique sur un sujet qui mérite davantage de la ministre de la culture.
Tout à fait ! Ce qui nous préoccupe ce soir, c’est d’essayer de légiférer au mieux, d’écrire le droit, comme l’a dit le président Bloche, pour assurer au mieux la défense du patrimoine.
Cela vaut mieux que des querelles politiques polémiques qui ne sont pas à la hauteur du débat.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 395.
Nous proposons par cet amendement d’insérer l’alinéa suivant après l’alinéa 21 : « Les documents motivant la création et la délimitation des abords constituent des documents administratifs au sens de l’article 1er de la loi no 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d’amélioration des relations entre l’administration et le public et diverses dispositions d’ordre administratif, social et fiscal. » Nous souhaitons la transparence de ces documents relatifs aux abords.
Il nous paraît donc important que les personnes puissent en avoir connaissance et s’y référer directement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Mazières, je vais vous convaincre assez facilement de retirer votre amendement, satisfait par la loi de 1978 que vous visez.
Les documents préparatoires à la délimitation des abords qui relèvent de l’article 1er de cette loi sont également soumis à son article 2, qui prévoit un secret temporaire sur ce type de documents, qui ne sont communicables qu’à partir du moment où une décision a été prise.
La loi de 1978 satisfait donc votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Vos propos m’incitent à retirer mon amendement.
Mais j’aimerais vous dire que ce sont les associations du patrimoine qui aimeraient que soient mis en ligne, sur le site internet du ministère de la culture et de la communication, plusieurs documents, en particulier les avis des architectes des Bâtiments de France, des commissions régionales du patrimoine et de l’architecture, de la commission nationale des cités et monuments historiques.
Je retire mon amendement puisque j’ai reçu des garanties du rapporteur.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 71.
Par ailleurs, je rejoins le propos de Michel Herbillon.
Nous avons attendu ce jeudi soir pour participer à la discussion du texte de loi.
La plupart d’entre nous ne sont pas franciliens, et nous avons dû annuler plusieurs obligations pour être là et pouvoir parler du patrimoine.
N’en faites pas un objet d’opposition et de polémique politicienne, madame la ministre ! Ne présentez pas la loi comme une loi de gauche s’adressant à des élus de droite qui n’y entendraient rien.
C’est inutilement blessant.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement identique no 393.
Mes collègues l’ont dit : il ne s’agit pas du tout de politique, mais d’une question de conviction par rapport à la défense du patrimoine, et surtout d’une question juridique.
Il faut absolument approfondir vos propositions sur ce dernier point – vous avez le temps d’ici la deuxième lecture.
En proposant de supprimer les alinéas 62 à 95 dans leur rédaction actuelle, nous sommes tout à fait prêts à recevoir des précisions sur les dispositifs aujourd’hui proposés pour les améliorer, mais certainement pas à faire cette révolution de la protection du patrimoine.
Monsieur de Mazières, je vous prie de conserver la parole pour soutenir l’amendement no 231.
Il a été défendu à travers mon intervention précédente, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Madame Genevard, vous avez évoqué à plusieurs reprises le fait que les élus étaient soumis à des pressions sur le foncier, qu’il s’agisse des abords ou de la sauvegarde du patrimoine monumental.
Mais je rappelle qu’ils sont continuellement soumis à des pressions sur bien d’autres sujets, et c’est justement tout leur honneur – je pense notamment aux maires, fonction que j’exerçais encore il y a un peu plus d’un an – que de résister aux pressions avec la force que leur donne la légitimité du suffrage universel.
Nous n’avons tous qu’un objectif : faire triompher l’intérêt général.
Tout à fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements.
Je porte cette réforme en faveur du patrimoine.
Vous êtes des amis du patrimoine.
Ah, tout de même ! Mais j’ai dit exactement la même chose tout à l’heure.
Et je souhaite que nous puissions ensemble entrer dans cette discussion sans dogmatisme,… Vous élevez le débat, c’est bien ! …c’est-à-dire sans faire une présentation tronquée de cette réforme en disant, par exemple, que les AVAP sont décidées par l’État et non par les collectivités territoriales, ou encore que la réforme conduit à supprimer les abords, alors que le principe des 500 mètres est maintenu par défaut et qu’il s’agit uniquement, sur avis de l’architecte des Bâtiments de France et après autorisation de l’État, de pouvoir définir des périmètres raisonnés qui permettent si nécessaire à l’ABF de concentrer ses interventions sur les immeubles qui le justifient réellement d’un point de vue patrimonial.
Il ne faut donc pas dire que le principe des abords est supprimé.
Je souhaite que nous puissions nous réunir pour débattre du progrès qui reste à faire en matière de patrimoine.
Si nous partageons cette approche, je pense que nous pourrons faire progresser ensemble la politique publique en faveur du patrimoine.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Quant à Mme la ministre, non seulement elle n’a ici que des amis du patrimoine, mais elle n’a fait que rappeler qu’une loi avait déjà été votée.
Elle n’a pas fait que cela ! La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, nous connaissons votre engagement pour la culture, mais ce n’est pas le sujet : c’est l’aspect juridique qui nous préoccupe.
Comment allez-vous défendre le patrimoine avec des règlements dont l’ensemble est comparable à une raquette avec d’énormes trous ? Là est le problème.
Aujourd’hui, il existe des documents permettant la protection du patrimoine et qui entrent dans le détail, au niveau de l’immeuble, avec des études très précises.
Ce sera impossible dans le cadre d’un PLU.
Notre rapporteur dit qu’il y a toutes les garanties, parce que ces règlements vont être soumis à la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Mais ce sera un casse-tête pour les professionnels, qui ne pourront que constater qu’ils ne peuvent plus rien faire, car le code de l’urbanisme ne leur permet pas d’ériger des protections solides.
Il va donc y avoir des frustrations terribles.
Bien plus grave, il y aura une fragilité juridique extraordinaire, parce qu’en toute bonne foi, les maires vont vouloir faire perdurer un certain nombre de protections alors que celles-ci ne seront pas conformes au volet réglementaire du droit de l’urbanisme.
Même si le document est bien fait par la mairie, il remontera à une commission régionale censée être la garante de la protection, et les responsables du patrimoine diront alors, les bras ballants : « Mais il n’y a rien dans cette soi-disant protection ! » Évidemment, puisque les règles de l’urbanisme ne sont pas du tout les mêmes que celles de la protection du patrimoine.
Je vous en supplie : regardez à fond ce problème.
C’est le cœur du sujet.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
On sort de ces sigles épouvantables, avec dorénavant une vraie expression, qui aurait plu à Viollet-le-Duc.
Et au-delà des mots, je note surtout que le texte propose des solutions.
Je comprends votre inquiétude, mes chers collègues, mais ce qui est proposé sous de nouveaux mots n’est pas neuf : nombre de petites communes, notamment en milieu rural, ont mis en place depuis quelques années un PLU, en parallèle avec une ZPPAUP – les AVAP n’existaient pas encore – qui en est devenue l’annexe.
Il faudra peut-être des décrets pour régler dans cette optique la relation entre PLU, éventuellement PLUI – le plan local d’urbanisme intercommunal – et la cité historique, et l’annexe sera faite aussi sérieusement que l’étaient les autres documents.
Mais il s’agit d’autre chose ! Ce qui est proposé ne l’interdit aucunement, et on pourrait y travailler en vue de la deuxième lecture.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 399.
Le terme de « cité historique » me pose problème comme à mon collègue Rogemont, notamment par rapport au patrimoine de proximité, qui ne constitue pas une cité historique.
Ne pourrait-on pas tout simplement parler de « patrimoine remarquable » ? Ce serait beaucoup plus large et engloberait aussi le patrimoine environnemental.
La notion de cité historique est trop limitative par rapport aux régimes de protection actuels.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Je me suis moi aussi posé la question de savoir si on pouvait trouver une expression plus appropriée, d’autant plus que nous cherchons à protéger des zones qui ne sont pas forcément totalement urbaines.
Le terme « cité » renvoie, quant à lui, à une évidente urbanité.
Eh oui ! Cela dit, je n’ai pas encore trouvé mieux.
Si nous voulons une loi adressée en premier lieu à nos concitoyennes et nos concitoyens, dont on sait l’attachement au patrimoine – que nous soyons élus de la nation ou élus locaux, nous nous réjouissons du succès chaque année des Journées européennes du patrimoine, qui ont eu lieu il y a moins de deux semaines –, il faut trouver des termes qui parlent.
Sophie Dessus disait à l’instant que les appellations « ZPPAUP » et « AVAP » étaient particulièrement barbares.
« Cité historique » fait penser à « monument historique » et traduit un intérêt patrimonial.
De plus, l’adjectif « historique » a en France un sens particulier que personne ne contestera, parce que nous sommes fiers d’être les héritiers d’une histoire commune.
Je vous propose de conserver l’expression choisie par la commission, au moins pour cette première lecture et sous réserve d’une idée géniale ultérieure, l’expression « patrimoine remarquable » ayant l’inconvénient de renvoyer au patrimoine de l’humanité et à ce que l’UNESCO offre comme garanties de protection.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est important, et je l’ai évoqué tout à l’heure : je propose de supprimer la seconde phrase de l’alinéa 76.
La commission des affaires culturelles a adopté un amendement de notre rapporteur rendant obligatoire l’avis de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture préalablement à l’approbation du règlement du PLU en cité historique.
L’objectif est tout à fait louable, mais quelque peu en contradiction avec les moyens actuels et la rapidité nécessaire à une révision, alors que le texte exige celle de l’ensemble des documents en vigueur sur dix ans au plus.
Or, ceux-ci sont déjà régulièrement adaptés.
Je suis bien placé pour le savoir, puisque j’ai un secteur sauvegardé dans ma ville, et que nous opérons des adaptations, en étroite collaboration bien sûr avec l’architecte des Bâtiments de France puisque c’est lui, et non le maire, le maître à bord.
Si on y ajoute la consultation de la nouvelle commission régionale du patrimoine et de l’architecture, on alourdit le dispositif.
De surcroît, cela soulève tout de même la question des moyens à la disposition de l’administration.
J’ai démontré tout à l’heure, et je n’ai pas eu de réponse sur ce point, que la manière dont vont dorénavant être jugés les documents d’urbanisme créera une grande frustration chez les intéressés, puisqu’ils n’auront plus la possibilité d’avoir des outils du même degré de finesse que ceux dont ils ont l’habitude à travers les documents actuels de protection du patrimoine.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cœur saigne, monsieur de Mazières, car j’ai rédigé et présenté cet amendement pour vous ! Je ne comprends pas que vous demandiez la suppression d’un amendement adopté par notre commission, pour conduire à une évaluation et un contrôle supplémentaires.
Contrairement à ce que vous indiquez dans votre exposé sommaire, il n’est pas possible d’arguer que les commissions régionales du patrimoine et de l’architecture, institutions dont nul ne peut contester les compétences ou l’expertise, verront leur ordre du jour inutilement surchargé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends néanmoins vos inquiétudes, monsieur le député, s’agissant de la charge de travail des CRPA, auxquelles ce projet de loi confie des missions importantes ; les commissions devront rendre un avis sur le projet de plan local d’urbanisme ou de plan de sauvegarde et de mise en valeur dans un délai compatible avec le rythme d’élaboration d’un document d’urbanisme.
 Mais cette organisation relèvera du décret d’application et des circulaires.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. François de Mazières.
Je retire cependant l’amendement que j’avais déposé à la suite de mes remarques.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 143.
L’alinéa 77 précise que l’État apportera son assistance technique et financière à l’élaboration du PSMV ou du plan local d’urbanisme couvrant le périmètre de la cité historique.
Nous souhaiterions compléter cet alinéa par la phrase : « Les modalités de cette assistance sont déterminées en loi de finances » de façon à ouvrir dans le prochain projet de loi de finances une ligne budgétaire spécifiquement dédiée.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement a présenté en commission un amendement qui a réjoui les amoureux du patrimoine et défenseurs acharnés de sa protection que nous sommes.
Il a proposé l’assistance financière et technique de l’État, répondant ainsi aux préoccupations de plusieurs associations d’élus locaux lors des auditions.
Ceux-ci craignaient que les élus ne se retrouvent seuls, sur le plan technique, mais aussi financier, notamment pour payer les études et élaborer les documents préalables.
Cette assistance financière va naturellement de pair avec des crédits de l’État, qui devront être inscrits, chaque année, dans la loi de finances, à la mission Patrimoine.
Mme la ministre a d’ailleurs indiqué que ces crédits seraient en hausse.
Si l’assistance financière de l’État est décidée, il ne peut s’agir que de crédits en loi de finances.
C’est pourquoi cet amendement pourrait être utilement retiré.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande le retrait de cet amendement.
A défaut, j’y serai également défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il s’agit véritablement d’un amendement d’appel, car nous avons besoin d’en savoir un peu plus.
En cette période budgétaire, pouvez-vous, madame la ministre, nous donner quelques informations supplémentaires sur votre engagement financier ? À l’évidence, ce point préoccupe particulièrement les collectivités locales.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Je le retire, en regrettant de ne pas trouver davantage de précisions dans le discours de Mme la ministre.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 437.
Il s’agit d’insérer après l’alinéa 77 la phrase suivante : « Le règlement du plan de sauvegarde et de mise en valeur continue de produire ses effets de droit dans le périmètre de la cité historique ».
Il subsiste en effet une incertitude, puisque je ne vois pas figurer cet élément important dans le texte de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Il y figure bien, cependant.
Je vous rassure pleinement sur ce point, monsieur de Mazières : je vous renvoie non à l’article 24, mais à l’alinéa 3 de l’article 40, très justement intitulé « Dispositions transitoires ».
Cet alinéa répond parfaitement à la préoccupation exprimée par votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 225.
Nous souhaiterions voir figurer à l’alinéa 78, après le mot « droit », les termes « et ses effets fiscaux ».
Il s’agit là du cœur de la protection du patrimoine.
Ces effets fiscaux sont attachés aux ZPPAUP et aux AVAP.
Que deviendront-ils ? Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
Votre préoccupation est légitime.
En tout état de cause, il faut distinguer les mesures transitoires liées au règlement d’urbanisme de ces zones des nécessaires mesures fiscales de coordination.
C’est la raison pour laquelle je renvoie ce débat à la discussion du projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que ces dispositions figurent déjà aux alinéas 94 et 95 de l’article 24 du projet de loi, qui prévoit de maintenir le bénéfice de la fiscalité Malraux dans les cités historiques.
La coordination avec le code général des impôts sera réalisée en loi de finances, une fois la loi votée.
Votre amendement, monsieur de Mazières, est donc satisfait.
J’en profite pour redire à Mme Genevard que les crédits consacrés aux aides financières pour les espaces protégés inscrits au PLF 2016 s’élèvent à 6,1 millions d’euros.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Mazières ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 200.
Je défends cet amendement au nom de son auteur, Michel Piron, qui est un pragmatique.
J’ai bien entendu l’argumentaire de M. le rapporteur et de Mme la ministre.
Michel Piron, lui, constate qu’il existe différents taux de déduction fiscale pour les zones sauvegardées, les ZPPAUP et les AVAP.
Partant du principe que les cités historiques unifieront ces zonages, il propose que le Gouvernement publie, dans un délai de six mois après la promulgation de la loi, un rapport sur les modalités de maintien d’une politique d’incitation fiscale dans certains secteurs concernés par le dispositif des cités historiques.
Cette proposition me semble de bon aloi.
Il est vrai que tout cela n’est pas sans conséquence, comme l’évoquait tout à l’heure M. de Mazières.
Quel est l’avis de la commission ? Je pensais que l’amendement serait retiré.
Vous demandez, six mois après la promulgation de la loi, un rapport sur des mesures que M.
de Mazières souhaitait introduire dès ce soir.
Or il a lui-même considéré que son amendement était satisfait par les réponses que Mme la ministre et moi-même lui avons apportées et par la perspective de la discussion prochaine du projet de loi de finances.
Bref, vous demandez un rapport pour satisfaire une préoccupation qui l’est déjà par le projet de loi de finances.
Je vous rassure : le dispositif fiscal existant pour les ZPPAUP et les AVAP sera maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement n’envisage pas du tout de supprimer les dispositifs fiscaux favorables aux secteurs protégés.
Au contraire, il cherchera à promouvoir les PSMV par une fiscalité plus avantageuse.
Ce débat sur la fiscalité historique devra en revanche avoir lieu lors de la discussion du projet de loi de finances.
Je demande donc également le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
C’est pour cette raison, madame la ministre, que je soutiens la demande de rapport formulée par mon collègue Michel Piron.
Prendre de la hauteur et du recul, tel est le rôle des parlementaires.
Il leur revient d’affiner la fiscalité liée aux cités historiques car je doute fort que dans l’urgence et le tohu-bohu médiatique des discussions budgétaires, les mesures puissent être ajustées avec précision – quelques annonces ont déjà été faites à cet égard.
L’amendement de Michel Piron prend ici tout son sens.
La parole est à M. François de Mazières, pour les soutenir.
Pour ce faire, l’amendement no 400 ne prévoit pas de recourir à un décret, tandis que le no 401, qui est un amendement de repli, tend à fixer une liste précise des architectes qualifiés.
Mais l’idée est la même : il s’agit de savoir si vous acceptez ou non de mettre en avant le fait que, pour disposer d’une expertise sur le patrimoine, il faut avoir reçu une formation adéquate, dispensée soit par l’école de Chaillot, soit dans le cadre d’une spécialisation en école d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Je vais retirer les amendements, mais il importe de souligner que l’on a besoin de spécialistes en patrimoine.
Madame la ministre, n’oubliez pas d’examiner la situation dans les écoles d’architecture : les formations de ce type sont encore trop limitées en France, même si elles se développent.
Il faut y porter une attention particulière.
Tel était l’objectif de ses amendements – que je retire donc.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M. Lurton d’avoir déclaré que son amendement était défendu ! Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 63.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour protéger les ABF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 64.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 61.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 123.
Il s’agit d’un amendement de ma collègue Bérengère Poletti – mais, pour avoir été élu local d’une cité historique, j’ai souvent été confronté aux difficultés mentionnées.
Il arrive en effet que, dans le cadre d’un aménagement urbain, lorsque les travaux envisagés sont soumis à l’avis conforme de l’architecte des Bâtiments de France, les choix effectués par ce dernier conduisent les collectivités à réaliser des aménagements inaccessibles aux personnes âgées et aux personnes à mobilité réduite, ce qui est contraire à la loi sur l’accessibilité votée en juillet dernier – pour notre part, nous nous étions abstenus.
C’est notamment le cas lors de l’aménagement de certaines places, le revêtement choisi ne permettant pas l’utilisation d’un fauteuil roulant.
C’est pourquoi le présent amendement vise à permettre aux conseils municipaux de passer outre l’avis de l’architecte des Bâtiments de France s’ils estiment que les choix effectués par ce dernier rendront le site inaccessible.
Dans ce cas, l’amendement prévoit que le conseil municipal se prononcera par voie de délibération.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit encore une fois d’un amendement relatif aux architectes des Bâtiments de France.
S’agissant de l’article 24, eu égard à ce qui a déjà été dit, la commission souhaite non seulement que le rôle de ces derniers soit préservé, mais encore qu’il soit mieux reconnu.
Votre amendement traite certes de la difficulté à adapter les immeubles d’un périmètre sauvegardé afin d’assurer l’accessibilité des personnes en situation de handicap, mais sa rédaction a « interpellé » – pour utiliser un mot « maîtrisé » – la commission, puisqu’il prévoit que « lorsqu’une évidente inaccessibilité peut être démontrée, le maire peut passer outre l’avis négatif de l’architecte des Bâtiments de France, après délibération et vote favorable du conseil municipal ».
Ce « passer outre » nous a conduit à donner à l’amendement un avis défavorable.
S’il y a des problèmes à résoudre, résolvons-les sans mettre l’ABF hors-jeu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 102.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 230.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a reçu un avis défavorable de la commission sur la forme.
Nous sommes totalement favorables à l’objectif visé, mais il convient d’attendre le projet de loi de finances pour le réaliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, je propose que nous travaillions sur ce sujet dans le cadre de l’examen du projet de finances et demande à M. de Mazières de bien vouloir retirer son amendement, sachant que, je le répète, je m’engage à ce que nous nous efforcions de traiter le sujet et d’intégrer les dispositions proposées dans le cadre du projet de loi de finances – puisqu’il s’agit d’une question fiscale.
La parole est à M. François de Mazières.
Il s’agit d’une disposition très importante.
La suppression par la loi de finances rectificative pour 2014 de l’avantage fiscal relatif aux monuments historiques pour les immeubles inscrits mis en copropriété fragilise la restauration de nombreux bâtiments.
J’ai entendu, madame la ministre, ce que vous venez de dire, et pris bonne note de votre engagement à vous battre pour rétablir cette disposition.
Je vous en remercie et j’accepte de retirer mon amendement.
Je vous propose, monsieur de Mazières, de présenter ensemble les trois amendements suivants, nos 223, 424 et 425, portant articles additionnels après l’article 24.
L’amendement no 233 concerne les propriétaires de monuments historiques, qui ont de plus en plus de difficultés à faire face aux charges financières des bâtiments.
Les recettes commerciales liées aux représentations et reproductions intégrales ou partielles d’un monument historique sont un moyen d’y arriver.
Aux termes de cet amendement, l’accord préalable du propriétaire sera nécessaire pour que ces représentations et reproductions puissent être faites.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien compris l’objectif visé par François de Mazières.
Reste qu’en ce domaine, la jurisprudence paraît équilibrée : c’est seulement si un trouble anormal naît de l’utilisation de l’image du monument que son propriétaire peut être dédommagé.
Un manque à gagner ne saurait être constitué, selon la jurisprudence, en l’absence de trouble anormal.
Il est apparu préférable à la commission d’en rester à cet état du droit, car l’image des monuments historiques appartient à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous ces amendements ? Oui, je les maintiens.
Le secteur du patrimoine connaît aujourd’hui de grandes difficultés de financement ; je ne voudrais pas paraître désagréable, mais le programme « Patrimoines » du ministère de la culture a été fortement amputé en 2013 et 2014, d’au moins 110 millions d’euros.
Cette somme n’a toujours pas été reconstituée : il faut donc absolument trouver de nouveaux moyens de financement.
De là notre proposition sur le taux, et celle-ci, qui est directement inspirée – je le dis clairement – par des propriétaires de monuments historiques et par des associations de grande qualité, que vous connaissez bien.
Je pense que cela vaudrait le coup d’ouvrir toutes les possibilités.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 402 portant article additionnel après l’article 25.
Cet amendement a pour objectif de sécuriser le recours au financement grâce à des bâches publicitaires sur les monuments historiques – lorsque les recettes, évidemment, sont affectées à la restauration de ces monuments historiques.
Ce dispositif existait déjà, mais a été retiré car l’on estimait qu’il pouvait porter atteinte au paysage urbain.
Je propose d’en rétablir l’application en ajoutant la mention : « en veillant à la préservation du paysage urbain ».
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer cet amendement, car il est déjà satisfait à la fois par les dispositions du code du patrimoine que vous visez, et par l’application qui en est faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Je le retire.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 272.
Cet amendement est particulièrement dédié à Mme Buffet, qui, en commission, a défendu la possibilité de labelliser les ouvrages d’art au même titre que les immeubles, les ensembles architecturaux et les aménagements.
S’en inspirant très directement, il vise à permettre la labellisation des ouvrages d’art.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 404.
Cet amendement vise à insérer à l’alinéa 4, après le mot « reçoivent », les mots « après étude des conséquences financières et techniques ».
Du point de vue des experts, le patrimoine de moins de cent ans est très fragile et pose des problèmes techniques aigus.
Cet amendement vise donc à prévoir une étude préalable à la labellisation pour mesurer sa faisabilité et son coût.
Il serait dommage que les labels s’accumulent de telle sorte que l’on ne puisse plus y faire face.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Parmi celles-ci, j’en retiens une : le texte proposé ne correspond pas à l’objectif recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 407 rectifié.
Je propose que les communes, par le biais du conseil municipal, soient associées à l’octroi de ce label concernant le patrimoine de moins de cent ans.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif proposé à l’article 26 a vocation à assurer l’émergence d’un dialogue entre le propriétaire du bien et l’autorité administrative.
Puisqu’il n’implique pas de zone de protection particulière, il ne me semble pas utile de prévoir un avis du conseil municipal à ce sujet.
Cela alourdirait une procédure que le Gouvernement veut légère – et je sais à quel point vous avez horreur des procédures lourdes, monsieur Herbillon ! (Sourires.) La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 406.
Cet amendement associe le conseil municipal, qui peut émettre un vœu, adressé à l’autorité administrative, afin de solliciter l’attribution d’un label à un immeuble, un ensemble architectural ou un aménagement de son ressort territorial.
Il paraît important que les collectivités territoriales, si elles sont très motivées par l’octroi d’un label, puissent faire un vœu.
L’autorité administrative jugerait par la suite de l’opportunité de ce vœu.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai l’expérience du Conseil de Paris : à chaque séance mensuelle, nous adoptons de cent à cent cinquante vœux ! Je ne souhaite donc pas que cette précision soit inscrite dans la loi.
Rien n’empêche le maire ou le conseil municipal de se rapprocher des services de l’État pour suggérer la labellisation d’un bien.
Eh oui ! C’est déjà possible ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Pour ma part, je trouve qu’il est bon d’associer de façon démocratique les conseils municipaux à la protection du patrimoine.
Mais rien n’empêche de le faire ! L’opposition que rencontre cet amendement m’étonne un peu.
Dans ma ville, nous sommes peut-être plus motivés : cela expliquerait que le conseil municipal fonctionne plus rapidement.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 408.
Nous voulons rendre publique l’attribution des labels.
C’est important, puisqu’ils témoignent de la volonté de mettre en avant un certain nombre de bâtiments.
Il serait bon que nous favorisions la connaissance de ces labels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il suffit d’aller sur internet pour obtenir la liste des immeubles ayant reçu le label du patrimoine du XXe siècle.
La parole est à M. François de Mazières.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 202 rectifié.
Pour en revenir à l’article 26, il crée un label dédié au patrimoine d’intérêt architectural de moins de cent ans, et prévoit l’information de l’autorité compétente en cas de travaux.
Par cet amendement, je propose que cette information constitue une formalité substantielle du permis de construire.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 403 deuxième rectification.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 288 portant article additionnel après l’article 26.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à vous rassurer.
Cet amendement concerne les marchés publics des offices publics de l’habitat ; il sera satisfait dès que l’ordonnance du 23 juillet 2015 entrera en vigueur, soit au plus tard le 1er avril 2016.
En effet, elle abroge l’ordonnance du 6 juin 2005 à laquelle sont soumis les offices publics de l’habitat ; ils seront dorénavant soumis au droit commun des marchés publics.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Pouzol.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je le retire.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 204.
L’amendement no 204 concerne le permis de construire déclaratif.
Il n’est peut-être pas l’heure d’en discuter, mais instituer un permis de construire déclaratif dans certaines circonstances serait une évolution intéressante de la législation.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 289.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, comme vous l’avez observé, l’heure est tardive et nous essaierons d’aller plus loin sur le permis déclaratif en seconde lecture.
Je suggère donc, à ce stade, le retrait de ces amendements afin d’éviter leur rejet.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Mon amendement est retiré.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Le mien l’est également.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 208.
La mise en concurrence, dans le cadre du concours d’architecture, doit être fondée sur des critères de qualité.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement me semblant en partie satisfait, je suggère son retrait.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Retiré.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 206 rectifié.
L’amendement tend à favoriser la conception des formes urbaines et leur inscription dans le paysage dans les zones d’activité et les lotissements commerciaux et d’habitation.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 290 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage pleinement votre préoccupation d’assurer la bonne intégration du projet d’aménagement dans le milieu environnant, mais l’amendement me paraît satisfait par l’article 1er de la loi de 1977, qui fait référence à l’intérêt public.
D’autre part, le projet architectural, paysager et environnemental est aujourd’hui nécessaire pour toute demande d’autorisation de lotir, et il comprend les éléments que vous avez mentionnés.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je vérifierai ce point, et y reviendrai le cas échéant en seconde lecture ; à ce stade je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je retire mon amendement aussi.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 203.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise à rendre obligatoire le recours à un architecte en zone protégée.
Nous avons déjà évoqué, sur ce point, le rôle central des ABF.
Je suggère donc le retrait de cet amendement ; faute de quoi j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 426.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’organisation des conseils d’architecture, d’urbanisme et d’environnement, les CAUE, n’est pas du niveau législatif.
Ces conseils sont libres d’adhérer ou non aux unions régionales, qui sont des formes associatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 273.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 220.
« Le nom du ou des architectes, auteurs du projet architectural, doit être affiché sur le terrain, en même temps que l’affichage des autorisations d’urbanisme. » La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 264.
L’amendement no 264 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bien compris, l’amendement vise à appeler l’attention sur des permis qui, dans une zone donnée, seraient tous signés par le même architecte.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Il s’agit de lutter contre les faux et les signatures de complaisance.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est bien ce que j’avais compris.
La disposition dont je viens de parler, qui permettra de mobiliser le Conseil national de l’Ordre ainsi que les Conseils régionaux de l’Ordre, permettra de lutter contre ces pratiques.
Je suggère donc le retrait ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Retiré.
La parole est à M. François de Mazières.
Retiré également.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 278.
Cet amendement, auquel la commission s’est déclarée favorable, vise, dans l’esprit des préconisations de la mission d’information relative à la création architecturale, à inciter au recours à l’architecte pour les projets où ce n’est pas obligatoire : un tel recours s’accompagnerait d’une réduction des délais d’instruction du permis de construire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
L’idée d’une expérimentation avec les collectivités volontaires, que vient d’exposer Mme la ministre, me paraît intéressante : elle permettrait, en quelque sorte, une étude d’impact.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous propose une solution simple, qui relaiera, madame la ministre, la démarche collaborative que vous avez engagée avec votre collègue en charge du logement : adoptons mon amendement ce soir, pour y revenir le cas échéant en seconde lecture, en fonction des résultats de l’expérimentation.
Je m’engage par ailleurs à aménager la disposition, notamment sur les délais, pour répondre aux préoccupations de Mme Genevard.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 486.
L’amendement a pour objet de limiter à deux mandats consécutifs, tous mandats confondus, la durée totale des mandats au conseil régional et au conseil national, afin de permettre le renouvellement des conseillers de l’Ordre des architectes en en favorisant le rajeunissement et la féminisation : vive le renouvellement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 222.
Il s’agit d’adapter les conseils régionaux de l’Ordre au nouveau périmètre des régions administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème qui vous occupe est différent : les structures régionales seront réunies pour s’adapter au périmètre de nouvelles régions, mais les transferts peuvent être gérés au plan réglementaire ou directement par l’Ordre, me semble-t-il.
Aussi la proposition que vous formulez me paraît-elle inutile par rapport à son objet.
Pour faire court : inutile que cela figure dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 274.
Il s’agit donc de revenir à l’esprit de la loi de 1985 sur la maîtrise d’ouvrage publique.
C’était l’une des préconisations de notre rapport d’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, vous proposez de modifier l’article 34 de l’ordonnance du 23 juillet 2015.
Or, celle-ci vient juste d’être adoptée et son décret d’application est en cours de rédaction.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas modifier cette ordonnance et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je comprends parfaitement votre position, madame la ministre, mais je crois que nous rendons service au Gouvernement en corrigeant ainsi une ordonnance récente et en exerçant notre pouvoir législatif.
Je maintiens donc l’amendement no 274.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 207.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui rectifie une erreur matérielle de référence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 215, il précise que le CNC peut réaliser des enquêtes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces trois amendements présentés comme « techniques » par Mme la ministre.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 229.
Comme vous le savez, madame la ministre, nous n’aimons guère habiliter le Gouvernement à agir par voie d’ordonnances, car nous y perdons la vision de ce qu’il fait ensuite.
L’amendement no 29 tend donc simplement à supprimer l’alinéa 23 de l’article 30.
Quel est l’avis de la commission ? La ministre s’est déjà exprimée en commission en des termes qui nous ont amenés à donner un avis défavorable à cet amendement, mais je suis certain qu’elle pourra, en séance, vous rassurer avec la force de conviction que nous lui connaissons, même à minuit passé.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Monsieur de Mazières, retirez-vous votre amendement ? Je ne le retire pas, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 228.
Cet amendement procède exactement de la même logique.
L’alinéa 34 propose prévoit d’habiliter le Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnances, afin de substituer au régime actuel d’instance de classement un régime d’instance de protection pour les immeubles et les objets mobiliers.
Ce n’est tout de même pas rien.
Un tel champ d’application peut inquiéter la représentation nationale.
Pourquoi renvoyer à des ordonnances des dispositions aussi essentielles ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme pour le précédent amendement.
Là encore, l’étude d’impact semble apporter les éléments nécessaires pour rassurer M. de Mazières et ses collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis longuement exprimée en commission sur ce point.
Avis défavorable, donc.
Monsieur de Mazières, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 23.
Je m’exprime au nom de tous les collègues qui ont des moulins dans leur circonscription.
Après les églises et les châteaux, les 60 000 moulins de France font en effet partie du patrimoine français.
Aujourd’hui, ce patrimoine est menacé par des obligations environnementales souvent disproportionnées, notamment quand il s’agit de restaurer la continuité écologique et de supprimer les seuils des moulins.
Certains moulins sont, comme chacun sait, très jolis et il s’agit donc de les protéger en les intégrant dans les mesures de protection du patrimoine.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème est que votre amendement, tant dans son champ que dans son dispositif, me paraît large, pour ne pas dire : trop large.
Soustraire l’ensemble des 60 000 moulins de France aux dispositions de l’article L. 214-17 du code de l’environnement relatif au classement des cours d’eau dans le but d’assurer la continuité écologique,… L’amendement prévoit un décret en Conseil d’État ! Je vous propose donc de retirer votre amendement et de dire à tous ceux qui protègent les 60 000 moulins de France : « Nous vous avons entendus ! ».
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je puis cependant m’engager au moins à ce qu’un groupe de travail soit mis en place au cours des prochaines semaines, réunissant mes services et ceux de ma collègue chargée de l’environnement, ainsi que la Fédération française des amis des moulins et toute autre association concernée, pour recenser les cas qui présenteraient des difficultés particulières, de définir les principes d’une application adaptée des objectifs de continuité écologique aux problématiques des seuils des moulins patrimoniaux et pour renforcer le dialogue sur cette question entre les directions régionales des affaires culturelles – DRAC – et les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DREAL –,afin que nous puissions trouver des solutions.
Au bénéfice de ces éléments d’information, je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, vous venez d’apporter de l’eau au moulin de tous ceux qui sont inquiets pour leur moulin ! Nous retirons cet amendement en considération des engagements que vous venez de prendre.
Vous retirez également votre amendement, madame Nachury ? Je le retire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse est la même pour tous ces amendements de M. Lefebvre qui visent à ajouter le qualificatif « religieux » à chaque fois que le texte évoque le patrimoine culturel : en vertu de la loi de 1905, le patrimoine religieux ne saurait être protégé en tant que tel.
Les édifices religieux sont considérés comme faisant partie du patrimoine culturel dès lors qu’ils présentent un intérêt historique, technique ou artistique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 127.
Cette démarche volontaire consistant à assurer la préservation et la mise en valeur du patrimoine à travers des documents d’urbanisme nécessite d’être relayée par la loi afin d’être dotée des moyens réglementaires et de la légitimité dont elle a besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Pour vous protéger de ce risque, je vous invite à retirer votre amendement Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit.
La réponse du rapporteur est totalement inappropriée et inadaptée.
L’article 23 crée des instruments de protection des sites remarquables au plan mondial, notamment ceux inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Ce que Gilles Lurton propose dans cet amendement, c’est de créer un outil juridique permettant de gérer au niveau local la protection de tels sites.
Cela n’a rien à voir, monsieur le rapporteur, avec le plan local d’urbanisme, ni même avec le PLU intercommunal.
L’échelon pertinent est au minimum le schéma de cohérence territoriale, voire l’interSCOT, comme c’est le cas dans le dossier qui nous est commun, à Guénahël Huet, Gilles Lurton et moi-même.
Cet interSCOT – vous êtes très consciente du problème, madame la ministre – concerne les pays de Granville, Saint-Malo et même de Fougères tant son périmètre est vaste.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je n’ai rien à ajouter à cette excellente explication de Thierry Benoit.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai lu attentivement votre amendement, et il y a dans ma réponse au moins un élément incontestable : votre proposition « écrase » un article du code de l’urbanisme relatif au document d’orientation et d’objectifs en zone de montagne.
Je trouve donc extrêmement désagréable la façon dont vous qualifiez ma réponse à l’issue d’un débat où j’espère avoir fait preuve de disponibilité et de respect à l’égard de tous les amendements qui ont été déposés.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 145.
À minuit vingt-cinq, presque au terme de nos débats, je caresse l’espoir que cet amendement, à la différence des précédents, recevra de votre part, madame la ministre, monsieur le rapporteur, un avis favorable ! Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer cet amendement.
Nous avons intérêt, comme pour le sujet des moulins, à trouver ensemble une solution d’ici la deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande, comme le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’observe qu’il y a une différence entre vos réponses.
Vous évoquez, madame la ministre, des questions de recouvrement de périmètres pour juger que ce n’est pas le bon outil, alors que M.
le rapporteur dit que c’est une vraie question qui appelle une réponse.
Certes, mais ce n’est pas la bonne réponse ! Dans ce cas, je prends acte du fait que vous considérez que la demande est légitime.
Nous verrons si la solution que vous proposez remplit l’objectif de cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Voilà l’avancée que je vous propose mais je reste ouvert à toute possibilité d’aller plus loin encore d’ici la deuxième lecture.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je retire donc cet amendement mais nous resterons très vigilants sur ce point.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 421.
Nous avons évoqué tout à l’heure le travail effectué par la fondation du patrimoine dont c’est un peu la vocation de veiller à ce patrimoine dit de proximité.
Il est donc de bonne politique que cela soit mentionné directement dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous en êtes d’accord, je suis prêt à poursuivre les discussions sur ce sujet important, mais la commission a donné un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, monsieur de Mazières ? Oui.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 22.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 279.
Tel est l’objet d’un certain nombre d’amendements que j’ai donc déposés mais je vous laisse le soin de répondre, madame la ministre, avant de faire connaître le sort que je leur destine, sachant que la commission a accompagné son rapporteur.
Quels sont ces amendements ? Outre cet amendement no 279, les amendements no 280, 282 et 284.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc en attendant de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, je demanderai qu’ils soient repoussés.
La parole est à M. le rapporteur.
Mon propos semblera d’une banalité extraordinaire mais je pense qu’il relève de notre responsabilité collective, ici, de permettre à celles et ceux qui, dans 150 ou 200 ans feront les lois dans cet hémicycle ou dans un autre lieu, de protéger le patrimoine du début du XXIe siècle – mais pour qu’il y en ait un, encore faut-il libérer la création architecturale.
La parole est à M. François de Mazières.
Je trouve donc que la proposition que vous venez de formuler, monsieur le rapporteur, différente de celle qui est exposée dans vos amendements, est plus intéressante.
Nous travaillerons volontiers en ce sens-là.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 483.
Cet amendement de compromis vise donc à supprimer les alinéas 19 et 20 dans le texte de la commission qui, à vrai dire, n’apportaient pas grand-chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai exposé en commission l’avis du Gouvernement, je n’y reviens pas : sagesse ! La parole est à M. François de Mazières.
Votre proposition me semble encore insuffisante, car certains immeubles présentent une réelle qualité, même s’ils ne sont pas protégés.
C’est le cas notamment du petit patrimoine de proximité, qui ne fait l’objet d’aucune protection, alors même qu’il est particulièrement menacé.
Le risque est grand, par exemple, en installant une isolation extérieure sur des bâtiments dont la structure interne est en bois, de la voir pourrir.
Il faut donc remettre encore le travail sur l’ouvrage.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 280.
Comme indiqué, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 281.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence la nouvelle dérogation prévue à l’article L. 127-2 du code de l’urbanisme avec les dispositions adoptées par la commission des affaires culturelles et de l’éducation relatives aux critères présidant à l’octroi des trois autres dérogations, prévues aux 6°, 7° et 8° de l’article 36.
Il s’agit de substituer aux mots « de la création, de l’innovation ou de la qualité », les mots : « de la qualité, ainsi que de l’innovation ou de la création ».
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 282 a été retiré...
En effet.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 314.
Cet amendement vise, par parallélisme des formes, à substituer aux mots « les autorisations », les mots : « l’autorisation de construire ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 283.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
L’amendement no 284 a été retiré.
Oui.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 484.
Il s’agit de l’amendement que je me suis permis de présenter tout à l’heure pour convaincre, et j’y ai réussi, Mme Genevard de retirer le sien.
Cet amendement donne la possibilité à une commune membre d’une intercommunalité de conduire les études préalables à l’élaboration de son plan de sauvegarde et de mise en valeur – PSMV.
Cela renforce les dispositions que nous avons déjà adoptées en commission, et je renouvelle ma proposition de continuer à travailler de manière efficace sur cette question précise de l’intercommunalité.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 224.
Elle jouera ainsi le rôle d’une sorte de commission d’appel, et c’est un système qui, selon moi, peut assez bien fonctionner.
J’aimerais, si cet amendement n’est pas adopté ce soir, qu’il soit au moins intégré à nos réflexions à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur de Mazières, et vous aussi, madame Genevard, d’avoir travaillé utilement sur cette question de l’intercommunalité.
C’est avec plaisir que je reçois votre amendement comme une contribution à la réflexion que nous allons essayer de poursuivre sur ce sujet entre la première et la seconde lecture.
Je vous invite, pour l’heure, à retirer votre amendement, mais je le considère comme un élément de réflexion supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Mazières, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Mme Annie Genevard.
La proposition de François de Mazières me semble intéressante, mais je crois qu’elle ne doit intervenir qu’in fine, lorsque toutes les voies de recours préalables auront été épuisées.
Bien sûr ! Entre la dévolution totale à l’intercommunalité et le recours proposé par cet amendement, il faut que nous ayons un dispositif intermédiaire – c’est ce que je proposais à travers le plan de secteur.
Tout cela sera à reprendre en deuxième lecture.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 205.
Un projet de loi de ratification de l’ordonnance a bien été déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale au printemps 2015, mais la discussion de la présente loi offre l’occasion de procéder à cette ratification et de donner, sans plus attendre, une valeur législative aux dispositions de l’ordonnance.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable, puisque nous nous réjouissons, comme Mme la ministre, d’avoir vu aboutir ces longues négociations entre le Conseil permanent des écrivains et le Syndicat national de l’édition au sujet du contrat d’édition.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Avec cet amendement, le Gouvernement propose de supprimer l’amendement no 295 de M. Jean-Patrick Gille, et de revenir ainsi sur la position erronée exprimée en séance publique.
Le Gouvernement propose, dans cette nouvelle écriture de l’article 14 A, de reprendre l’amendement no 294 de M. Jean-Patrick Gille, qui n’avait pu être discuté.
Il appuie ainsi la demande d’un rapport sur la situation du dialogue social et de la représentativité des négociateurs professionnels du secteur du spectacle vivant et enregistré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais vous avez compris que j’y suis personnellement favorable.
La parole est à M. Christian Kert.
Sans vouloir alourdir le débat, j’aimerais seulement demander à Mme la ministre ou à M. le rapporteur ce qu’en pense notre collègue Jean-Patrick Gille.
Nous évoquons, en plein débat législatif, une disposition qui le concerne : peut-on connaître son sentiment ? La parole est à M. le rapporteur.
Tout cela pour vous dire que Jean-Patrick Gille, qui dort peut-être, et c’est ce que nous lui souhaitons à l’heure qu’il est, n’aura pas besoin d’être réveillé.
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
Je sais que cette loi sera utile à tous les Français – c’est ce que nous avons voulu ; qu’elle sera utile aux artistes et aux créateurs, et qu’elle permettra de faire avancer la cause de la culture.
De tout cela, je vous remercie.
Et merci, enfin, à Mme la présidente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Encore merci à toutes et à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi, auront lieu le mardi 6 octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.