La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’aimerais donc que vous répondiez clairement à cette question : quelles initiatives urgentes la France va-t-elle porter pour que l’Europe soit en mesure de répondre sans attendre aux défis migratoire et économique qui nous sont aujourd’hui posés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Soyez en tout cas assuré que la France assume pleinement ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Dans ma ville de Savigny-sur-Orge, la municipalité a décidé de supprimer brutalement de nombreuses subventions, notamment celles qui étaient destinées à la maison des jeunes et de la culture – la MJC –, à la crèche municipale, à la colonie de vacances et aux activités pour la jeunesse.
C’est une question orale sans débat, monsieur le président, et non une question d’actualité ! À travers toute la France, de très nombreuses maisons des jeunes et de la culture sont menacées.
À Chilly-Mazarin et à Herblay, des populations sont mobilisées.
En mai 2015, on recensait déjà 195 fermetures de structures culturelles et annulations de festivals dans toute la France.
À qui la faute ? Je souhaiterais donc savoir quelles actions sont prévues pour pallier la défaillance de plus en plus fréquente de ces collectivités locales, qui mettent en difficulté la vie associative de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Vous avez raison, madame la députée, de rappeler que la loi du 1er juillet 1901 fait partie des piliers fondamentaux de notre République.
Il est vrai qu’aujourd’hui, ceux qui se font appeler « Les Républicains » sapent manifestement ce pilier par la baisse méthodique des crédits alloués aux associations sur les territoires qu’ils dirigent.
Ça suffit ! Pour ma part, je suis convaincu que le rôle des associations est majeur.
Un million d’associations et seize millions de bénévoles sont autant de relais de solidarité et de fraternité.
Le respect aussi fait partie du sport ! Cette action, mesdames et messieurs les députés, s’inscrit dans le cadre des rapports rédigés par vos collègues Yves Blein et Françoise Dumas.
Il s’agit d’un marqueur de la politique de ce Gouvernement, qui illustre toute la confiance que nous plaçons dans le mouvement associatif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste ; Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Pendant ce temps, les maires doivent réduire les manifestations, augmenter les tarifs des piscines ou des cantines, renoncer aux investissements importants.
Les communes se serrent la ceinture ? Vous leur demandez de financer une réforme des rythmes scolaires absurde et inopérante pour les enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Vous perdez les élections départementales ? Vous rajoutez une couche au mille-feuille administratif en choisissant de découper les territoires dans le secret des cabinets dorés de Matignon ! Eh oui ! Vous voulez donner des gages à l’aile gauche du parti socialiste ? Vous désignez les maires comme responsables du logement social, vous les livrez à la vindicte populaire, vous les sanctionnez comme aux pires heures de la Terreur simplement parce qu’ils ne pensent pas comme vous ! (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout en nuance ! Monsieur le Premier ministre, nous les maires, qui sommes encore quelques-uns à être parlementaires, sommes-nous les adversaires de ce Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député, je rencontre comme vous de nombreux maires tout au long de la semaine et je me déplace dans tous les départements de France ; j’étais encore samedi dernier au congrès des maires du Tarn.
Doivent-ils vous remercier ? Je rencontre des maires qui, il est vrai, sont préoccupés et soucieux de l’intérêt général de leurs populations, et qui sont depuis longtemps les hussards de la République.
Je leur explique que le Gouvernement est conscient de l’effort qu’il leur demande : 11 milliards de baisses de dotations sur trois ans, soit 20 % du plan d’économies global de 50 milliards.
Or, 20 %, c’est précisément le poids que pèse la dépense publique locale dans la dépense publique globale.
L’effort est donc proportionné à ce que représentent les finances locales dans les finances publiques de la France.
Réformez l’État ! Deuxièmement, afin que cet effort – qui est important, je le répète – soit équitablement réparti, nous avons renforcé la péréquation, c’est-à-dire la solidarité entre les communes les plus riches et mieux dotées que la moyenne, et les communes les moins favorisées et les plus en difficulté.
Quelle invention que la péréquation ! Troisième élément très important : l’investissement public local représente 70 % de l’investissement public en France.
Nous y sommes très attentifs.
Les communes vont cesser d’investir ! Le Premier ministre a annoncé des mesures en matière de TVA, notamment.
Avec Christian Eckert, nous avons reçu l’Association des maires de France autour du Premier ministre il y a quinze jours ; un nouveau rendez-vous est pris en juillet.
Nous voulons en effet continuer à prendre des mesures pour les territoires ruraux, mais aussi pour les territoires urbains, monsieur le député du Val-de-Marne, afin d’aider les communes à continuer d’investir, car c’est très important pour l’activité économique de notre pays.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès lors, je vous remercie de préciser à la représentation nationale les modalités pratiques et le calendrier de mise en œuvre de cette réforme importante – j’oserais dire irréversible – que nous soutenons de tout cœur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, voilà des années que cette belle idée qu’est le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu est avancée.
C’est une mauvaise idée ! Nous vous proposons de la mettre en oeuvre, mais en prenant le temps de la réflexion.
Nous n’en sommes pas au temps de la décision, mais au temps de la précision pour réussir cette belle et bonne réforme.
Quel talent oratoire ! Cette réforme est une réforme de simplicité, car il est évidemment plus simple de payer chaque mois l’impôt que l’on doit… C’est une usine à gaz ! Cette réforme soulève naturellement un certain nombre de questions.
Pour qu’elle soit réussie, nous devons répondre à chacune des questions qui se posent… Qu’en pense M. Thévenoud ? Les données fiscales concernant chacun et chacune des Français doivent être préservées… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bla bla bla ! …et seule l’administration fiscale est en capacité de préserver cette confidentialité.
Voyons ! Le système lui-même ne doit pas être une charge supplémentaire pour les entreprises ; nous trouverons donc le plus simple.
Quoi qu’il en soit, nous sommes déterminés, nous avons pris la décision, et avec le concours du Parlement, nous mettrons en œuvre cette réforme de simplicité et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Lionnel Luca, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous voulez faire croire que vous menez une politique de réduction des dépenses de l’État et du déficit budgétaire.
C’est vrai ! Il n’en est rien, comme le révèle un rapport accablant de la Cour des comptes qui démontre qu’en 2014, le déficit s’est aggravé de plus de 10 milliards d’euros par rapport à 2013, que la dette a été augmentée et que les dépenses ont seulement été stabilisées.
C’est vrai ! Ainsi, les équipes nouvelles issues des élections de 2014, qui n’étaient en rien responsables de la mauvaise gestion du logement dans les années 2011-2013… Qu’aviez-vous fait ? …ont été accablées et mises en carence.
Surtout, elles ont vu leurs pénalités multipliées par deux, trois, quatre, voire cinq parce que des préfets aux ordres voulaient susciter des rentrées fiscales ! Très bien ! Vous créez de nouvelles dépenses pour les communes, notamment avec les nouveaux rythmes scolaires qui obligent à faire payer les enfants de la République.
Quand allez-vous respecter les maires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. - Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Le Gouvernement avait créé un fonds de 400 millions d’euros.
Ce n’était au départ qu’un fonds d’amorçage, mais il a été pérennisé.
Heureusement ! Je vous confirme, monsieur le député, que le Gouvernement souhaite mener une politique active en matière de logement social et aider les communes qui s’engagent activement dans cette politique.
C’est pourquoi le Premier ministre a annoncé une nouvelle aide de 100 millions d’euros pour les maires bâtisseurs… Il va les chercher où ? Le Gouvernement redresse les comptes du pays ; il demande aux communes d’y contribuer à hauteur de ce qu’elles représentent dans la dépense publique nationale.
Baratin ! Sur 50 milliards d’euros d’économies, nous demandons 11 milliards aux collectivités locales, c’est-à-dire 20 %, ce qui correspond à leur poids dans l’ensemble des dépenses du pays.
C’est un effort important, équitablement réparti grâce à la péréquation et que les maires, dans leur immense majorité, comprennent très bien.
Non, ils ne comprennent pas ! Car moi aussi, je rencontre chaque semaine des dizaines de maires, qui sont conscients des responsabilités qui sont les leurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs des groupes écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À ce sujet, de part et d’autre de l’échiquier politique, chacun aime à prendre des références historiques pour mieux caricaturer la situation.
Celles-ci enflamment un débat qui devient rapidement passionnel.
La politique migratoire, ce n’est ni Waterloo ni Austerlitz ! Ce n’est certainement pas non plus l’ouverture d’un débat sur le droit du sol relevant d’une stratégie électorale ambiguë qui tourne le dos aux valeurs de notre République ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aux effets de manche ou de tribune, nous préférons la force d’une politique équilibrée conjuguant lutte contre les filières mafieuses et respect des droits humains.
C’est ce qu’attendent les Français.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, détailler le plan d’action que vous avez présenté ce matin en conseil des ministres ? (Mêmes mouvements.)  La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mme Pinel ministre du logement et moi-même avons présenté un plan destiné à apporter des réponses très précises à la situation tragique dans laquelle se trouvent des femmes, des hommes et des enfants qui ont été jetés sur les chemins de l’exode car ils vivaient dans des pays dont les régimes les persécutent, les exécutent et les martyrisent.
Bien entendu, nous souhaitons apporter une réponse humanitaire, ce qui suppose de tout mettre en œuvre afin que personne en France ne se trouve en situation de vulnérabilité, dans les rues et sans protection.
Que faisons-nous ? Aux réfugiés bénéficiant déjà du statut de réfugié, dont certains se trouvent encore dans les centres d’accès pour demandeurs d’asile ou les centres d’hébergement d’urgence, nous proposons une accession au logement dans des conditions de droit commun et d’accompagnement social, notamment dans les zones non tendues.
Ainsi, 5 000 logements ou opportunités de logement seront offerts aux réfugiés se trouvant en France dans des situations précaires.
C’est du baratin ! Ce n’est pas vrai ! Ils sortiront ainsi des centres d’hébergement d’urgence et des centres d’accueil pour demandeurs d’asile, ce qui permettra de mieux accueillir ceux qui relèvent de l’asile et d’offrir dans les centres d’hébergement d’urgence un abri à ceux qui se trouvent dans les rues en situation vulnérable.
Tout cela n’est soutenable qu’à condition de procéder à la reconduite à la frontière de ceux qui sont en situation d’immigration économique irrégulière et de lutter résolument contre les réseaux de passeurs, comme le prévoit la deuxième partie du plan.
Des moyens supplémentaires seront accordés à nos services afin de lutter efficacement contre l’immigration irrégulière et de démanteler les réseaux de passeurs.
Enfin, il faut agir au niveau européen.
Nous sommes déterminés à le faire.
Mon collègue allemand Thomas de Maizière et moi-même avons tout mis en œuvre hier, aux côtés de notre collègue italien, afin de trouver une solution européenne au drame des migrants supposant elle aussi un bon équilibre entre solidarité et responsabilité.
Voilà ce que nous construisons en France et en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe les Républicains.
Or depuis quelques semaines, emboîtant le pas aux Américains, à l’Arabie saoudite, au Qatar et à la Turquie, la France a choisi, afin de faire tomber le régime de Damas et lutter contre l’État islamique, de soutenir al-Nosra, mouvement terroriste affilié à Al-Qaïda.
Il est vrai que ce mouvement, afin de se refaire une virginité, a changé de nom et s’appelle désormais Jaysh al-Fateh, l’armée de la conquête ! Son chef, Mohamed al-Joulani, affirme sur Al Jazeera qu’il appliquera la charia en Syrie après la victoire.
Voilà une annonce qui comblera de joie toutes les minorités religieuses, dont les chrétiens d’Orient ! Hier, une roquette syrienne est tombée sur le lycée français où les enfants passaient les épreuves du brevet ! La politique que vous menez, monsieur le ministre, dont l’obsession est de faire tomber Damas, aura pour conséquence d’y installer Al-Qaïda, ce qui traduit à l’évidence une habileté diplomatique consommée ! Quand cesserez-vous de suivre ces génies de la géopolitique que sont les Américains et les Saoudiens qui jouent les apprentis sorciers et mettent le feu au Proche Orient ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Il n’y a qu’une solution, la recherche de la paix, et celle-ci passe par une solution politique.
Cela signifie d’une part soutenir l’opposition, non pas l’opposition terroriste mais celle qui accepte la présence en Syrie de toutes les communautés, et d’autre part promouvoir une solution unissant l’opposition et certains éléments du régime à l’exclusion de M. Bachar el-Assad.
Voilà ce dont nous discutons avec les Arabes, les Américains et aussi les Russes, ce qui devrait vous faire plaisir, monsieur Myard ! C’est la seule façon d’avancer.
Vous critiquez la politique de la France mais elle n’a qu’un objectif, rechercher la paix et la recherche de la paix n’est jamais une erreur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, nous prenons l’ensemble des Français – je dis bien l’ensemble des Français – à témoin de la gravité de ce qui se joue aujourd’hui pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Tout à fait ! Je suis d’accord ! La parole est à M. le Premier ministre.
Ce texte de loi, présenté par Emmanuel Macron, a fait l’objet de longs débats, ici même, à l’Assemblée nationale, en première lecture… Ils étaient nécessaires ! ...après les débats déjà très longs qui ont eu lieu au sein de la commission spéciale, puis à nouveau, en deuxième lecture, au sein de cette même commission.
Je ne dirais pas que tout a été dit, puisque par essence, le débat démocratique permet d’aborder tous les sujets.
Toutefois, j’ai considéré, en conscience, avec le Président de la République et le Gouvernement, qu’il fallait recourir à nouveau à l’article 49-3, parce que je ne voulais pas que dix jours supplémentaires soient consacrés non à des débats de fond, mais à des postures, des guerres de tranchées, un ralentissement de l’adoption d’un texte qui doit être mis en œuvre le plus rapidement possible.
Quel mépris pour le Parlement ! Je veux vous rassurer – même si je ne suis pas certain que cela vous réconforte, mesdames et messieurs de l’opposition –, il y a une majorité pour réformer la France ; cette majorité est solide, aux côtés du Gouvernement, pour redresser notre pays.
Il y a une majorité pour voter les budgets.
Il y a une majorité pour adopter le pacte de responsabilité et de solidarité.
Il y a une majorité pour baisser l’impôt sur le revenu à la rentrée prochaine pour neuf millions de ménages.
Il y a une majorité pour réformer notre organisation territoriale.
Non, vous n’avez pas de majorité ! Il y a une majorité pour engager la France dans la transition énergétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Une majorité pour vous mettre dehors ! Je vous ai bien entendu dire qu’il n’y avait pas de majorité alternative, et je m’en réjouis, car ces propos vont dans le bon sens.
Par conséquent, je suis convaincu que vous ne voterez pas la motion de censure de la droite demain, car elle ne correspond pas à ce qu’il faut pour le pays.
Aussi, monsieur Chassaigne, continuez à débattre, continuons à discuter.
Où cela ? Nous allons poursuivre la politique engagée dans le respect du Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), en utilisant, bien évidemment, les armes que nous donne la Constitution – c’est cela aussi, la démocratie – parce que le pays a un besoin urgent de réformes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le paillasson vous remercie ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Pour les petites communes rurales, la dotation globale de fonctionnement s’élève à 64 euros par habitant et par an, ce qui est largement insuffisant, alors qu’elle atteint 128 euros pour les grandes villes.
Non, monsieur le Premier ministre, les habitants des communes rurales ne sont pas des demi-Français ! Un effort financier supplémentaire sera donc le bienvenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Les élus locaux ruraux font un travail admirable pour leurs administrés.
Ils sont dévoués, engagés, courageux et ne comptent pas le temps donné pour leurs villages, qui sont le véritable poumon vert de la France.
Je veux ici, avec l’ensemble de mes collègues, rendre hommage à tous les maires, adjoints et conseillers municipaux des communes rurales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, écoutez enfin les maires ruraux et revenez sur cette réforme, qui va dénaturer notre pays et dévaster nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député, je vous connais bien, et de longue date : nous sommes tous deux de la région Rhône-Alpes.
Vous m’aviez habitué dans nos conversations à moins d’outrance et de caricatures.
Le Gouvernement ne veut absolument pas la disparition des communes.
Comme j’ai coutume de le dire aux maires ruraux, que je rencontre moi aussi dans toute la France, la commune fait partie de l’ADN de la République française.
Personne ne touchera aux communes.
Ce sont des mots : passez aux actes ! Cela étant, nous sommes tous d’accord, quelle que soit notre sensibilité politique, pour renforcer l’intercommunalité, pour faire à plusieurs beaucoup mieux que ce que l’on peut faire tout seul.
Avec quels moyens ? Les territoires ruraux font l’objet d’une attention particulière du Gouvernement.
Cela ne se voit pas ! Enfin, monsieur le député, vous critiquez la baisse des dotations, qui s’inscrit dans le cadre d’un plan d’économies global de 50 milliards d’euros pour les finances publiques.
La formation politique à laquelle vous appartenez – l’UMP hier, Les Républicains aujourd’hui – proposait de réaliser 150 milliards d’euros d’économies : où les prenez-vous et combien demandez-vous aux collectivités locales ? Vous ne le dites jamais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Alain Rodet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, nous savons les efforts que la France a déjà consentis pour aboutir à une solution équitable et responsable.
À la veille de la réunion de l’Eurogroupe, pouvez-vous nous rappeler la position du Gouvernement dans ce contexte de crise qui concerne bien sûr au premier chef la Grèce, mais qui peut avoir également un impact important en France et en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Tous, nous avons besoin de croissance ; tous, la Grèce comme les autres États européens, nous avons besoin d’emplois supplémentaires.
Nous avons un destin commun, une vocation commune, un intérêt commun qui est de trouver un accord.
La France est là pour permettre d’en fixer les termes, le Président de la République est là pour cela.
Et demain, en tant que ministre des finances, j’y travaillerai également avec mes collègues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Allez-vous enfin, sur cette affaire, assumer vos responsabilités ? Allez-vous travailler main dans la main avec l’autorité délégante, la collectivité territoriale de Corse et la Commission européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le Gouvernement a d’ailleurs obtenu que la garantie sur le non-recouvrement des aides d’État jugées illégales soit acquise, ce qui était déjà le cas pour le prononcé du 10 juin dernier.
Je tiens à répéter que nous ferons tout pour que d’ici au 25 septembre cette garantie soit obtenue.
L’engagement du Gouvernement est plein et entier, en responsabilité, et cette responsabilité doit être partagée avec les autorités délégantes, la Commission européenne et la collectivité territoriale de Corse pour que l’entreprise et ses salariés soient préservés, et le plus grand nombre possible d’emplois maintenus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
De plus, 2017 serait une « année blanche » sur le plan comptable.
C’est parfaitement illusoire compte tenu du contexte financier actuel ! La France est le pays d’Europe qui détient le déficit le plus important,… La faute à qui ? Vous avancez l’argument du « lissage ».
Autre grande illusion ! Si une dépense peut se lisser sur plusieurs années, expliquez-moi par quel tour de magie vous lissez une recette sur plusieurs années… Question incroyable ! Affligeante ! Cette réforme, monsieur le Premier ministre, n’est-elle qu’un miroir aux alouettes pour appâter les Français dans la perspective de 2017 ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord, les grands principes de l’impôt sur le revenu ne seront pas changés.
Mme Dalloz le sait très bien ! Cette réforme, beaucoup d’entre vous l’ont souhaitée, y compris sur les bancs de l’opposition.
Et nous, nous la faisons ! Avec toutes les questions qu’il nous faut encore résoudre, nous mettrons en œuvre sereinement et sans précipitation la retenue à la source le 1er janvier 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Linda Gourjade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, au cœur de cette semaine du Bourget, pouvez-vous détailler à la représentation nationale votre analyse sur la santé de notre industrie de défense ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Comme tous les ans au mois de juin, j’ai rendu publics la semaine dernière les chiffres d’exportation de défense.
Alors que le montant des exportations de défense de la France était de 4,7 milliards d’euros en 2012, il atteindra en 2014 le record historique de 8,2 milliards, et tout laisse à penser, après les commandes de Rafale – auxquelles il faut ajouter les commandes d’hélicoptères passées la semaine dernière par le Koweït –, que nous doublerons ce chiffre en 2015.
Très bien ! Deuxièmement, une condition d’innovation.
Si nous voulons que nos industries de défense soient aux rendez-vous d’après-demain, il faut préserver les crédits affectés à l’innovation et à la recherche dès aujourd’hui.
C’est ce que nous faisons, et c’est pourquoi je suis optimiste pour l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, un sujet du bac de philosophie avait ce matin pour thème : « La politique échappe-t-elle a tout exigence de vérité ? » Monsieur le ministre, votre politique n’échappe pas à la réalité de notre pays.
Le chômage augmente inexorablement : 1 million de chômeurs en plus depuis trois ans.
Ne cherchez pas à philosopher, vous auriez une mauvaise note ! Monsieur le ministre, votre réforme en profondeur du marché du travail, est-ce la loi Macron, dont nous ne voyons toujours pas en quoi elle relancera la croissance, l’activité et l’emploi dans nos entreprises ? Vous n’avez plus de majorité : l’article 49, alinéa 3, nous privera de discussions sur de nombreux articles, concoctés à la va-vite entre deux suspensions de séance la semaine dernière, et malgré les remarques pertinentes de nos collègues sénateurs.
Est-ce la loi sur le dialogue social, qui sera source de complexification et de formalisme dans les TPE et PME pour les chefs d’entreprise mais aussi pour les salariés ? Est-ce la création de 100 000 emplois aidés supplémentaires ? Monsieur le ministre, les Français ont besoin de vérité.
Comment comptez-vous concilier cohésion gouvernementale et réforme du marché du travail sans le complexifier davantage, comme vous le faites depuis trois ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Telle est l’histoire du code du travail et vous ne pouvez pas la rayer d’un trait de plume ! Vous n’êtes plus dans le siècle, monsieur le ministre ! Les réflexions qui viennent d’être présentées par Robert Badinter et Antoine Lyon-Caen, professeur éminent, sont, elles, très intéressantes parce qu’elles apportent un éclairage sur le droit du travail, une sorte de préambule ou des principes généraux de celui-ci.
Eh oui ! Répondez à la question ! S’agissant du code du travail, l’existence d’une règle est souvent une garantie et l’absence de loi une source d’insécurité.
Vous ne pourrez pas réformer le code du travail sans en parler d’abord aux partenaires sociaux.
Mais, vous le savez, ce sont des propos de tribune que vous tenez quand vous êtes dans l’opposition, mais vous êtes bien incapables de les répéter quand vous êtes au pouvoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est à vous de réformer ! Laissez-nous la place, vous allez voir ! La parole est à M. Gwenegan Bui, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, face à la détresse des producteurs porcins français, pouvez-vous nous rappeler les mesures structurelles que vous venez de prendre, mais aussi nous faire savoir quels sont les engagements, les réformes et les garanties que l’interprofession est prête à prendre pour relever ce défi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Cette proposition devrait être faite aujourd’hui.
Sur cette base, je prendrai un arrêté.
S’il n’y a pas de proposition, je prendrai quand même un arrêté, comme je l’ai fait pour l’encadrement des promotions commerciales.
Nous essayons, vous l’avez très bien dit, de réorganiser l’ensemble de cette filière.
Cela vaut pour tous les échelons de la filière, en particulier pour la production, qui doit assumer une partie de cette organisation.
On connaît trop bien ce qu’est la concurrence entre tous les acteurs, notamment dans le domaine de la production.
Ils doivent maintenant travailler ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est levée.