La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues et les membres du Gouvernement se lèvent) , au cœur de la nuit, à Saint-Denis, les hommes du RAID et de la BRI ont lancé l’assaut contre des individus impliqués dans les massacres qui ont ensanglanté notre pays vendredi dernier.
Deux terroristes ont été tués, plusieurs personnes ont été interpellées, des assassins ont été neutralisés, cinq policiers ont, hélas, été blessés.
En votre nom, je veux d’abord saluer la détermination, la rapidité et l’efficacité de l’intervention de nos forces de l’ordre et de l’ensemble des services d’urgence engagés dans cette opération, alors même qu’ils sont soumis à une mobilisation sans précédent.
Je leur exprime la reconnaissance unanime de la représentation nationale et rends hommage à leur courage ainsi qu’à leur dévouement, qui forcent jour après jour notre admiration.
députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Et aux militaires.(Applaudissements sur tous les bancs).(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur tous les bancs) Cette détermination, c’est celle de la France, c’est elle qui se manifeste dans les choix qui ont été faits depuis déjà plus d’un an de bombarder les sites de Daech en Irak et, depuis déjà plusieurs semaines, en Syrie.
Je rends là aussi hommage à nos pilotes qui, depuis plusieurs jours, bombardent les sites de Daech  quartiers généraux, camps d’entraînement.
Bien sûr, nous poursuivrons sur la même voie.
En outre, monsieur le député, vous avez raison, il faut toujours poser les mots sur le mal.
J’avais utilisé ces mots parce que nos quartiers populaires, comme nous l’avons dit voilà quelques mois après les attentats contre Charlie Hebdo , comprennent des dizaines, des centaines, peut-être des milliers de jeunes qui, comme ailleurs dans le monde, sont attirés par le djihadisme, par l’islamisme radical, par cette idéologie totalitaire.
Je vous renvoie aux travaux de l’Assemblée nationale ou du Sénat, ainsi qu’au rapport de Malek Boutih, parce que nous devons être lucides sur ce qui se passe dans notre société.(Applaudissements sur tous les bancs)  et l’un des éléments de l’islamisme radical est le salafisme, monsieur le député.
J’avais eu déjà l’occasion de le dire ici, à l’Assemblée nationale.
Nous ne devons pas uniquement nommer les choses ni faire des discours, comme nous le verrons demain avec le projet de loi permettant de prolonger l’état d’urgence.
Nous pouvons également, sans doute, améliorer un certain nombre de dispositifs.
Je suis sûr qu’avec le président Jean-Jacques Urvoas à l’Assemblée et le président Philippe Bas au Sénat, nous allons converger pour faire en sorte que ce texte soit le plus efficace possible pendant les trois prochains mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Depuis vendredi soir, dans le cadre des procédures judiciaires immédiatement engagées, et grâce aux dispositions permises par l’état d’urgence, que le Gouvernement a eu raison de déclarer, avant que nous ne décidions de le proroger demai n pour trois mois, des actions massives sont en cours sur l’ensemble de notre territoire et s’appuient sur tous les éléments recueillis par nos services depuis des mois.
C’est dans le cadre de ce vaste mouvement que des opérations se sont déroulées ce matin en Seine-Saint-Denis, dans des conditions extrêmement difficiles et violentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)  Cinq d’entre eux ont été blessés, que j’irai visiter tout à l’heure.
Les habitants de Saint-Denis ont été, eux aussi, extrêmement courageux et ont fait preuve d’une grande maîtrise, comme l’ensemble des pompiers et acteurs médicaux qui sont intervenus sur le site.
Cette opération a permis sept interpellations, et les personnes interpellées sont en cours d’identification.
Il y aurait au moins deux morts, et peut-être davantage, dont une personne qui s’est fait sauter par des explosifs.
Ces arrestations ont été conduites à l’égard de personnes qui auraient pu frapper de nouveau.
Ce sont donc, une fois de plus, des crimes, des meurtres, la barbarie qui ont été évités.
Cela a été rendu possible, aussi, par le travail des services de renseignement, auxquels je veux rendre hommage.
Je veux également profiter de cette réponse pour dire à la représentation nationale que je suis à la disposition de chacun de ses groupes et de ses commissions pour rendre compte de l’action qui a été conduite.
Je veux aussi dire ma fierté d’être à la tête d’un ministère qui compte des personnels aussi engagés, aussi valeureux et aussi magnifiquement républicains.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Je tiens, avant toute chose, à saluer nos forces de l’ordre pour leur intervention de ce matin.
Madame la ministre de la culture, vendredi soir, les attentats nous ont plongés dans l’effroi.
Je veux redire notre douleur et témoigner de notre soutien aux victimes et à leurs proches.
À l’heure où ils partageaient des moments de convivialité, l’horreur a frappé aveuglément.
Nous ne pourrons l’oublier.
Malgré les peurs légitimes, nous ne devons ni faiblir ni faillir.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, j’étais avant-hier au Louvre, pour sa réouverture, hier au musée d’Orsay, au musée Picasso et au Zénith.
J’y ai vu des fonctionnaires et des salariés ébranlés, mais debout, et je veux rendre hommage à leur dévouement.
J’ai vu aussi un public ardent.
La France dansera à nouveau, chantera à nouveau, dessinera de nouvelles caricatures, et notre culture restera fière, insolente et libre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, face à la barbarie qui a ensanglanté notre pays et meurtri la jeunesse de France, les députés du Front de gauche partagent une détermination totale à mettre hors d’état de nuire ces fossoyeurs de l’humanité.
Nous saluons l’action exemplaire des services de police, de santé, de secours, encore à l’œuvre aujourd’hui à Saint-Denis.
Oui, l’épreuve de force contre Daech est nécessaire.
Mais elle ne pourra aboutir que si elle s’accompagne d’un assèchement de ses sources de financement et d’un règlement politique pour tous les peuples concernés.
Avec plusieurs millions de dollars tirés chaque jour de la vente du pétrole, Daech dispose d’une puissance de feu inégalée et, reconnaissons-le, d’un proto-État.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La coalition qui lutte contre Daech en Syrie et en Irak a mis en place une coopération sur le sujet du financement.
Au G20, où nous étions, M.
Michel Sapin et moi-même, un accord a été passé pour renforcer les moyens existants.
Cette question sera au premier rang dans la résolution française du Conseil de sécurité des Nations unies qui devrait être adoptée la semaine prochaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, vendredi dernier, 129 morts et 352 blessés de dix-neuf nationalités ont été victimes d’assassins porteurs d’une idéologie de mort qui veut anéantir la civilisation et les valeurs de l’humanité.
Parmi ces victimes, surtout des jeunes, de notre jeunesse française, diverse, métissée, mais unie dans la même joie de vivre.
La France, notre pays, est meurtrie, mais elle est debout.
Elle continue à vivre et résiste à la peur.
Elle en appelle à la fraternité comme encore ce matin à Saint-Denis.
C’est notre réponse aux terroristes qui veulent que notre société se déchire.
En cet instant tragique, mes chers collègues, nous avons un devoir de dignité.
Merci pour la séance de cet après-midi.
Je veux moi aussi remercier nos forces de sécurité et de secours, nos militaires, exemplaires de courage, de compétence et de dévouement à notre patrie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, chacun ici vous rejoint dans l’hommage que vous avez rendu.
Vous m’avez posé des questions précises et nombreuses, peut-être trop nombreuses pour le temps limité dont je dispose pour y répondre.
S’agissant des Russes, comme vous l’avez souligné, lorsque ceux-ci ont proposé au mois de septembre une coalition internationale, nous avons répondu oui dès lors qu’ils frapperaient prioritairement Daech et non l’opposition modérée.
Il semble que ce soit désormais le cas et c’est une bonne chose.
Quant aux Iraniens, s’ils se sont associés à l’hommage rendu aux victimes à Paris, en revanche, je n’ai pas, jusqu’à présent, observé de modification de posture, ni dans leur langage sur la transition politique, qui reste nécessaire, ni sur les combats eux-mêmes.
Voilà où nous en sommes.
Le Président de la République sera la semaine prochaine à Washington et à Moscou.
Le ministre de la défense et moi-même travaillons sur les questions européennes.
Des propositions devraient être acceptées par nos partenaires.
Oui, la coalition internationale est indispensable.
Nous pensons que ce plan d’ensemble doit avancer.
En tout cas, même si nous considérons que la lutte contre Daech sera longue, notre détermination est totale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, vous avez décidé des mesures précises, que nous soutenons et que nous soutiendrons, d’autant qu’elles correspondent en grande partie à des propositions que nous avions formulées.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Comme vous le savez, monsieur le député, j’ai demandé dimanche la convocation d’une réunion extraordinaire des ministres de l’intérieur de l’Union européenne.
Elle se tiendra vendredi à Bruxelles.
J’ai souhaité que son ordre du jour soit extrêmement précis.
Pour être efficace, ce PNR européen doit traiter de tous les sujets dont nous avons besoin pour assurer la traçabilité des terroristes à leur retour sur le territoire européen.
Il doit notamment prendre en compte les vols intracommunautaires et concerner des personnes associées non seulement aux organisations terroristes, mais aussi à un certain nombre d’organisations criminelles, compte tenu de la porosité entre les acteurs du terrorisme et ceux du banditisme, du trafic de drogue et de stupéfiants.
C’est la raison pour laquelle nous demanderons vendredi que les trois institutions européennes trouvent un accord autour des objectifs que  je viens d’indiquer.
Lors du conseil Justice et affaires intérieures de vendredi, nous serons inflexibles sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de la défense, hier, en cette période de deuil, nous avons vécu un grand jour de fraternité européenne.
Dans le stade de Wembley, supporters anglais et français ont joint leurs voix pour entonner La Marseillaise .
Elle était très belle, cette Marseillaise  – aussi belle que celle que nous avons chantée lundi après-midi au Congrès, ou que celle que les maires de France ont entonnée en fin de matinée devant le Président de la République.
J’en viens à ma question.
En cette période, nous devons réaffirmer notre opposition totale à cette barbarie.
Monsieur le ministre, pouvez-vous faire le point sur l’engagement de nos forces, à cette heure, pour lutter… Merci, monsieur le député.
En réponse à vos observations, je ferai le point sur les interventions militaires que nous menons en ce moment.
Comme vous le savez, l’armée de l’air française a effectué depuis trois jours, à partir de la base d’Al-Dhafra et de notre base en Jordanie, des vols et des interventions très robustes.
Une soixantaine de bombes ont été lancées sur le centre névralgique de Raqqa.
L’ensemble des cibles ont été atteintes, et je veux rendre hommage à nos aviateurs, dont je salue le professionnalisme (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  et qui travaillent dans des conditions très difficiles, notamment la nuit dernière, où les conditions météorologiques étaient particulièrement délicates.
Cette intensification des frappes sur des postes de commandement et des lieux d’entraînement de Daech va se poursuivre.
En effet, le porte-avions Charles-de-Gaulle  et l’ensemble du groupe aéronaval ont appareillé ce matin.
Ils seront sur zone à la fin de la semaine.
Dès lors, la capacité d’intervention de la chasse française sera portée à trente-six avions, ce qui permettra de mener des interventions beaucoup plus fortes.
Cette possibilité est aussi liée à une inflexion de la position des États-Unis, qui nous ouvrent désormais beaucoup plus largement qu’auparavant leurs capacités de renseignement, permettant ainsi d’accompagner l’action de nos chasseurs de la manière la plus performante qui soit.
Cette intensification se poursuivra également sur les centres que je viens d’indiquer, jusqu’à ce que nous puissions anéantir Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, un piège nous est tendu, celui de l’énervement, de l’exploitation politicienne et du réflexe partisan.
Ce piège, il nous est tendu à nous tous.
Il est ancien et il est dangereux.
Je ne veux pas, monsieur le ministre, tomber dans ce piège et je crois que notre Assemblée, toute notre Assemblée, s’honore d’éviter, alors que le monde nous regarde, nos amis comme nos ennemis, de sombrer dans les invectives et les provocations (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste)  qui sont peut-être la marque des démocraties vigoureuses, mais qui ne sont pas à la hauteur du moment, pas à la hauteur des morts et, au moins aussi grave, pas à la hauteur des vivants.
Vendredi soir, le Président de la République a décidé de mettre en œuvre l’état d’urgence.
Il a pris une bonne décision.
Le Gouvernement nous propose aujourd’hui de le proroger de trois mois.
C’est une bonne proposition.
Je crois même que c’est la meilleure des réponses à l’attaque qui nous est portée.
Bien plus qu’une éventuelle modification de la Constitution et bien plus que les nécessaires recrutements qui seront malheureusement lents à produire leurs effets.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’Assemblée nationale sait que vous êtes un homme précis, monsieur le ministre.
La représentation nationale et les Français attendent de votre part des réponses précises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ayant présenté le texte relatif à l’état d’urgence ce matin au conseil des ministres, permettez-moi de vous répondre personnellement, monsieur le député.
Mais je veux, en tant que chef du Gouvernement, et alors que nous avons rendu hommage aux forces de l’ordre, saluer tout particulièrement une nouvelle fois l’engagement et la qualité de l’engagement de Bernard Cazeneuve, sa précision, son professionnalisme et son sens de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Parce que nous faisons toujours face à une situation exceptionnelle, nous proposerons au Parlement de prolonger l’état d’urgence pour trois mois, conformément à l’annonce du Président de la République.
Plus que jamais, notre objectif est l’efficacité.
Pour être plus efficace, la loi de 1955 doit être modernisée sur certains points, qui répondent d’ailleurs à vos interrogations.
C’est une nécessité si nous voulons pouvoir, dans les trois prochains mois, répondre à l’urgence de la situation, à l’urgence de la menace, au-delà de la mobilisation des forces de l’ordre.
Au moment où nous parlons, après que le ministre de l’intérieur l’a décidé, la mobilisation est absolue et totale après ce qui s’est passé ce matin.
Cette loi de 1955, prise dans le contexte bien spécifique de la guerre d’Algérie, n’a jamais fait l’objet d’aucune modification substantielle.
Elle doit être adaptée à notre temps et à la réalité des menaces, particulièrement grandes.
Le texte que je vous présenterai demain proposera plusieurs améliorations.
Je pense aux assignations à résidence, qui sont un outil puissant pour surveiller, contrôler, isoler les individus radicaux.
Nous examinerons des amendements sur ce sujet.
Je pense aussi aux perquisitions administratives.
À cet égard, je citerai un exemple simple.
Il n’y avait pas d’ordinateurs en 1955.
Aujourd’hui, internet, les téléphones portables sont les outils de communication quotidiens des terroristes.
Il faut être en mesure de perquisitionner ces données.
Je pense aussi, troisième amélioration et je réponds ainsi à votre question et fais écho à celle de Bruno Le Maire il y a  un instant, qu’il faut lutter très concrètement contre le radicalisme, l’extrémisme, les associations salafistes.
Cela suppose de s’attaquer aux mosquées radicales, aux mosquées salafistes, et de pouvoir dissoudre les associations ou groupements de fait qui les constituent.
Nous poursuivrons bien sûr les expulsions d’imams étrangers qui se livrent à des prêches insupportables par rapport aux valeurs de la République, qui représentent une véritable incitation à l’action violente.
Nous espérons, sans doute dans le cadre de la réforme constitutionnelle, pouvoir améliorer les moyens qui donneront à l’État la possibilité d’expulser encore plus rapidement ces prêcheurs de haine.
Ce chantier législatif extrêmement urgent vous sera proposé demain.
Nous sommes convaincus, mais nous en discuterons, qu’il faudra le compléter par d’autres dispositions, notamment par la réforme constitutionnelle, mais ainsi, nous nous donnons des moyens supplémentaires pour lutter contre la violence et contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Notre Gouvernement, pour la première fois, a demandé à faire jouer le mécanisme de solidarité en matière de défense, prévu par l’article 42-7 du traité de Lisbonne.
Les États membres y ont répondu favorablement.
J’aimerais y voir un pas décisif pour une Europe de la défense à même de relever les défis géopolitiques qui sont les nôtres.
Mais l’Europe ne peut se transformer en camp retranché.
Certes, l’Union européenne doit se mobiliser, mais elle doit aussi réaffirmer ses valeurs que sont la solidarité et la justice.
Nous venons de constater le hiatus entre la France et la Belgique.
Il est urgent d’y mettre fin et de renforcer fortement la coopération judiciaire.
Vous vous êtes déjà engagée, madame la garde des sceaux, sur cette question.
En janvier dernier, devant vos collègues européens, vous avez plaidé pour accélérer la mise en place de ce parquet.
Il apporterait une réponse concrète au crime organisé de manière transnationale.
Il permettrait aussi de placer la justice, garante au premier chef des valeurs démocratiques, au cœur du projet européen, question tout aussi importante que la défense ou l’accueil solidaire des réfugiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons beaucoup avancé.
Pratiquement à chaque conseil des ministres européens, le parquet européen était à l’ordre du jour.
Parce qu’il fallait régler des questions de structure, nous avons opté pour une structure collégiale qui permet une compatibilité entre nos systèmes juridiques et judiciaires.
Il y avait des questions de procédure à régler, nous les avons réglées en mutualisant les mesures d’enquête.
Il y avait des questions d’autorité juridictionnelle pour engager l’action, nous les avons réglées également.
Il y avait la question des enquêtes transfrontalières et de l’admissibilité des preuves, nous avons également réglé cela.
Nous avons pu accélérer, sous présidence lettone, puis sous présidence luxembourgeoise.
Nous conservons encore l’espoir que d’ici à la fin de l’année, nous puissions véritablement installer le parquet européen.
Nous sommes en effet persuadés que cela sera un plus considérable par rapport aux instruments non négligeables dont nous disposons actuellement, c’est-à-dire le mandat d’arrêt européen, les équipes communes d’enquête ou l’entraide pénale internationale avec les pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Président de la République a annoncé lundi des mesures renforçant l’action sécuritaire dans notre pays.
Vous le savez, nous les réclamions depuis plusieurs mois, car l’évolution du contexte international depuis 2013 a radicalement modifié les besoins quant à la sécurité due à nos concitoyens.
L’actualisation de la loi de programmation militaire a vu une première inflexion.
Nous vous avions indiqué qu’elle allait dans le bon sens, mais qu’elle n’était pas suffisante.
Le Président de la République vient d’annoncer le gel de toute nouvelle déflation d’effectifs dans nos armées.
Ce gel n’interviendra qu’à compter de 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cependant, comme vous l’avez souligné, il faut aller plus loin.
Le Président de la République a pris la décision de renoncer à toute déflation des effectifs sur l’ensemble de la période couverte par la loi de programmation militaire, laquelle sera révisée afin de permettre à nos effectifs de présenter un solde positif pour les années 2017, 2018 et 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de la justice, permet tez-moi tout d’abord, au nom des députés attachés aux valeurs de la République, de vous adresser le témoignage de notre estime et, surtout, de notre profond respect.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, toutes les victimes ont été identifiées.
En lien avec la cellule interministérielle d’aide aux victimes, les obsèques vont pouvoir se tenir et les ressources du Fonds de garantie des victimes du terrorisme vont être mobilisées.
Pour les victimes et pour notre peuple, la cicatrisation des plaies sera longue.
Les pouvoirs publics et leurs agents sont pleinement mobilisés pour venir en aide à toutes les victimes du terrorisme.
C’est pour ces victimes que nous devons rester dignes et être à la hauteur de ce moment terrible qui a frappé notre nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste .) Monsieur le député, merci pour vos paroles de solidarité, auxquelles je suis profondément sensible.
Nous allons entrer dans la période très difficile et douloureuse des obsèques et allons tout faire pour dégager les familles de toutes les démarches administratives et de toutes les formalités.
C’est donc la cellule qui se chargera de transporter les personnes décédées et nous demanderons aux familles si elles ont choisi une entreprise funéraire, à défaut de quoi nous leur en proposerons.
Toutes les dépenses des obsèques seront prises en charge par le Fonds de garantie et, bien entendu, nous accompagnerons les familles qui se trouvent en situation matérielle et financière difficile et délicate.
Surtout, nous assurerons un accompagnement sur le long terme.
J’ai réuni hier les associations et je vous ai donné des informations tout le week-end.
Nous restons, bien entendu, à votre disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste .) Aujourd’hui, l’ennemi n(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans ma circonscription, des habitants choqués, révoltés, en colère, me demandent, après le discours du Pr(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ces interrogations, ces cris, cette colère, nous les entendons tous, bien sûr.
Nous avons été frappés une nouvelle fois au cœur.
Vous rappeliez justement, comme Fleur Pellerin il y a un instant, que c’est la jeunesse qui a été touchée.
Je suis frappé, comme vous, par les témoignages indirects ou directs, par les portraits dans la presse de ceux et de celles qui sont tombés, des jeunes très souvent, venus de toute la France, venus du monde entier.
Nous leur devons une réponse.
Nous intervenons dans une coalition, même si c’est long et difficile, à la demande du gouvernement irakien.
Nous soutenons les troupes du gouvernement irakien mais aussi, je le rappelais hier au Sénat, les Kurdes, qui obtiennent des résultats tout à fait extraordinaires.
Je veux d’ailleurs saluer la vaillance et l’engagement des peshmergas kurdes (Applaudissements sur tous les bancs) , qui ont obtenu des résultats, repris des villes, coupé la route entre Mossoul et Rafa.
Nous intervenons, nos Mirages et nos Rafales interviennent en Syrie et en Irak.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Poser une question à la ministre de la santé après de tels actes de guerre, alors que des femmes et des hommes se battent à cet instant pour la vie, est un exercice difficile.(Applaudissements sur tous les bancs.) Même avec le cœur lourd, monsieur le Premier ministre, madame la ministre de la santé, je pourrais vous interroger sur votre politique de santé, que nous jugeons sans cap ni vision, mais je ne le ferai pas car l’heure est à la concorde.
Face à la souffrance du peuple de France, on ne dit jamais assez à ceux qu’on aime qu’on les aime.
Eh bien, mes chers collègues, nous tenions à dire combien nous aimons notre système de santé français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Si nous sommes en guerre, mes chers collègues, l’hypothèse d’organiser notre système de santé sur des bases nouvelles mérite d’être soulevée et débattue.
Évidemment, l’heure n’est pas à la polémique, mais vous ne pouvez ignorer les mouvements de protestation que suscite votre texte sur la santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je veux donc saluer la réactivité, l’excellence, le professionnalisme de nos hôpitaux, ainsi que les gestes de solidarité des professionnels, libéraux et publics, y compris ceux qui n’étaient pas directement requis sur le terrain.
Je veux vous dire, monsieur le député, que notre système de santé est un des meilleurs qui soient.
Ce n’est pas comme la démocratie, pour reprendre la formule de Churchill.
Il a fait montre de son extraordinaire capacité d’adaptation et de réactivité.
Et d’ailleurs, jour après jour, nous faisons en sorte que son excellence soit préservée.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le projet de loi relatif à la santé.
De nombreux parlementaires souhaitant être présents dans leur circonscription pour des hommages, vendredi en particulier, nous avons pris la décision de reporter l’examen de ce texte au début de la semaine prochaine.
Je crois qu’ainsi l’esprit de concorde pourra nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour autant, un certain nombre de questions se posent.
Le Président de la République veut renforcer le contrôle aux frontières et c’est très bien.
La principale administration en charge du contrôle des flux transfrontaliers, c’est la douane.
Si on le maintenait, il y aurait de nombreuses suppressions de brigades et d’unités de garde-côtes.
Je crois qu’on ne peut le conserver en l’état, car il est en décalage complet avec la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Hier soir, je suis allé rendre visite, à Halluin dans la banlieue lilloise, à nos équipes, à nos brigades, sur le terrain.
J’ai mesuré leurs difficultés, parce qu’on rétablit des contrôles à des endroits où les postes de douane ont disparu, tout comme les aires de stockage, et cela sur des axes où la circulation internationale des personnes et des marchandises est une réalité.
Nous verrons comment adapter le réseau à cette nouvelle donne, compte tenu des nouveaux objectifs que nous nous sommes fixés.
Cette belle séance de questions au Gouvernement est terminée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (n 3125, 3216).
Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, ce n’est pas une conjoncture heureuse qui permet à ce texte d’arriver un jour plus tôt que prévu devant la représentation nationale.
Même si les mots les plus réconfortants peinent encore à trouver un sens, je voudrais adresser mes pensées les plus sincères aux familles endeuillées, bouleversées par les attentats de Paris.
Nous ne débattrons pas ici des moyens de protéger nos enfants de l’abomination des actes terroristes.
Le Président de la République y a répondu lundi devant le Congrès.
Ici, humblement, nous soutiendrons une réforme de la politique publique de protection de l’enfance, qui place l’enfant, le respect de ses besoins et de ses droits, son développement complet, au centre de l’action publique et qui, ce faisant, participe de la construction d’une société plus apaisée et harmonieuse.
À l’exigence, j’ajouterai les convictions et les valeurs communes.
Ces valeurs ont permis de dépasser les cultures professionnelles, de susciter l’adhésion, de conforter la nécessité d’agir.
Ces valeurs, ce sont celles de la Convention relative aux droits de l’enfant, c’est la conviction partagée qu’il est possible de mieux prendre en compte les besoins de l’enfant, de viser l’effectivité de ses droits dans le cadre d’une politique publique bien traitante.
Traduire les principes de la Convention relative aux droits de l’enfant, c’est avant tout ancrer dans le quotidien des familles et des professionnels qui les entourent des repères effectifs qui permettront de mieux répondre aux besoins de l’enfant, dans leur pluralité.
Protéger l’enfant, ce n’est pas uniquement lui garantir le respect de son intégrité physique, c’est aussi le soutenir, lui et toutes les ressources qui l’entourent, en vue de garantir le développement de ses capacités.
Ces orientations traduisent des intentions partagées, mais elles doivent s’appuyer sur des mesures qui accompagneront les évolutions souhaitées, guideront les professionnels et permettront que ces intentions se traduisent effectivement sur le terrain.
En effet, identifier les dysfonctionnements et poser de grands objectifs, cela ne suffit pas à modifier durablement les pratiqu La feuille de route, c’est évidemment accompagner les professionnels dans l’évolution de leurs pratiques, mais c’est aussi faire évoluer la loi quand cela s’avère nécessaire.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui est l’assise législative de la réforme que je mène.
La loi est un outil, lorsqu’il s’agit d’améliorer les dispositions existantes, de mieux encadrer les visites médiatisées, de clarifier les conditions de saisine de l’autorité judiciaire ou de désigner un médecin référent dans chaque département.
La loi est un message, elle affirme des principes lorsqu’il s’agit d’inscrire dans le code de l’action sociale et des familles la prise en compte des besoins de l’enfant comme le cœur de la protection de l’enfance.
Elle est le reflet de la société que nous avons l’ambition de construire.
La loi dessine enfin le contour de l’action, les responsabilités de chacun dans la mise en œuvre de ce dessein commun.
La protection de l’enfance relève, en termes de compétences, de financement, de mise en œuvre, des conseils départementaux mais, lorsqu’il s’agit de garantir à chaque enfant la même protection sur l’ensemble du territoire, de lui garantir le bien-grandir, l’épanouissement, la place qu’il construit petit à petit, c’est aussi une mission de l’État, une mission régalienne.
C’est bien l’État qui est garant au plan national et international de la protection de l’enfance.
Les actions de l’État et des départements ne sont pas concurrentes, elles sont complémentaires.
Elles se renforcent dans le cadre d’un travail partenarial.
Les départements sont les principaux acteurs de la protection de l’enfance.
C’est pourquoi je les ai d’emblée associés au travail que j’ai engagé, et je regrette qu’à certains moments de la navette parlementaire, prérogatives départementales et prérogatives étatiques aient pu être opposées et que cette opposition se soit traduite par l’adoption au Sénat d’amendements de suppression de dispositions que vous aviez adoptées.ier , une instance nationale de pilotage de la protection de l’enfance à la fois opérationnelle et interministérielle.
Le Conseil national de protection de l’enfance, le CNPE, permettra d’organiser le lien entre les différents champs professionnels et de donner une véritable impulsion à la politique publique de protection de l’enfance.
C’est une attente forte des acteurs de la protection de l’enfance.
La commission a également souhaité réintroduire, dans leurs formes initiales, les mesures de soutien aux jeunes majeurs.
Tous les anciens de l’aide sociale à l’enfance que j’ai rencontrés dans le cadre de la concertation me l’ont dit, le moment le plus difficile, le plus brutal, c’est la sortie du dispositif parce qu’on a 18, 19, 20 ou 21 ans.
Du jour au lendemain, ces enfants, ces jeunes adultes dont le parcours a déjà été émaillé de ruptures se retrouvent désemparés, souvent isolés et, parfois même, à la rue, sans ressources, sans toit.
Ainsi, ces mesures viendront conforter l’action que porte la proposition de loi en faveur de l’accompagnement des jeunes majeurs et dont le principe fait consensus.
Je pense notamment à la construction systématique, avec le jeune, d’un projet d’accès à l’autonomie ou au travail de coordination conclu par les préfets et les présidents de conseil départemental, avec le concours des acteurs de la cohésion sociale, de la santé, de l’éducation, de l’insertion professionnelle, pour favoriser l’autonomie des jeunes de l’ASE.
Le décloisonnement, la mise en place d’espaces permettant d’échanger des informations, de s’enrichir de l’expérience et du regard d’autres professionnels, le tout dans l’intérêt de l’enfant, constituent certainement l’une des avancées majeures de la réforme de la protection de l’enfance.
Les députés de la commission des affaires sociales l’ont bien compris quand ils ont soutenu le rétablissement dans le texte des commissions pluridisciplinaires et pluri-institutionnelles chargées de l’examen régulier des situations des enfants les plus vulnérables.
À quelques jours de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, je voudrais saluer la détermination de la délégation aux droits des femmes et de sa présidente lorsque les droits des enfants et les droits des femmes se répondent directement.
Renforcer la lutte contre la maltraitance, c’est aussi continuer de sensibiliser les professionnels et le grand public au fait que l’enfant témoin de violences intrafamiliales ou conjugales est aussi une victime de ces violences.
Il n’est jamais inutile de rappeler que l’aide sociale à l’enfance ne limite pas son action au placement d’enfants maltraités par des parents violents.
L’aide sociale à l’enfance, ce sont aussi des enfants oubliés, carencés, ce sont des parents en difficulté, parfois même dépassés, hospitalisés, qui, à un moment de leur vie, ont besoin d’être aidés pour assumer leurs responsabilités éducatives.
Bien sûr, les mesures de l’aide sociale à l’enfance se mettent en place pour protéger les enfants avant tout, mais la protection des enfants n’empêche pas, au contraire, d’accompagner aussi les parents, en les conseillant, en les aiguillant, en les écoutant, parfois aussi en les déculpabilisant.
Il n’est pas facile d’être parent aujourd’hui, entre une parentalité que l’on n’interroge pas parce que, génération après génération, on a toujours élevé des enfants, et c’est donc tellement simple, et une parentalité que l’on interroge trop devant la multitude d’injonctions contradictoires.
On ne peut pas défendre le meilleur intérêt de l’enfant sans envisager son environnement immédiat, celles et ceux qui l’entourent, les relations humaines qu’il a déjà construites, ses affects, ses repères.
L’enfant, âge à part, n’est pas un monde à part.
C’est pourquoi la prévention s’est rapidement imposée comme une priorité de la feuille de route.
Vous la retrouvez aussi dans ce texte, dans les mesures qu’a soutenues le Gouvernement en première lecture à l’Assemblée nationale, en positionnant clairement dans le code de la santé publique l’entretien prénatal précoce comme un temps dédié à la prévention, ou encore en favorisant la création de centres parentaux, parce que défendre le meilleur intérêt de l’enfant, c’est aussi faire de la protection de l’enfance une politique publique qui ne soit plus stigmatisante.
Envisager l’enfant dans son environnement, c’est enfin prendre appui, quand l’intérêt de l’enfant le demande, sur les ressources qui existent à proximité, quitte à parfois sortir des sentiers battus, des logiques institutionnelles.
C’est en ce sens que nous avons fait évoluer la définition du projet pour l’enfant, que j’ai voulu inscrire le parrainage, les solidarités de proximité, la prévention par les pairs comme de véritables mesures de prévention.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Protéger l’enfant, alors qu’il ne trouve pas dans sa famille les bonnes conditions de sa sécurité et de son épanouissement, l’accompagner pour lui donner les meilleures chances de réussir sa vie d’adulte, tel est l’enjeu fondamental de ce texte, qui vient renforcer la loi de 2007.
Je tiens à saluer le travail qui a été réalisé par le Sénat lors de l’examen, en deuxième lecture, de la présente proposition de loi.
Nous avons de grandes divergences mais l’examen du texte s’est passé de manière plutôt constructive.
À l’initiative de M.
Joël Aviragnet, notre Assemblée a voulu préciser que l’élaboration du projet pour l’enfant comprendrait une évaluation médicale et psychologique du mineur afin de détecter les besoins de soins qui devraient être intégrés au document.
Joël Aviragnet a quitté notre assemblée en septembre mais je le salue et le remercie de s’être engagé et d’avoir contribué à faire progresser la protection de l’enfance grâce à son expérience de professionnel au service de l’enfance et des adolescents.
es documents relatifs à la prise en charge de l’enfant, notamment le document individuel de prise en charge et le contrat d’accueil dans un établissement, s’articulent bien avec le projet pour l’enfant.
Par ailleurs, l’introduction dans le code pénal de la qualification d’inceste constitue une avancée essentielle de cette proposition de loi.
Elle est très attendue par ceux et celles qui ont été victimes d’agressions sexuelles et à qui l’on doit cette reconnaissance de qualification.
Le Sénat a adopté trois amendements permettant d’améliorer la définition de l’inceste retenue à l’article 22.
Le premier amendement a supprimé la condition d’autorité de droit ou de fait pour les incestes qui seraient commis par le frère, la sœur, l’oncle, la tante, le neveu ou la nièce.
Il ne semble, en effet, pas opportun de prévoir cette condition et de qualifier différemment, par exemple, un viol ou une agression sexuelle commis par un grand frère ou une grande sœur, ayant une autorité de droit ou de fait, et ceux commis par un frère ou une sœur plus jeune n’ayant pas cette autorité.
Le deuxième amendement a exclu de la qualification d’inceste les actes commis par le tuteur ou le délégataire de l’autorité parentale.
Cette suppression nous paraît nécessaire car un tel ajout aurait permis de qualifier d’inceste une agression sexuelle alors qu’il n’existerait entre l’enfant et l’auteur de l’infraction aucun lien familial ou d’alliance.
Le troisième amendement a exclu de la qualification d’inceste les actes commis par l’ancien conjoint, l’ancien concubin et l’ancien partenaire lié par un PACS.
Cette suppression est elle aussi pertinente, car cette mention rendrait possible la condamnation d’une personne pour inceste à l’encontre de l’enfant d’un ancien compagnon ou d’une ancienne compagne né après leur séparation et avec lequel il n’a aucun lien familial.
Néanmoins, la convergence de vues entre les deux assemblées n’est que partielle et un certain nombre de sujets importants continuent de faire l’objet de désaccords.
Les mineurs pris en charge doivent continuer à être accompagnés après leur majorité.
C’est notamment le cas de ceux qui ne peuvent demeurer provisoirement dans leur milieu de vie habituel et dont la situation requiert un accueil à temps complet ou partiel ou de ceux qui rencontrent des difficultés particulières nécessitant un accueil spécialisé, familial ou dans un établissement ou service à caractère expérimental.
Ces mineurs doivent se voir proposer un accompagnement une fois qu’ils sont devenus majeurs, pour leur permettre de terminer l’année scolaire ou universitaire engagée.
De la même façon, les majeurs âgés de moins de vingt et un an qui éprouvent des difficultés d’insertion sociale faute de ressources ou d’un soutien familial suffisants, et qui sont, pour cette raison, pris en charge à titre temporaire par le service chargé de l’aide sociale à l’enfance doivent se voir proposer le même accompagnement.
Pour nous prononcer sur cette mesure, pensons d’abord à l’enfant et à son avenir.
Le témoignage dont vous venez de nous faire part, madame la ministre, relatif à cette famille qui a dû accueillir une jeune fille sortant de l’ASE, démontre combien cette mesure est bonne.
Je vous remercie donc de cette initiative particulièrement innovante qui témoigne de notre confiance donnée à ces jeunes majeurs marqués par une enfance perturbée.ierterter , relatif à l’encadrement du recours aux tests osseux, me semble nécessaire et adapté pour protéger les mineurs d’une utilisation abusive et arbitraire de ces tests.
L’encadrement strict du recours aux tests osseux dans la rédaction que nous avons adoptée en première lecture apporte les garanties nécessaires aux mineurs, sans qu’il soit nécessaire de créer, dans chaque département, un comité d’éthique chargé de statuer sur la minorité ou la majorité des personnes à partir des éléments d’évaluation.
Par ailleurs, la codification de cet encadrement strict dans le code civil demeure souhaitable, à savoir que la réalisation de ces tests ne peut se faire qu’à la demande du juge, avec l’accord du mineur, le doute lui bénéficiant.quaterquater  ne peut donc prévoir une simple évaluation des capacités d’accueil des départements.
Pour ces raisons, je vous invite à adopter la présente proposition de loi en deuxième lecture, qui a reçu l’avis favorable de notre commission des affaires sociales.
Œuvrons ensemble pour que les situations de Marina, de Damien et des autres ne puissent plus se reproduire.
Ce texte le permettra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Rappel au règlement Monsieur le député, compte tenu des événements dramatiques subis par le pays vendredi dernier, une décision de principe a été prise par la questure et par la présidence de l’Assemblée nationale de ne pas autoriser, cette semaine, l’accès de l’Assemblée nationale aux personnes extérieures, même préalablement enregistrées.
Vous comprendrez que cette décision ne saurait admettre aucune dérogation.
Ces règles sont rappelées dans un courrier que le président et les questeurs adresseront à chaque député aujourd’hui même.
Dès la semaine prochaine, pour peu que l’enregistrement ait été fait trois jours à l’avance, ces réunions pourront se tenir à nouveau, afin que nous puissions continuer de travailler dans de bonnes conditions.
Monsieur le député, au-delà de cette difficulté que vous, et d’autres, rencontrez aujourd’hui, je suis certaine que vous comprendrez ce choix et le partagerez.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, pour ma première prise de parole devant l’hémicycle depuis les attentats, je voudrais m’incliner devant la mémoire des victimes, m’associer à la douleur des familles et des proches et saluer le courage des forces de l’ordre, des pompiers et des équipes de santé qui sont intervenus de manière admirable tout au long de la nuit et encore ce matin en Seine-Saint-Denis.
Où toujours gai, sans soucis, sans chagrin, je coulai ma  douce existence, Ces lignes extraites du poème L’Enfance Cette proposition de loi doit permettre de stabiliser le parcours de l’enfant, de lui donner les moyens de construire un projet stable, de se construire, alors que la vie l’a profondément bouleversé.
Si chacun s’accorde sur les principes qui sous-tendent le vote d’une nouvelle loi relative à la protection de l’enfance, les débats sont vifs entre le Sénat et l’Assemblée.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, chers collègues, je pense comme vous à celles et ceux qui manquent, à celles et ceux qui souffrent, à celles et ceux qui aident, à celles et ceux qui soignent, à celles et ceux qui enquêtent, à celles et ceux qui protègent et à celles et ceux, si nombreux, qui pleurent mais sont debout.
Au lendemain de ces trois jours de deuil national, il est de notre responsabilité de poursuivre tout de même notre action de parlementaires, particulièrement en faveur des plus fragiles.
Mais mes premiers mots vont bien sûr au soutien aux victimes des atrocités qui se sont déroulées à Paris et en région parisienne, ainsi qu’à leurs proches.
Notre émotion est immense et notre unité précieuse.
Je tiens à saluer le courage des nombreuses personnes qui ont contribué aux opérations médicales ou aux opérations de sécurité.
Nous examinons aujourd’hui la proposition de loi sur la protection de l’enfance.
C’est une mission importante de la puissance publique, à l’égard d’enfants déjà malmenés par la vie.
L’enjeu est de leur offrir une protection nécessaire et adaptée, des conditions de vie dignes ainsi que la garantie du respect de leurs droits.
S’agissant d’enfants, ce sont donc bien plus que les seuls besoins matériels ou les droits à la santé et à la sécurité qui sont en jeu mais, bien plus largement et parfois plus essentiellement, les besoins affectifs, intellectuels ou encore sociaux.
Il est dès lors indispensable de définir un véritable parcours d’accompagnement pour ces enfants dont le début de la vie a été douloureux.
En effet, l’enfance est une période déterminante dans la construction d’un être humain.
Il est donc nécessaire de pallier les troubles causés par une enfance difficile à l’aide d’un véritable accompagnement qui leur permette d’entrevoir un avenir meilleur.
Mais la protection de l’enfance recouvre aussi le suivi jusqu’à l’âge adulte.
À cet égard, la stabilisation des parcours scolaires et universitaires, ainsi que l’accompagnement des mineurs vers l’autonomie pour favoriser leur insertion sociale, est une mission incontournable vis-à-vis de ces jeunes déjà fragilisés par la vie et une nécessité pour garantir la cohésion sociale.
Enfin, le travail parlementaire a permis d’avancer utilement sur la question controversée des tests osseux sur les mineurs étrangers.
Un amendement de notre collègue Jeanine Dubié, sous-amendé par la rapporteure, a permis d’encadrer très fortement le recours à cette pratique et nous nous en félicitons.
Ces tests ne seront donc possibles que sur décision de l’autorité judiciaire et après accord de l’intéressé.
De plus, les marges d’erreurs devront être précisées et le doute bénéficiera au jeune.
Toutefois, au regard des questions éthiques posées par cette technique, par ailleurs coûteuse et peu fiable du point de vue de la capacité à déterminer l’âge réel des personnes concernées, mon collègue Sergio Coronado proposera, par voie d’amendement, d’écarter totalement tout recours à ce test.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de cette proposition de loi avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Je veux tout d’abord avoir une pensée pour les enfants dont un parent aura été fauché vendredi dernier.
Nous devons la proposit Si nous, députés RRDP, reconnaissons les immenses avancées concernant la protection de l’enfant que ce texte introduit – j’y reviendrai –, nous avons toutefois déposé un amendement, similaire à celui que ma collègue Jeanine Dubié avait défendu en première lecture, et visant à écarter le recours aux tests osseux pour déterminer l’âge des mineurs étrangers isolés arrivant sur le sol français.
Même s’il y a consensus sur le relatif manque de fiabilité des tests osseux, vous avez expliqué, madame la secrétaire d’État, lors des débats au Sénat, que les différentes autorités de santé consultées à ce sujet, qu’il s’agisse du Comité consultatif national d’éthique, de l’Académie nationale de médecine ou du Haut conseil de la santé publique, n’ont pas exclu le recours à ces tests à condition que la marge d’erreur soit prise en compte et qu’ils soient croisés avec d’autres modes d’évaluation médicale.
Le texte qui nous est soumis prévoit qu’ils ne pourront être réalisés dorénavant que sur décision de l’autorité judiciaire et après recueil de l’accord de l’intéressé.
Mais pour certains enfants, leur mauvaise compréhension du français peut induire en erreur et l’acquiescement obtenu dû à une mauvaise interprétation.terter  que j’ai évoqué, ce texte contient des avancées vertueuses pour l’amélioration de la protection de l’enfant.
À ce titre, nous saluons la décision de la commission des affaires sociales d’avoir réintroduit, après sa suppression au Sénat, le Conseil national de la protection de l’enfance, chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l’enfance, de formuler des avis sur toute question s’y rattachant et d’en évaluer la mise en œuvre.
La prévention et l’aide à la parentalité n’ont pas été oubliés dans cette proposition de loi.
Ce sont là des points essentiels pour garantir la protection des enfants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, les fortes inégalités territoriales qui caractérisent la mise en œuvre de la politique de protection de l’enfance sur le territoire national rendent indispensable une évolution du dispositif de la protection de l’enfance.
Dans cette perspective, la proposition de loi que nous examinons en deuxième lecture modifie certaines pratiques et certains principes qui guident aujourd’hui l’action des services départementaux, des juges et de l’ensemble des acteurs intervenant dans ce domaine.
Nous soutenons cette réforme car nous pensons qu’il est urgent de donner une cohérence nationale à la politique de protection de l’enfance.ier  relatives au Conseil national de la protection de l’enfance.
Il est particulièrement regrettable que ces modifications aient été motivées par des considérations d’ordre économique, au détriment de la prise en compte de l’intérêt de l’enfant.
De manière générale, le débat au Sénat en deuxième lecture s’est focalisé sur la question de l’insuffisance des moyens financiers des collectivités territoriales.
Cette réalité, que nous n’avons de cesse de dénoncer, ne saurait justifier de renoncer à améliorer les dispositifs de protection de l’enfance.
Après les reculs du Sénat, nous nous réjouissons que la commission des affaires sociales de notre assemblée ait rétabli un certain nombre d’articles votés en première lecture.
Plusieurs dispositions amélioreront en effet le système de protection de l’enfance dans son ensemble.ier S’agissant de la gestion de la vie des enfants placés, cette disposition permettra de lever les difficultés, notamment scolaires, en particulier lorsqu’une demande urgente et simple est formulée pour des actes ne mettant pas en cause les attributs de l’autorité parentale, telle une demande de voyage ou de sortie scolaires.
pétences de la protection de l’enfance aux collectivités territoriales, la réduction drastique de leurs budgets est particulièrement inquiétante et le risque d’accroissement des disparités territoriales, bien réel.
Dans ce contexte, nous aurions souhaité que le texte, à tout le moins, réaffirme le rôle central de l’État, seul à même de garantir l’égalité de traitement de toutes les familles et de tous les enfants sur le territoire, et d’assurer la cohérence du système.
En définitive, comme en première lecture, nous voterons ce texte, en dépit des limites que j’ai soulignées.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, plus que jamais en ces jours de violence, de deuil, de doute, nous devons prendre toutes nos responsabilités pour permettre à notre jeunesse de naître, de grandir, de s’éduquer dans les meilleures conditions, de dignité républicaine, de justice sociale, et pour lui offrir un avenir plus rassurant et structurant.
La création d’une instance nationale de pilotage de la protection de l’enfance, clé de voûte de ce texte, garantit l’égalité de traitement des enfants sur l’ensemble du territoire.
Nous sommes en effet confrontés à un enjeu majeur puisqu’il s’agit de stabiliser les parcours des enfants protégés, fragilisés par leur situation de vie, privés temporairement ou définitivement de liens familiaux et, en tout état de cause, que nous devons accompagner dans leur grandissement, y compris après leur majorité.
Des mesures innovantes sont proposées, qui sont adaptées aux réalités de terrain des jeunes en difficulté.
Il s’agit d’avancées majeures, tant pour les enfants que pour leurs familles ou pour les équipes sociales et judiciaires qui les accompagnent, afin de sécuriser tout parcours en protection de l’enfance.
Ainsi, les présidents des conseils départementaux pourront confier un mineur à un tiers bénévole, donnant une base légale à ce mode d’accueil et le sécurisant.
La préparation de l’accession à l’autonomie sera rendue obligatoire pour les jeunes concernés, l’année précédant leur majorité.
Ces derniers bénéficieront en outre d’un accompagnement après leur majorité, s’ils poursuivent un parcours scolaire ou universitaire.
De plus, les enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance percevront l’allocation de rentrée scolaire sur un compte bloqué jusqu’à leur majorité, date à laquelle un pécule leur sera versé afin de mieux les préparer à l’autonomie.
Le statut des enfants placés à long terme pourra également être complété, notamment par la réforme du dispositif de révocabilité de l’adoption simple.
Mais aussi et surtout, la procédure de déclaration judiciaire d’abandon sera remplacée par celle de délaissement parental, notion beaucoup plus objective et beaucoup moins culpabilisante, tant pour les parents concernés que pour les enfants délaissés.
Mes chers collègues, je suis fière, au nom de notre groupe, de porter ce texte, qui sera, j’en suis convaincue, une avancée majeure pour les enfants, leurs familles et ceux qui les accompagnent dans un parcours de vie parfois douloureux et souvent chaotique.
Je conclurai en saluant particulièrement les travailleurs sociaux, médico-sociaux et médicaux de l’aide sociale à l’enfance, les familles d’accueil, les personnels des établissements médico-sociaux, qui, au quotidien, accompagnent, soignent, éduquent et protègent ces enfants et ces jeunes majeurs qui sont souvent tellement fragilisés par leurs conditions de vie.
Cette proposition de loi constitue, j’en suis convaincue, madame la secrétaire d’État, une réponse aux nombreux obstacles que rencontrent beaucoup de familles et ceux qui les accompagnent.
Elle constitue aussi un progrès pour notre société et pour notre avenir, dans tout ce que nous avons de plus intime et de plus humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Elle se doit donc d’être irréprochable dans sa politique de protection de l’enfant.
Notre pays doit, justement, encore progresser en la matière, car, en dépit des textes, et notamment de la loi du 5 mars 2007 réformant la protection de l’enfance, les dysfonctionnements persistent aujourd’hui et font régulièrement la une d’actualités morbides.ier  bis , qui, de nouveau, met à la charge du conseil départemental la mise en place d’un protocole de coordination des acteurs de la protection de l’enfance.
De nouvelles contraintes, un temps d’action plus long, de nouveaux surcoûts, alors que l’intérêt des enfants commande d’agir plus rapidement.
Si nous devons faire un geste pour les enfants confiés à l’ASE, il doit faire l’objet d’une autre mesure, mobilisant par exemple une fraction des allocations familiales qui, je le rappelle, peuvent être, sur décision du juge, versées aux parents ou au conseil départemental, ou, parfois, réparties entre les deux.
Un autre argument pourrait être tiré du niveau du pécule pour l’enfant.
La commission des affaires sociales n’a pas souhaité revenir, en deuxième lecture, sur la rédaction adoptée par le Sénat mais a, fort heureusement, donné un avis favorable, au titre de l’article 88, à un amendement proposant de rétablir cette mesure qui permettrait réellement de garantir la sécurité juridique des personnes concernées.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, il est difficile, dans le moment douloureux que travers notre pays, de reprendre le cours de la vie parlementaire.
Comme mes collègues qui se sont exprimés avant moi à cette tribune, mes pensées vont aux victimes, aux blessés, à leurs proches ainsi qu’ à leurs familles qui ont été meurtris et se trouvent dans la peine.
Certains amendements ont également été défendus par notre collègue Chantal Guittet afin que le projet de l’enfant prenne en compte les relations avec ses frères et sœurs.
De la même manière, le Sénat a supprimé des articles qui, pour nous, ne sont pas uniquement symboliques.
Je pense à celui portant création du Conseil national de la protection de l’enfance ainsi qu’à celui contenant les dispositions visant à lutter contre l’absentéisme qui avaient été portées par notre collègue Sandrine Doucet et que la commission des affaires sociales a rétablies.
Je pense également à celui qui prévoit que le président du conseil départemental devra mettre en place une commission pluridisciplinaire afin d’examiner les situations d’enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance depuis plus d’un an lorsqu’il existe un risque de délaissement parental ou lorsque le statut juridique de l’enfant paraît inadapté à ses besoins.
Je souhaite que nous confirmions ces mesures qui ont été rétablies par la commission des affaires sociales la semaine dernière.ter  pour lequel la rédaction du Sénat ne peut être retenue et que la commission a rétabli dans sa rédaction issue de la première lecture.
Néanmoins, plusieurs collègues se sont montrés réservés s’agissant de ces dispositions, nonobstant l’encadrement prévu.
D’autres pays utilisent en effet des méthodes de détection de l’âge différentes, eut égard à l’importante marge d’erreur et aux résultats peu fiables du test osseux.
Ce dernier ne me semble pas conforme à nos traditions ni à l’esprit de ce texte, même si l’enfant demeure effectivement libre de refuser le test.
J’ai bien entendu les arguments avancés par notre rapporteure, et, à défaut d’interdire ces tests, la solution d’encadrement strict semble en effet la plus acceptable.
J’espère que certains amendements, déposés par des collègues siégeant sur tous les bancs, permettront d’aboutir à une rédaction équilibrée tenant compte des avis que nous avons reçus et prenant également en considération les injustices que nous risquons de créer.
En conclusion, madame la secrétaire d’État, comme l’ont dit beaucoup d’orateurs à cette tribune, nombre d’avancées permises par ce texte méritent incontestablement d’être saluées.
Je suis persuadée que notre débat permettra encore d’améliorer cette proposition de loi, dans le meilleur intérêt de l’enfant.
Il serait sans doute heureux de que nous puissions l’adopter à l’unanimité, ou, à défaut, qu’il fasse l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, dans un contexte très singulier de deuil national et de nécessaire concorde, nous examinons, en deuxième lecture, la proposition de loi du Sénat relative à la protection de l’enfant.
Des enfants meurent de mauvais traitements dans notre pays, toujours trop d’enfants souffrent de carence affective, et les failles du système de protection de l’enfance ne font que trop régulièrement la une des médias.ierter, ter Je pense aussi, à l’instar de notre collègue tout à l’heure, aux moyens dévolus aux services de la protection maternelle et infantile.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, nous consacrerons, ce soir, notre réflexion à nos enfants et à leur avenir.
Je souhaite de tout mon cœur, madame la secrétaire d’État, que vous puissiez mettre en œuvre ce texte.
Adopter une proposition de loi qui porte sur l’enfant, sur l’avenir de l’enfant, est un acte qui nous honore et nous oblige.
Je fais mien ce combat, et je nous souhaite bonne chance pour le mener à terme.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, l’examen de cette proposition de loi, issue d’une initiative sénatoriale, répond notamment à la nécessité de mettre fin à certains drames de la petite enfance dont l’actualité n’a malheureusement pas été avare.
Deuxièmement, concernant les tests osseux, il me semble que la rédaction actuelle du texte présente un compromis intelligent, car il est fondé sur l’accord du jeune, et que le doute profite à celui-ci.
Je signale que pour des motifs éthiques, humains, tout autant que pour des raisons d’efficacité, il faudra revenir sur cette question.
Quatrièmement, je salue notre rapporteure pour sa pugnacité au sujet de la prise en compte de la parole de l’enfant.
Je salue la commission des affaires sociales pour sa sagesse, puisqu’elle a rétabli l’article concerné, qui donne véritablement la parole à l’enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.Via  Ce texte permet également d’épargner l’allocation de rentrée scolaire afin que ces jeunes disposent d’un petit pécule au moment d’entrer dans la vie active, car l’on sait d’emblée qu’ils ne seront pas riches – et même qu’ils seront pauvres.
La société peut le faire, elle doit donc le faire.
Bien sûr la science n’est pas parfaite mais, en dépit de son imperfection, elle permettra au doute de bénéficier au jeune, qu’il soit mineur ou majeur, ce qui est une bonne chose.
De fait, le traitement se faisant au niveau départemental, trop de disparités demeurent.
Merci, madame Le Dain.
De ce point de vue, la proposition de loi va dans le bon sens.
Le présent article définit ce que doit être la protection de l’enfance.
Sa rédaction met en avant ce que doit être l’intérêt de l’enfant et envisage sa protection à partir de ses besoins et d’un meilleur respect de ses droits, tout en s’appuyant sur la responsabilité des parents, ce qui me semble important également.
Je m’étais déjà exprimé, en première lecture, sur les dispositions de cet article, et je continue de partager le choix de mettre l’enfant en avant, en premier.
J’avais également approuvé la création d’un conseil national de la protection de l’enfance, chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique conduite en ce domaine, de formuler des avis sur toutes les questions qui s’y rattachent et d’en évaluer la mise en œuvre.
Je m’explique mal, madame la secrétaire d’État, les raisons qui ont conduit le Sénat à revenir sur la création de ce conseil.
Certes, le nombre des instances qui s’occupent du sujet est déjà très élevé, et ce nombre nuit sans doute à la bonne coordination des politiques en faveur de l’enfance en difficulté, mais cette simple raison justifierait précisément la création d’une instance de coordination, afin de répondre aux attentes en matière de collaboration et de concertation entre les services de l’enfance, les services de la justice, les départements et les professionnels du monde médical.
Il y a quelques années, notre pays s’est vu déclassé, en termes de ratios de développement humain, par le rapport annuel du Programme des Nations unies pour le développement, le PNUD.
Peu, en dehors des spécialistes, avaient alors relevé cette alerte.
Or l’évaluation à venir peut, elle aussi, révéler une dégradation de la situation dans notre pays.
Nous devons au demeurant faire preuve de retenue en le disant, car nous parlons de la souffrance de la petite enfance, des bébés.
Merci.
Merci, monsieur Dumont.
S’il vous plaît, madame la secrétaire d’État, soyez à l’écoute de l’Assemblée et des amendements qu’elle vous propose.
Je vous redonne immédiatement la parole, monsieur Dumont, pour soutenir l’amendement n 25.
Les cosignataires de cet amendement estiment que l’enfant doit bénéficier d’une information sur l’étendue de ses droits et être représenté en justice.
À tout moment une écoute et une explication sont nécessaires.
Trop souvent, le regard est focalisé sur la famille et non sur l’enfant.ier D’autre part, toutes les situations ne se prêtent pas à la présence, par exemple, d’un avocat auprès de l’enfant durant l’application des mesures de protection.
Avis défavorable.ier Dans sa première partie, votre amendement, dont je partage au demeurant l’intention, me paraît donc satisfait par le droit en vigueur.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 26.
L’association que je présidais, lorsqu’elle fut amenée à accueillir des enfants et à s’occuper de familles, considérait que la mission qui lui était confiée par l’ASE justifiait une permanence téléphonique.
On a aujourd’hui les moyens, ne serait-ce que par la téléphonie mobile, d’assurer un tel service, avec une personne compétente, y compris du vendredi après-midi jusqu’au lundi.ier , qui définit la protection de l’enfance.
Les coordinateurs de cet organisme maîtrisent l’ensemble des procédures de transmission des informations préoccupantes et sont en lien direct avec les services départementaux.
Une relation permanente est établie entre ce dispositif et celui, départemental, de l’aide sociale à l’enfance.
Il fonctionne me semble-t-il plutôt bien mais je conviens que des dysfonctionnements, parfois, se font jour, lesquels sont le plus souvent liés à la gestion du temps sur le plan départemental.
Je ne suis pas sûre que votre proposition remédie à ces situations qui, somme toute, demeurent exceptionnelles même si elles sont toujours regrettables.
La question de la continuité du service public et de l’aide sociale à l’enfance doit être traitée avec les services départementaux.
Quoi qu’il en soit, votre proposition n’a pas sa place au sein de cet article.
Avis défavorable.
Le principe de la continuité du service public est déjà prévu dans la loi et s’applique donc par définition aux services de l’ASE.
En outre, le traitement des informations de la cellule de recueil, de traitement et d’évaluation des informations préoccupantes, la CRIP, peut et doit être effectué à tout moment et quelle qu’en soit l’origine.
Par ailleurs, la situation des départements est extrêmement tendue en raison des dépenses supplémentaires – je note qu’ils en ont voté une précédemment, très bien, s’ils veulent en voter d’autres, j’en prends encore bonne note, mais cela se fera sans le soutien de la secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement, madame la secrétaire d’État, est donc si j’ai bien compris défavorable.
En effet.ier  et proposer qu’il soit voté à un autre endroit du texte.
Il n’en reste pas moins que nous avons eu peu de temps pour travailler sur une proposition de loi issue de la commission vendredi, le dépôt des amendements étant quant à lui autorisé jusqu’à lundi midi.
De surcroît, nous n’avons pas manqué de préoccupations pendant tout le week-end.
Si la commission nous avait permis de travailler quelques heures ou quelques jours de plus, cet amendement aurait peut-être trouvé sa place ailleurs.
Je sais bien que la vocation de la loi n’est pas de tout résoudre mais seul un texte attestant de principes forts peut rendre possible l’organisation des différents services concernés.
Or, en l’occurrence, cette organisation n’en sera pas améliorée.
Je vous remercie.
Comme hier, vous serez confrontés demain aux mêmes accidents.
Dans quelques années, vos et nos successeurs devront traiter les mêmes faits.
Je comprends l’idée de notre collègue Dumont.
Dans notre département d’Ille-et-Vilaine, nous avons besoin d’un numéro de téléphone joignable vingt-quatre heures sur vingt-quatre et 365 jours par an.
Nous avons certes la chance d’avoir le Centre de l’Enfance mais comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, des disparités territoriales existent.
Manifestement, je le répète, des disparités existent d’un département à l’autre.(L’amendement n26 est adopté.) 15.
Trop souvent, madame la secrétaire d’État, les portes ne s’ouvrent pas tout de suite lors de visites à des familles qui sont en situation précaire.
Il faut parfois revenir, alerter d’autres services – que sais-je, la caisse d’allocations familiales, l’ASE, des associations.
Il n’en reste pas moins que, régulièrement, l’enfant doit être vu dans son milieu de vie.
L’exposé des motifs fait référence à un certain nombre de cas qui, à la limite, peuvent constituer pour chacun d’entre nous autant de cas de conscience.
Faute d’avoir pu joindre une famille par téléphone, parce que telle ou telle mesure a été prise – quelle que soit la qualité du magistrat et des éducateurs – des prolongations de missions ont été conférées à des associations alors que l’enfant était déjà décédé.
Cela prouve que nous n’avons pas pu mesurer la situation faute de temps ou de dispositifs adéquats.
On a donc cru sur parole.
Certes, il faut donner un tel sentiment mais un contrôle et un croisement des informations n’en sont pas moins nécessaires.
Il faudra bien donner force de loi à de telles obligations dans le cours du texte afin de mobiliser les personnes concernées et d’appeler leur attention sur tel ou tel cas.
Je vous remercie.
Nous devons réfléchir en conscience aux conséquences d’un mot qui, dans une loi ou un décret, ferait défaut.
Vous proposez donc une visite obligatoire au sein des lieux de vie de l’enfant pour la mise en œuvre des décisions judiciaires et administratives le concernant.
J’entends bien votre objectif, pour autant des visites dans les lieux de vie sont déjà prévues dans le cadre de la mise en œuvre des décisions judiciaires.
L’organisation de visites dans le cadre de la mise en œuvre des décisions administratives concernant l’enfant relève quant à elle, là encore, de la responsabilité des services départementaux.
Le travail sur les protocoles communs aidera à ce qu’un cadre peut-être plus contraignant soit fixé mais, pour ma part, je pense que ce que vous proposez n’a pas à figurer dans la loi.
Il n’en est pas moins vrai que certains dysfonctionnements peuvent être malheureusement constatés.
Aujourd’hui, si la famille ou le parent n’ouvrent pas la porte au travailleur social venu se livrer à quelques investigations, ce dernier ne peut agir… …sauf à saisir le procureur de la République.
En l’occurrence, plusieurs possibilités lui sont offertes en cas de suspicion de danger et de mise en danger de l’enfant.
Il peut donc aujourd’hui en appeler au Parquet.
Défavorable.
Votre amendement fait état de deux situations.
Je m’engage donc à ce que le décret prévoie l’obligation de rencontre avec l’enfant sur son lieu de vie, comme vous le demandez.
Vous me concéderez que votre amendement, si pertinent et utile soit-il, ne relève pas tout à fait du domaine législatif et que ce qu’il propose a sa place dans les décrets d’application.
La seconde situation concerne quant à elle l’affaire de la petite Inaya.
Les services de l’action éducative en milieu ouvert se sont rendus à plusieurs reprises au domicile des parents sans y voir la petite fille et ont pris pour argent comptant ce que les parents ont raconté, selon quoi elle était absente.
Les services des départements qui, comme nous tous, ont suivi le procès des parents ont dû se poser la question d’une confrontation à une situation comparable.
À un moment, c’est le problème de la responsabilité des services dédiés à l’enfance qui est posé.
Si vous maintenez votre amendement, j’émets un avis défavorable à son adoption mais son objectif sera pris en compte dans les décrets d’application.
Une fois encore, je soutiens la démarche de mon collègue Dumont.
J’ai vécu dans mon département une situation également préoccupante.
Un jeune couple de 18 ans, parent d’un enfant, a été signalé.
À quatre reprises, les services sociaux ont proposé d’aller voir l’enfant.
Les parents ont refusé ou n’ont pas ouvert la p orte et, depuis plusieurs semaines, le petit est dans le coma en raison des coups portés par son père.
Je voterai donc en faveur de cet amendement.
Peut-être rend-il la loi bavarde mais il peut aussi nous obliger à avancer en la matière.
Je ne vois pas d’inconvénient à inscrire une telle disposition dans la loi si ce n’est qu’elle relève du décret et que ce n’est donc pas le véhicule approprié.
En l’occurrence, les services sociaux auraient dû effectuer un signalement auprès de l’autorité judiciaire.
Il n’est pas question d’avoir droit ou pas de pénétrer dans un domicile, même si je reconnais que lorsqu’une porte est fermée, elle peut le rester.
Dans ce cas-là, il faut effectuer un signalement auprès de l’autorité judiciaire afin qu’il soit possible de requérir la force publique et de savoir ce qu’il en est de la santé de l’enfant.
Une inscription dans la loi est donc possible mais si les services sociaux n’ont pas l’idée de demander à l’autorité judiciaire de requérir la force publique, la situation ne changera pas.
La solution juridique et judiciaire existe donc déjà mais elle est ailleurs et il faut aller la chercher.
J’ai l’impression que notre discussion tourne un peu en rond.
Je le dis avec prudence, mais il arrive que la porte s’ouvre devant un élu, même quand cela revient à découvrir le pire du pire, parce que l’élu est accepté.
Ce peut aussi être le cas d’un bailleur – car je suis aussi considéré comme un bailleur social.
Il m’est arrivé d’aller voir comment se portait un bébé qui venait de naître, et dans quelles conditions il vivait, après qu’un technicien d’intervention sociale et familiale – TISF – l’avait signalé.
C’est toute cette chaîne de solidarité et de responsabilité qu’il faut essayer de mettre en œuvre, par des signaux – parce qu’une loi, c’est aussi un signal.
Il s’agit de dire aux professionnels que l’on a confiance en eux, que l’on connaît leur engagement, que l’on ne le met pas en cause, mais qu’un signalement peut venir d’une autre personne qu’eux.
Mais j’ai l’impression, madame la rapporteure, que vous êtes dans un cadre qui peut nous empêcher d’adopter certains amendements, ce que je regrette.(L’amendement n15 est adopté.) 16.ier Mon avis est donc défavorable.
Pas sur le fond, mais parce que cet amendement est déjà satisfait par le code de procédure civile.
Madame la ministre, à propos de ces amendements, comme au sujet des cas que nous avons rencontrés dans nos territoires, vous nous répondez à chaque fois que, normalement, la justice ou les services de l’aide sociale à l’enfance auraient dû faire leur travail.
Or on voit bien, à chaque fois, qu’il y a eu des dysfonctionnements, et que ces derniers ont eu des conséquences graves.
bles.
J’ai donc suggéré au directeur des solidarités qu’en pareil cas, on mette en place une commission pour analyser où le dysfonctionnement s’est produit à l’intérieur des services.ier  a précisément vocation à rétablir la création du Conseil national de la protection de l’enfance, lequel nous permettra d’harmoniser nos pratiques, aussi bien à l’échelon départemental que national.ier Les amendements que nous venons d’examiner sont légitimes.
Mais, soit ils sont déjà satisfaits par des textes antérieurs, soit leur dispositions font partie intégrante du texte que, je l’espère, nous allons voter, et si possible à l’unanimité, justement parce qu’il va dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
Monsieur Dumont, madame Poletti, je comprends ce qui justifie vos interventions.
Je m’adresse à vous, madame Poletti, en tant que députée, mais peut-être surtout en tant qu’élue départementale.
Je comprends à quel point il peut être perturbant, voire angoissant, pour un exécutif départemental, de se rendre compte, à travers un cas survenu dans sa collectivité ou des exemples ayant eu un retentissement national, qu’il pourrait un jour avoir à répondre de semblables dysfonctionnements.
Mais ce n’est pas en surajoutant des dispositions dans la loi que nous apporterons une réponse à ce problème.
C’est peut-être rassurant, mais ce n’est pas efficace, parce que répéter dans la loi ce qui y figure déjà ne garantit pas une meilleure application de celle-ci.
Le moment est vraiment venu de nous confronter à la pratique de nos propres services et des travailleurs sociaux.
Il faut installer dans les départements des lieux d’échange pluridisciplinaires et pluri-institutionnels.
Il faut passer des conventions avec l’éducation nationale, avec les juges pour enfants, les procureurs chargés de la protection de l’enfance.
Il faut faire tout cela, car c’est seulement de cette manière que nous ferons avancer les choses.
Un des dysfonctionnements les plus fréquents que j’observe est l’insuffisance ou la difficulté d’implication des élus dans les départements… Ce n’est pas vrai.
Laissez-moi finir.
Elle est du ressort des départements, et ils appliquent la loi.
Certes, mais vous êtes la secrétaire d’État, donc vous êtes la référence de ceux qui font respecter la loi.
Si je maintiens mon amendement, c’est que j’ai cru comprendre que l’esprit qui anime certains de ceux qui ont été signés par plusieurs parlementaires vous permettra, madame la secrétaire d’État, d’assurer l’ensemble des services qu’ils sont respectés.
Lorsque les présidents des conseils départementaux prennent leurs fonctions, ils n’ont tout d’abord pas conscience de ce que représente la politique sociale de l ’ASE.
Ensuite, ils considèrent que, compte tenu de l’ampleur du budget, ils ne peuvent pas ne pas s’y impliquer.
Ils oublient alors bientôt l’aspect budgétaire pour mettre en place de vraies politiques.
S’il leur faut du temps, c’est qu’ils ne sont pas tous préparés à cette politique spécifique, qui n’est dépourvue ni de sensibilité ni de responsabilité et qui met en jeu de nombreux intervenants.
16 rectifié.
Je le mets aux voix.(L’amendement n16 rectifié n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ierbis Sur l’article 1ier  bis , je suis saisie d’un amendement n 10.
Il propose de confier l’autorité et le pilotage du protocole de mobilisation et de coordination au représentant de l’État dans le département en concertation avec le président du conseil départemental, plutôt qu’exclusivement à ce dernier.
Depuis 1982, la protection de l’enfance en danger relève des compétences des départements.
Ainsi, chaque département comprend un service de l’aide sociale à l’enfance, qui est évidemment placé sous l’autorité du président du conseil départemental et qui est chargé des actions et des missions que je ne citerai pas ici.
C’est pourquoi je suis aussi perplexe qu’ennuyée.
Je crois savoir que l’Association des départements de France n’était pas favorable à la rédaction initiale qui était infiniment moins intrusive que celle que vous proposez.
Dans ces conditions, je ne prendrai pas la responsabilité d’émettre un avis favorable sur cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n10 est retiré.) bis est adopté.)bisbisterter .
En ce sens, nous réaffirmons dans ce texte que l’absentéisme doit faire l’objet d’une attention très particulière.
Traiter ce fléau au plus près du terrain et mobiliser rapidement les autorités permettront de faire reculer l’absentéisme et le décrochage.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
Il est donc nécessaire de le renforcer car on peut considérer le décrochage scolaire soit comme un désintérêt manifeste des parents pour l’enfant soit comme, sinon une forme de maltraitance, du moins une situation de mise en danger.
Le médecin référent sera chargé d’établir des liens réguliers entre le secteur médical et les acteurs du département concernés par la protection de l’enfance.
Le Sénat a introduit une modification permettant aux professionnels de santé d’être désignés comme référents, au prétexte que certains départements souffrent d’une pénurie de médecins.
Toutefois, au vu de la pratique, il est préférable de limiter au seul médecin cette possibilité.
En effet, un médecin parle beaucoup plus facilement à un confrère et il y a moins de problèmes liés au secret médical, notamment lorsqu’il s’agit d’échanger sur des soupçons de maltraitance sur un enfant.ier .
4.
Il est vrai que les professionnels de santé peuvent parler à des médecins et s’intéresser à la protection de l’enfance.
Mais tel n’est pas le sujet.
Il ne s’agit pas, du reste, de recruter un nouveau médecin.
Des médecins sont déjà présents dans les services de protection de l’enfance dans l’ensemble des départements.
On manque de médecins.
L’expérience a montré qu’il était parfois plus difficile de parvenir à un échange d’informations optimal lorsqu’il n’y avait pas de médecin.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons fortement que ce soit un médecin qui soit désigné comme référent de la protection de l’enfance au sein des services départementaux d’aide sociale.
Avis défavorable.
Nous avons déjà abondamment discuté de ce sujet en première lecture, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Je suis donc défavorable à l’amendement n À notre sens, il serait intéressant de prolonger la réflexion sur ce sujet et d’étudier comment nous pourrions améliorer ces dispositions, dans le cadre de la protection de l’enfance mais également au-delà.
Je voterai l’amendement n Mieux vaut avoir un professionnel de santé déjà installé, qui a de la pratique et qui exercera sa responsabilité avec les compétences et les valeurs qui sont les siennes, que de n’avoir personne.
Dans ce texte, nous traitons de la protection de la petite enfance, mais nous devons aussi nous occuper du personnel qui permettra d’intervenir en la matière.
Là encore, je ne vois pas où est la cohérence.
Mon collègue Jean-Louis Dumont souligne la nécessité de désigner un professionnel de santé comme référent pour la protection de l’enfance, sans que ce soit nécessairement un médecin.
Nous venons justement d’expliquer qu’il fallait améliorer la coordination entre les professionnels, afin de faciliter la prise en charge des enfants et de prendre en compte les observations des uns et des autres le plus tôt possible.
Tout cela est un peu paradoxal.
En tout cas, je suivrai la position de la rapporteure et du groupe.(L’amendement n4 n’est pas adopté.)bis 18.
Je comprends ce que vous dites, monsieur Dumont, Cela dit, nous avons justement l’ambition d’éliminer tous les dysfonctionnements.
Nous allons donc assortir cet article d’un décret qui en précisera les conditions d’application et mettra en place un référentiel de la protection de l’enfance et des informations préoccupantes.
Je vais donc retirer mon amendement.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur Dumont.(Sourires.) La moindre des choses était de laisser le Gouvernement s’exprimer avant de le dire, monsieur Dumont.(L’amendement n18 est retiré.) Amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet article, adopté à l’initiative du groupe socialiste, républicain et citoyen, vise à donner au président du conseil départemental la possibilité de faire accueillir par un tiers, à titre bénévole, un mineur pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Il permet ainsi au juge de confier un enfant à un tiers digne de confiance dans le cadre d’une mesure d’assistance éducative.
Cet article vise à donner une base légale à un mode d’accueil qui existe de fait, mais qui doit être soutenu et sécurisé.
En effet, il s’agit surtout de prendre en considération l’intérêt de l’enfant, qui a pu développer des liens avec certaines personnes avant ou pendant sa prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Ces liens seraient non seulement maintenus, mais beaucoup plus encadrés afin que cette personne soit accompagnée par le service de l’aide sociale à l’enfance ou devienne partenaire de la prise en charge de l’enfant.
En outre, le suivi de cet accueil serait assuré par le service de l’aide sociale à l’enfance, comme dans n’importe quelle autre situation de placement, afin de vérifier les conditions tant matérielles que morales d’accueil de l’enfant par des entretiens, des visites à domicile, qui sont les outils classiques de prise en charge.
C’est une réelle avancée et j’espère que l’unanimité se fera autour de cette mesure.
11.
Je retire l’amendement.(L’amendement n11 est retiré.) 20.
Le service social, lorsqu’un enfant suivi est placé chez un tiers, se doit de se rendre au domicile de celui-ci.
On va me dire que c’est redondant, mais il faut appeler l’attention pour que les textes qui sortiront après le vote définitif de la loi portent bien la marque d’une volonté d’être très attentif à ces questions.
Lorsque c’est nécessaire, il faut sortir du train-train habituel, des habitudes.in situ , du contrôle de l’environnement de telle sorte que l’on puisse éviter au maximum les dérapages, les dérives, les oublis qui ont été signalés tout au long de nos débats.
Cet amendement est en effet redondant.
Lorsque les services sociaux évaluent la situation d’un enfant, considèrent qu’il est en situation de danger ou que la situation nécessite qu’il soit confié à un tiers, je n’imagine pas que les travailleurs sociaux ne procèdent pas à l’évaluation de l’environnement de l’enfant.
Les travailleurs sociaux, dans leur immense majorité, font leur travail.
Il peut, certes, y avoir des dysfonctionnements, mais je ne voudrais pas, là encore, qu’un cas particulier nous conduise à généraliser les dysfonctionnements.
Il faut rendre hommage aux travailleurs sociaux qui font en général un travail très sérieux, de coordination avec l’ensemble des partenaires.
Bien évidemment, si l’enfant est placé chez un tiers, je ne peux pas imaginer, je le répète, que l’environnement d’accueil ne soit pas évalué.
Avis défavorable, donc.
Même avis que sur les amendements précédents.
Bien entendu, nous allons encadrer les conditions du suivi par les services sociaux.
Cela relève du décret d’application qui sera pris.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Le présent article a fait l’objet d’un consensus au sein de notre groupe.
Il vise à rendre obligatoire un entretien d’accès à l’autonomie des jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Tout mineur bénéficiera obligatoirement d’un entretien l’année précédant sa majorité, entre dix-sept et dix-huit ans.
On s’est en effet rendu compte que d’un département à un autre, l’organisation de l’accès à l’autonomie différait.
Le passage à la majorité, à dix-huit ans, entraîne pour certains jeunes une rupture dans les prises en charge.
Pour anticiper ces situations, nous avons, dans le cadre d’une harmonisation des pratiques au niveau national, rendu cet entretien obligatoire, ce qui permettra à chaque jeune de savoir que dans l’année qui suit, au-delà de sa majorité, il doit préparer ce passage – cela est vrai pour tout jeune, mais particulièrement pour ceux qui sont confiés à l’aide sociale à l’enfance.
Lors de cet entretien, pourront être posées des questions fondamentales sur le devenir du jeune, son projet de vie, la poursuite ou non de la scolarité, l’accompagnement par une personne qui sera à ses côtés pour le prendre en charge.
Certains départements ont mis en place des services d’aide aux jeunes majeurs, avec des solutions de logement, d’accompagnement et de prise en charge, lesquelles peuvent ou non être proposées au jeune, sachant que celui-ci peut ou non les accepter.
À partir du moment où il est majeur, le jeune doit décider lui-même de la suite de son projet de vie.
22.
Cependant, j’ai d’ores et déjà noté que vous indiquiez, madame la secrétaire d’État, que la politique de l’enfance était un angle mort des politiques.
Cela a fait réagir, ici et là.
Alors, même si l’on abuse du droit d’amendement, et on n’en abuse jamais assez quand on est parlementaire, croyez-moi, c’est précisément pour que la politique dédiée à l’enfance s’entoure de toutes les garanties et donne aussi du temps.
Il faut que l’enfant continue à être accompagné.
Il faut être sûr de ce qui se passe dans la famille, dans la famille d’accueil.
On ne sort pas systématiquement un enfant de la famille.
Un service éducatif comme les aides aux mères de famille contribuent à donner un peu plus d’appétence au père ou à la mère par rapport à l’attention que l’on doit porter à l’enfant, à l’attitude que l’on doit avoir.
Cela s’apprend.
Il est nécessaire de l’apprendre à certains parents pour éviter les dérives qui mettraient l’enfant en danger.
Si c’est nécessaire.
Certes, mais c’est prévu par l’article.
Avis défavorable, donc.
Certains disaient qu’il était évident qu’un enfant ne pouvait pas rentrer dans sa famille sans qu’il y ait de suivi.
D’autres nous reprochaient d’alourdir les charges et les compétences du conseil général, qui n’ont pas les moyens nécessaires, etc.
Seulement quand c’est nécessaire.
Lorsqu’un enfant revient dans sa famille parce que ses parents ont été hospitalisés, un suivi de long terme peut ne pas s’imposer s’il ne s’agit pas d’un milieu difficile, et le suivi peut être de courte durée.
Avis défavorable, donc, si l’amendement était maintenu.
Je vais y réfléchir.
Rapidement, s’il vous plaît.
Eu égard à l’état de difficulté des finances des conseils départements, il ne faudrait pas qu’ici ou là, la capacité de suivi soit restreinte en raison de questions financières alors que l’évaluation n’a peut-être pas donné tous les résultats que l’on souhaitait.
Cependant, j’ai compris et je vais retirer cet amendement, après mûre réflexion, madame la présidente.
Mais soyons très attentifs à ce que les protocoles d’intervention, de suivi, d’évaluation soient bien destinés à l’enfant et que celui-ci soit bien suivi.
Il faut éviter toute dérive qui conduirait à interrompre le suivi pour des raisons d’ordre financier.(L’amendement n22 est retiré.) 24.
assurer qu’il y a bien une rencontre avec l’enfant.
Même si l’on commence à faire confiance à la famille, il faut, comme je l’ai dit tout à l’heure, croiser les informations.
Non, je le maintiens.
Cette disposition figure déjà dans l’article.
J’émets donc un avis défavorable.
Avis défavorable.
J’ajouterai un mot sur les aspects financiers que vous avez évoqués.
Lorsqu’il est question de la protection de l’enfance, politique qui est l’une des missions premières des départements, les questions financières ne doivent pas entrer en ligne de compte.
De fait, cette responsabilité confiée au président du conseil départemental compte parmi ses missions premières et des moyens doivent être consacrés prioritairement à la protection de l’enfance, même si les départements ont de multiples autres missions.
À cet égard, j’ai toujours été étonnée de constater que, lorsqu’on parle des routes en conseil départemental, tous les conseillers s’expriment, mais que, lorsqu’il y est question de la protection de l’enfance, il y a généralement moins de monde et le sujet passe d’ordinaire beaucoup plus vite.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) À la différence des allocations familiales, l’allocation de rentrée scolaire reste systématiquement versée à la famille lorsque l’enfant est placé.
Cette solution innovante va donc dans le sens de l’accès des jeunes majeurs à l’autonomie.
La suppression de cette mesure et son remplacement, pour des raisons exclusivement financières, par le versement de l’allocation au service auquel l’enfant est confié ne sont pas recevables.
Cette disposition est assez attendue, son coût est très limité et elle ne remet pas en cause les règles habituelles de fonctionnement.
Elle va dans le sens de l’autonomie des jeunes accueillis dans les services de l’aide sociale à l’enfance.
Afin de corriger cette anomalie, la majorité a adopté ici même, en première lecture, un article prévoyant que l’allocation de rentrée scolaire ou la part d’allocation différentielle initialement destinée à l’enfant soit versée à la Caisse des dépôts et consignations, qui en assure la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le cas échéant, jusqu’à son émancipation et qu’à cette date, le pécule soit attribué et versé à l’enfant.
Or, le Sénat, dans sa grande sagesse, a voté que, lorsqu’un enfant était confié à l’aide sociale à l’enfance, l’allocation était versée à ce service.
L’allocation de rentrée scolaire, comme l’indique clairement son intitulé, est destinée à couvrir les frais liés à la scolarité, et non pas à contribuer à créer un pécule que le jeune récupérera à sa majorité.
Chers collègues, je vous invite donc à faire preuve d’autant de sagesse et de raison que le Sénat et à revenir à la disposition prévue par les sénateurs.
D’autre part, je voudrais profiter de ce débat pour rappeler la nécessité de donner aux départements les moyens d’assumer cette noble mission qu’est la protection de l’enfance, sachant que leurs moyens baissent et que leurs charges augmentent.
Je suis saisie de trois amendements, n 6, 29 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6 et 29 sont identiques.
6.
Les deux amendements n 29 et 7 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 29, identique au précédent, tend à revenir sur la disposition visant à constituer, au moyen de l’allocation de rentrée scolaire, un petit pécule pour les enfants placés.
Nous avons longuement débattu de ce point lors de l’examen de la proposition de loi visant à confier les allocations familiales à l’aide sociale à l’enfance en cas de placement d’un enfant.
L’utilisation de l’allocation de rentrée scolaire à cette fin a également été évoquée dans ce cadre.
Si ma position a pu évoluer, à la faveur des auditions auxquelles nous avons procédé, à propos des allocations familiales, ce n’est pas le cas pour ce qui concerne l’allocation de rentrée scolaire, qui est, selon moi, une somme destinée à aider l’enfant à financer sa rentrée scolaire et ne peut donc être affectée qu’à cela.
L’amendement tend donc à confier cette allocation à l’aide sociale à l’enfance.
Mon amendement n 7, prévu pour le cas où l’amendement n 29 ne serait pas adopté et où vous ne voudriez donc pas confier l’allocation de rentrée scolaire à l’aide sociale à l’enfance, propose de la confier à la famille d’accueil, qui a la charge de l’enfant et de sa rentrée scolaire, et qui paie souvent des sommes importantes, même si elle est aidée à ce titre par les services départementaux, car les allocations qui lui sont octroyées sont d’un montant inférieur à celui de l’allocation de rentrée scolaire.
Nous avons là une divergence de vues.
Le débat a déjà eu lieu ici en première lecture, ainsi qu’au Sénat.
On peut certes choisir d’être formaliste et de considérer que l’allocation de rentrée scolaire est destinée à la rentrée scolaire.
L’accès des jeunes majeurs à l’autonomie est un problème réel, notamment lorsqu’ils ont été suivis par l’aide sociale à l’enfance.
Cette mesure mérite de recevoir notre soutien et, pour ma part, je lui apporte le mien.
Avis défavorable, donc, aux trois amendements présentés.
Il est étonnant que l’amendement n 6 soit le seul qui mobilise la totalité du groupe Les Républicains.
Il n’est donc pas simplement issu du travail de celles et ceux qui ont suivi le texte et contribué à son élaboration, mais il s’agit d’un amendement politique qui incarne la position du groupe Les Républicains, lequel ne veut pas que nous dotions les jeunes sortant de l’aide sociale à l’enfance d’un petit pécule.
Il est important de le dire, car cela lui donne une dimension et une qualité différentes de celles des autres amendements.
Il n’est pas évident que des parents dont les enfants sont confiés à l’aide sociale à l’enfance et auxquels le juge n’a pas choisi de maintenir le versement des allocations familiales continuent de bénéficier de l’allocation de rentrée scolaire.
C’est pour cela que j’ai inventé cette disposition.
En effet, il m’a paru juste tant sur le plan moral, dans les rapports entre les institutions et la famille, que sur le plan de l’avenir de l’enfant et de ce que nous lui devons, d’attribuer l’allocation de rentrée scolaire non pas à ses parents, non pas à l’institution, au département, mais au jeune lui-même, en lui versant ce petit pécule d’entrée dans la vie.
Je suis réellement désolée que vous n’acceptiez pas cette mesure de justice sociale et d’innovation sociale.
Je vous concède qu’elle est atypique car elle ne suit pas les formes habituelles, à savoir la création d’une dépense supplémentaire que l’on finance par un surcroît de recettes.
En l’occurrence, il y a de l’argent, il est quelque part, il est déjà versé par les caisses d’allocations familiales et on l’attribue au jeune.
Cette mesure restera, et je peux d’ores et déjà en apprécier l’accueil chez les anciens de l’ASE que j’ai interrogés sur ce sujet, chez les associations caritatives, qui sont très vigilantes sur le respect du droit des familles, en particulier ATD-Quart Monde, ainsi que chez l’ensemble des professionnels de la protection de l’enfance.
J’émets bien entendu un avis défavorable à votre amendement car je pense que vous avez tort de jouer sur cet amendement le débat sur les finances des départements.
Votre avis est donc défavorable sur les deux amendements identiques.
Qu’en est-il de l’amendement n Quant à cet amendement de repli, qui vise à verser aux assistants familiaux la somme de l’allocation de rentrée scolaire, ce n’est pas possible.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable sur l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.
Il est sans doute généreux de votre part de prévoir un pécule pour les jeunes qui sortent de l’ASE, leur permettant ainsi un démarrage dans la vie un peu plus agréable – cela reste très modeste, selon vos dires, mais c’est un début.
Ainsi que Bérengère Poletti l’a dit tout à l’heure, il faudrait sans doute prévoir cela par le biais d’autres allocations, par exemple les allocations familiales, mais pas en utilisant cette allocation de rentrée scolaire qui, selon nous, doit réellement financer la rentrée scolaire.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons vraiment ces amendements.
Quant à confier l’ARS aux services de l’aide sociale à l’enfance, j’y suis particulièrement favorable.
C’est à l’aide sociale à l’enfance de déterminer si cette somme doit être confiée à la famille d’origine si c’est elle qui fait les achats avec l’enfant au moment de la rentrée scolaire, ou à la famille d’accueil.quid Oui, mais, comme vient de le dire Frédéric Reiss, il s’agit quand même des besoins de rentrée scolaire.
7, le fameux amendement de repli dont j’ai parlé, qui vise à confier l’ARS à la famille d’accueil, soit un mauvais amendement.
Je vous répète que la famille d’accueil perçoit des sommes pour la rentrée scolaire de l’enfant qui n’ont aucune comparaison avec le montant de l’allocation de rentrée scolaire.
Cela me paraît donc totalement injustifié.
Nous sommes d’accord.
Aujourd’hui, les enfants de l’aide sociale à l’enfance vont à l’école avec des cartables, des cahiers et des crayons, bien que cette somme soit confiée à des parents avec lesquels, parfois, ils n’ont plus aucun lien, aucune relation, mais qui continuent de percevoir l’allocation de rentrée scolaire.
Il existe trois options.
La première consiste à décider de donner la même nature juridique à l’allocation de rentrée scolaire qu’aux allocations familiales, le juge décidant s’il l’attribue à la famille ou au département.
C’est une option.
En fonction de cela, j’ai donc proposé que ce soit l’enfant, le jeune qui sort de l’ASE, qui en bénéficie pour constituer son pécule.
D’un certain point de vue, quand on a passé dix ans à l’aide sociale à l’enfance plutôt que d’être élevé dans sa famille, le pécule que l’enfant aura me paraît constituer une somme nécessaire pour entrer dans la vie, alors que ces enfants sont peu accompagnés par leur propre famille.(Les amendements identiques n6 et 29 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.)terquaterquater .
Cet article concerne le retrait de l’autorité parentale lorsque l’enfant est témoin de pressions, de violences à caractère physique ou psychologique.
Un amendement défendu en première lecture par Catherine Coutelle, adopté en commission des affaires sociales, a rétabli l’article 6 quater  L’ajout au comportement délictueux prévu par le code civil d’un critère supplémentaire relatif à l’enfant témoin de pressions ou de violences à caractère physique ou psychologique exercées par l’un des parents sur la personne de l’autre répond à de nombreuses situations dramatiques où l’enfant se retrouve en situation de danger, sans pour autant faire l’objet de violence.
Cette exposition pour le moins traumatisante peut avoir des conséquences psychologiques sur l’enfant à long terme.
Si être exposé à des violences constitue une maltraitance en soi, cet ajout permettra également de prévenir des cas où l’enfant serait la victime accidentelle des agissements de ses parents.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3 et 17.
3.
Cet amendement, dont nous avons discuté en première lecture, a été corrigé par le Sénat de manière aléatoire et pas forcément correcte.
17.
Il s’agit pour nous de répondre à une situation d’injustice qui naîtrait inéluctablement de la non-adoption de cet amendement.
Selon la date de décès de l’adoptant, le régime fiscal serait très différent pour l’adopté.
Il s’agit donc qu’à partir du moment où la loi entre en vigueur, et quelle que soit la date du décès de l’adoptant, les adoptés simples puissent bénéficier d’un même et unique régime.
Il est vrai qu’une forme d’injustice serait maintenue entre ceux qui ont déjà acquitté les droits et ceux qui ne les ont pas acquittés.
Pour autant, ce n’est pas en généralisant l’injustice qu’on la combat.
Cet amendement permet de réduire l’injustice, ce qui me paraît préférable au maintien d’une injustice plus générale au nom de l’égalité devant la loi.
Vous proposez de revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
Cependant, on ne peut méconnaître les arguments avancés par le Sénat, pointant le risque d’inconstitutionnalité auquel nous expose la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
En effet, ce dispositif peut être vu comme instituant une rupture d’égalité entre des personnes ayant régulièrement acquitté des droits de succession, à raison des dispositions fiscales actuellement en vigueur, et  d’autres qui bénéficieraient de cette extension du régime applicable aux transmissions en ligne directe, parce qu’elles n’auraient pas encore acquitté ces droits.
Néanmoins, je ne trouve pas non plus la rédaction adoptée par le Sénat satisfaisante, car elle fait reposer le non-remboursement des impayés non sur le législateur mais sur une décision discrétionnaire de l’administration fiscale, ce qui me semble tout aussi problématique du point de vue du principe d’égalité.
S’agissant de la fiscalité et de son caractère rétroactif, je pense avoir reçu le même courrier que l’ensemble des parlementaires, appelant l’attention sur une situation qui peut effectivement émouvoir.
Le Sénat a pris en compte ce courrier en faisant référence à la situation d’indigence.
Vous souhaitez étendre le dispositif pour éviter une trop grande distorsion entre ceux qui auraient déjà acquitté les droits de succession et ceux qui ne les auraient pas acquittés.
Je le regrette, madame la secrétaire d’État.
Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, s’est saisi de cette question.
Il a eu à connaître des dossiers d’enfants adoptés simples, mineurs lors du décès de l’adoptant, et il nous a fait savoir, comme à vous, qu’il était favorable à ces amendements identiques de nos collègues Poletti et Robiliard.
Si le Gouvernement était vraiment soucieux de garantir l’égalité parfaite, il existe des dispositifs techniques qu’il serait possible d’adopter.(Les amendements identiques n3 et 17 sont adoptés.)bisbis  A.bister Cet article tend à transformer la procédure de déclaration judiciaire d’abandon en déclaration judiciaire de délaissement parental.
Nous avons récrit cet article en première lecture, en commission, afin d’en modifier la portée juridique et psychologique, au bénéfice des enfants.
Pour cette deuxième lecture, nous avons adopté en commission un amendement précisant que le service départemental de l’ASE qui a recueilli l’enfant doit vérifier que des mesures de soutien appropriées ont été proposées en amont aux parents, avant de transmettre la décision de déclaration de délaissement parental.
ations qui placent les enfants dans des régimes de délaissement de fait.
C’est donc le moyen d’apporter une réponse claire à ces enfants ainsi qu’à un certain nombre de parents qui n’arrivent pas à reconnaître l’abandon, mais peuvent admettre le délaissement de leur enfant.bisbis 28.bis  avait fait l’objet d’un vote à l’unanimité au Sénat en première lecture et qu’à l’Assemblée nationale, le Gouvernement a sollicité sa modification pour porter de deux à trois ans la période d’accueil dans une famille française d’un mineur étranger pour qu’il puisse solliciter l’accès à la nationalité française.
Nous maintenons donc le principe souhaité par le Gouvernement d’une durée suffisante pour être en situation d’égalité avec les jeunes étrangers nés en France et éviter que cette disposition incite des familles naturelles à solliciter un titre de séjour en France au prétexte que leur enfant naturel est devenu Français.
C’est une disposition qui, vous le comprendrez, a une charge symbolique forte même si elle ne concerne pas de très nombreux jeunes.
J’émets donc un avis défavorable.
De surcroît, votre amendement me pose un problème de cohérence, notre souci étant d’aligner cette durée de résidence régulière en France sur les conditions d’accès à la nationalité des enfants nés en France de parents étrangers.
Pour ces raisons, avis défavorable.
Cet article a été construit avec les députés et les sénateurs des Français de l’étranger, dont Pouria Amirshahi.
Nous avons trouvé ensemble le meilleur dispositif, ce qui n’a pas été simple.
Nous avons atteint le bon équilibre, qui satisfait ceux qui s’étaient le plus engagés sur cette question.(L’amendement n28 est adopté.)terter  A.ter Je suis saisie de deux amendements, n 8 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
8.
Cet amendement vise à écarter toute utilisation d’examens médicaux, et notamment le test de maturation osseuse, aux fins de détermination de l’âge d’un individu.
Enfin, la Commission nationale consultative des droits de l’homme recommande fermement l’interdiction pure et simple des tests osseux.
Je rappelle que plusieurs pays, dont le Royaume-Uni, n’utilisent plus, à c e jour, cette méthode.
31.
Je pense que la place des étrangers, qu’ils soient mineurs ou qu’ils aient, depuis un mois ou deux, atteint l’âge de la majorité, n’est ni dans la rue, ni dans les prisons.
Pour toutes ces raisons, je suis absolument contre les tests osseux.
Ces amendements ont donné lieu à beaucoup de discussions et de réflexions entre nous.
Nous étions, je pense, parvenus à un équilibre, grâce à un encadrement satisfaisant de l’utilisation de ces tests osseux et de leur pratique.
Nous les avons strictement encadrés puisque la proposition que je propose de retenir est qu’ils puissent être réalisés dans des conditions très particulières, sur décision d’un juge, avec l’accord de l’intéressé, en l’absence de documents d’identité valables permettant de déterminer l’âge de ce dernier et lorsque l’âge qu’il allègue n’est pas vraisemblable.
Par ailleurs, les conclusions de l’examen doivent préciser la marge d’erreur.
Enfin, ces tests ne peuvent, à eux seuls, permettre de déterminer si l’intéressé est ou non mineur, le doute devant donc profiter au mineur.
Je vous rappelle que nous avions déjà, en première lecture, interdit, pour évaluer l’âge des personnes concernées, le recours aux examens de développement pubertaire.
À la suite d’une discussion poussée avec les auteurs des amendements de la première lecture, nous avions fait, ensemble, le choix d’un encadrement des tests osseux.
Cela fait tout de même deux conditions extrêmement favorables aux jeunes mineurs étrangers.
Par ailleurs, je vous fais remarquer que dans la proposition de loi figurent également des articles qui concernent la répartition des mineurs dans les départements, et que la circulaire Taubira, qui prévoyait la mutualisation et la solidarité entre les départements, a été annulée à la suite d’un recours des présidents de département devant le Conseil d’État.
Le texte, dans le même esprit, redonne une base légale à cette circulaire.
Je ne vous cache pas que nous traitons d’un sujet extrêmement délicat dans les départements.
Je considère donc que le point d’équilibre qui a été trouvé lors de l’adoption du texte en première lecture, c’est-à-dire le strict encadrement, qui d’ailleurs nous place dans une situation tout à fait comparable à celle des pays étrangers, puisque aucun n’a interdit le recours à de tels examens, mais que ceux-ci y ont fait l’objet d’un encadrement partout où leur utilisation a été envisagée par la loi, doit être respecté.
J’appelle votre attention sur la situation et la période dans laquelle nous sommes.
(Exclamations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est argument est scandaleux.
Pour ces raisons, je considère que le point d’équilibre qui avait été trouvé avec les députés en première lecture doit être respecté en deuxième lecture.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur ces amendements qui visent à revenir sur ce que nous avions construit, ensemble, en première lecture.
, Médecins sans frontières, la Ligue des droits de l’homme, la CIMADE, le Planning familial, le GISTI, France terre d’asile, le Réseau éducation sans frontières, la Voix de l’enfant, Droit au logement et SOS-Racisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je fais peut-être erreur mais il me semble que l’Angleterre a bien interdit ces tests au seul motif qu’ils n’était pas éthique d’utiliser des rayons, même en faible quantité, à des fins non thérapeutiques.
Sur la question de l’accord de l’intéressé, il me semble préférable que cette disposition figure dans le texte plutôt qu’elle n’y figure pas, mais elle est largement illusoire.
Ces enfants, dont un certain nombre ne parlent pas ou mal la langue, qui arrivent seuls et sont des mineurs isolés, ne sont pas tout à fait en situation de refuser ce test.
Enfin, cela a été rappelé à plusieurs reprises, ces tests ne sont pas fiables.
Au-delà des questions éthiques et au-delà de la position des défenseurs des droits de l’enfant, l’Académie de médecine, le Haut conseil de la santé publique et même le Conseil de l’Ordre, je crois, se sont prononcés pour leur suppression.
Vous expliquez que vous les encadrez, mais vous les mettez en fait dans la loi, vous les légitimez.
Il faut les supprimer.
La loi ne doit sûrement pas servir à les légitimer, quand bien même on les encadrerait.
La position arrêtée en première lecture était extrêmement mesurée et pondérée.
Nous avons tout de même avancé sur cette question puisque nous avons totalement supprimé les tests pubertaires.
C’est beaucoup plus intrusif, nous sommes d’accord.
Nous sommes parvenus à trouver un compromis.
Nous sommes dans le cas où il y aura un faisceau d’indications pour déterminer la majorité.
Ce sera toujours avec l’accord du jeune concerné et sur décision judiciaire.
C’est donc une position très raisonnable, très pondérée.
Elle permet de respecter le droit à l’intimité des jeunes, et je suis, comme tout le monde, je pense, très attentive à la protection de l’enfance et des jeunes majeurs, et en particulier des mineurs isolés.
Cela permettra néanmoins, dans un certain nombre de cas, d’utiliser un faisceau supplémentaire et je ne vois pas en quoi cela va remettre en cause la protection d’un certain nombre de mineurs.
C’est une position sage et pondérée… …que nous avions tous trouvée et que je défendrai donc.
 Je me sens humaniste et attentive à la protection de l’enfance.
J’ai juste quinze ans de métier et je suis absolument persuadée qu’il y a tout de même quelques cas qui peuvent poser problème et pour lesquels nous avons besoin que l’autorité judiciaire nous permette de faire des investigations supplémentaires.
Nous respectons les droits fondamentaux des enfants mais avec une position médiane.
Les députés du groupe Les Républicains voteront contre ces amendements.
Nous partageons totalement la vision très mesurée du Gouvernement, qui a été adoptée par la commission des affaires sociales.
Pour effectuer des tests, on recueille le consentement du jeune concerné et on le fait sur avis du juge, et cela donne la possibilité dans cette situation extrême d’avoir un argument supplémentaire.
Nous ne voyons vraiment pas le problème que cela pose.
Cela reste un recours très marginal.
C’est très sage et nous voterons donc contre ces positions que nous trouvons extrémistes.(Les amendements n8 et 31, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2.
C’est un amendement de repli, qui vise à ce que les tests osseux ne puissent être réalisés que sur décision d’un juge des enfants.
L’expertise médico-légale destinée à déterminer l’âge du jeune doit être de sa compétence dès lors qu’il est le magistrat spécialisé dans la protection de l’enfance.
Je regrette vraiment le vote qui vient d’avoir lieu.
Nous avions présenté un amendement identique.
C’est vraiment un moment triste pour notre assemblée.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.
Il est défendu.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Robiliard, pouvez-vous soutenir en même temps les amendements n Ce sont deux amendements qui portent sur la définition de l’inceste puisque, même si l’objet de l’article n’est pas de le définir, force est de constater que c’est ce qu’il fait.
L’inceste se définit comme un rapport sexuel entre des personnes entre lesquelles un empêchement à mariage existe.
Or, dans les deux alinéas concernés par mes amendements, on considère comme l’un de ses critères l’existence d’un rapport d’autorité.
J’entends bien que ce critère a été ajouté pour consolider les liens qui existent entre les personnes concernées.
Je pense cependant que nous avons intérêt à rester très clairs sur ce qu’est un inceste.
La définition doit être la plus proche possible de celle que nous connaissons au plan anthropologique.
Là, la loi s’éloigne de la réalité anthropologique et je ne le souhaite pas.
J’ai bien réfléchi puisque j’ai mieux compris la raison pour laquelle le critère de l’autorité apparaissait dans ce texte, mais il me semble tout de même que, quand on connaît les structures élémentaires de la parenté, on ne peut pas mêler le rapport d’autorité à la notion d’inceste.
Je comprends votre point de vue quand vous considérez que l’inceste n’est pas lié à une autorité de droit ou de fait.
Cependant, votre amendement élargit beaucoup trop le champ des personnes susceptibles de voir leurs actes qualifiés d’inceste.
À titre d’exemple, avec la rédaction que vous proposez en supprimant cette notion d’autorité de droit ou de fait, pourraient être qualifiés d’inceste les actes commis par le concubin d’un oncle ou d’une tante d’un mineur alors même que la victime connaîtrait à peine son agresseur ou considérerait n’avoir aucun lien de parenté avec lui.
Je crois que nous sommes arrivés, avec cette notion d’autorité de droit ou de fait, à une définition équilibrée, consensuelle, de l’inceste, et qu’il serait hasardeux d’étendre autant le champ des personnes susceptibles d’être concernées, bien au-delà des règles relatives aux interdictions de mariage posées par le code civil, que nous aurions pu aussi évoquer.
La proposition que nous faisons permet de limiter l’inceste aux actes intégrant ce lien complémentaire d’autorité de droit et de fait quand il s’agit de personnes éloignées de la famille ou, par exemple, du concubin d’un des parents.
La commission est donc défavorable à vos amendements.
En supprimant l’autorité de fait ou de droit, vous supprimez une condition qui nous permet d’éviter que soient qualifiées d’incestueuses des relations occasionnelles ou très éloignées du lien familial.
Ce serait le cas par exemple s’il s’agissait du concubin d’un oncle ou d’une tante, sans même une condition de vie commune, ce qui s’écarterait de la notion sociologique de l’inceste sans pour autant se rapprocher de la notion juridique telle qu’elle existe dans le code civil.
En retirant cette condition d’autorité, sachant par ailleurs que tout le reste de l’arsenal pénal sur les abus sexuels peut bien entendu être mobilisé, vous aggravez les risques.
Je suis donc défavorable à vos amendements.(Les amendements n21 et 23, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bisquaterquater 35.
Par cet amendement, je demande qu’un rapport soit établi sur l’application de l’article 22 quater  à Mayotte.quater , compte tenu notamment de l’éloignement géographique et du nombre de mineurs isolés étrangers concernés.
Cet amendement vise donc à connaître les intentions du Gouvernement pour traiter de la situation spécifique de Mayotte.
C’est un amendement d’appel.
Vous le savez, madame la rapporteure, nous avons eu l’occasion déjà d’échanger sur cette question avec de nombreux parlementaires.
Le Gouvernement est très attentif à la situation de Mayotte et de ses enfants, particulièrement de l’aide sociale à l’enfance, et des mineurs isolés étrangers à Mayotte.
Une mission de l’IGAS est en cours, à la demande du président du conseil départemental de Mayotte, pour soutenir la collectivité dans ses missions de protection de l’enfance.
Un plan d’action pour la protection de l’enfance est en cours d’élaboration pour permettre une prise en compte des spécificités du territoire au regard des besoins en protection de l’enfance.
Il implique les ministères de la justice, de l’outre-mer, de la santé et des affaires sociales, en cohérence avec les objectifs de la feuille de route pour la protection de l’enfance et du plan jeunesse outre-mer.
S’agissant spécifiquement des mineurs isolés, le soutien financier de l’État a été étendu dans cette proposition de loi aux départements d’outre-mer par un amendement  du sénateur Thani Mohamed Soilihi au Sénat, élaboré en concertation avec le ministère de la justice, afin que la solidarité vis-à-vis de Mayotte implique une meilleure connaissance des mineurs isolés étrangers sur ce territoire.
L’accompagnement de ces enfants fera par ailleurs l’objet d’un volet spécifique du plan de protection de l’enfance, dont le Gouvernement informera la représentation nationale l’année prochaine.
Votre amendement me semble donc satisfait par les travaux déjà engagés.
Je vous demande ainsi de le retirer pour m’épargner de devoir émettre un avis défavorable.
Je m’étonne que cet amendement concerne spécifiquement Mayotte.
D’autres territoires me semblent mériter une telle étude, la Guyane par exemple.
Certains territoires d’outre-mer sont également dans une situation tout à fait particulière.
La disposition aurait donc pu être étendue à d’autres départements.
Compte tenu de la réponse de Mme la secrétaire d’État et des travaux en cours, je retire mon amendement.(L’amendement n35 est retiré.)quinquiesbis  de la proposition de loi.
1.
J’ai souhaité revenir sur l’amendement adopté tout à l’heure, qui réduit à deux ans le délai de séjour pour les mineurs qui contractent un engagement citoyen au sens des titres Iier  bis  et II du livre Iier  et des titres III et IV du livre II du code du service national.
Cette disposition, qui permet, grâce au service civique, de réduire les conditions d’accès à la kafala , est très compliquée d’un point de vue juridique.
Il s’agit de faire entrer dans des articles du code civil, sur les conditions d’accès à la nationalité française, des dispositifs, comme le service civique, dont on ne peut être certain qu’ils seront tous aussi pérennes que les règles que nous adoptons pour les conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France.
Il y a là quelque chose d’un peu décalé entre le service civique, qui permettrait de réduire les conditions d’accès à la nationalité française, et cet accès même, qui requiert un certain niveau de précision, d’autant que cela crée un risque de distorsions.
En rédigeant l’article kafala , nous avions été très vigilants à ne pas créer de discriminations entre la situation d’enfants nés en France de parents étrangers ou d’autres catégories de population, nées de parents étrangers, et celle des mineurs venus en France par kafala , qui seraient favorisés.
À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement proposé par le Gouvernement.
Je ne vais pas revenir sur mes précédents arguments.
Par souci de cohérence, je reste sur la même position.bis , c’est l’article kafala .
La loi est faite pour tout le monde.
Dans les deux minutes qui m’avaient été imparties, je croyais avoir été clair sur l’objet même de l’amendement que nous déposions.
Il ne s’agit pas des enfants qui relèvent, selon votre expression, de la kafala .
D’ailleurs, vous êtes la première dans cet hémicycle à avoir prononcé ce mot.
Je croyais que nous essayions de l’éviter.kafala , parce que vous êtes hors-sujet.(L’amendement n1 est adopté.) Cela étant, au terme de l’examen de cette proposition de loi en deuxième lecture, le groupe Les Républicains votera pour le texte.
Nous considérons qu’il comporte des avancées, même si, malheureusement, les conséquences financières pour les conseils départementaux sont, à notre avis, insuffisamment prises en compte.
Il va falloir mettre en place des commissions et des organismes de décision dans les conseils départementaux, alors qu’ils sont pris à la gorge, entre les baisses des dotations et des contraintes de plus en plus importantes.
Il n’est pas sûr que ces conseils aient les moyens de mettre en œuvre toutes les bonnes intentions que ce texte comporte.
Malgré tout, étant donné qu’un certain nombre de points ont évolué plutôt positivement, nous le voterons.
Pour répondre à Mme Poletti sur nos conditions de travail, je voudrais rappeler ce qui a été dit par la présidente de notre commission des affaires sociales au début de nos travaux tout à l’heure.
Les modifications de notre ordre du jour ont été apportées en raison de l’actualité.
Si la proposition de loi n’avait pas été examinée aujourd’hui, elle l’aurait été demain.
Par rapport à l’examen de ce texte, ce ne sont pas vingt-quatre heures qui changent les choses.
Concernant la convocation de la commission à vingt et une heures trente ce soir, il est évident que cela pose une difficulté.
Mais, à un moment, il est important de tenir compte du contexte.
Par ailleurs, en Conférence des présidents, certaines modifications n’ont pas été du seul fait de la majorité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly