La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (n Madame la présidente, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, mesdames, messieurs les députés, je vous présente aujourd’hui un budget ambitieux, résultat de choix à la fois politiques et budgétaires, et porteur de sujets qui nous préoccupent tous.
Ce budget a été construit selon les engagements pris devant vous, il y a un an, et devant l’ensemble des représentants du monde combattant, qui ont été associés à toutes les décisions prises à travers les groupes de travail pérennisés ou installés à mon entrée en fonction.
Autre mesure, les conjoints et ex-conjoints survivants d’anciens membres des formations supplétives, touchés par la forclusion des demandes d’allocations de reconnaissance, bénéficieront d’un nouveau dispositif d’aide.
Permettez-moi à présent de dire un mot de la politique mémorielle.
J’ai souhaité, là aussi, consolider la politique ambitieuse initiée ces dernières années, afin de faire face aux défis de l’année mémorielle 2016 et de l’enjeu de transmission de la mémoire et des valeurs de notre République aux plus jeunes.
L’année 2016 marquera le centenaire de la création de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre.
C’est l’occasion de rappeler son importance et notamment celle de son maillage territorial.ier L’ONACVG est désormais le guichet unique des harkis et rapatriés, comme en témoigne l’implication forte des services départementaux dans la mise en place du plan harkis.
Je pense aussi aux soldats bénéficiaires, depuis le 1ier La préservation de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, de ses missions fondamentales, de son maillage territorial et de son efficacité est indispensable pour continuer de conduire l’œuvre de réparation et de reconnaissance à l’égard des anciens combattants et de leurs familles, une œuvre que ce budget permettra de consolider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Dans ce budget, il faut d’abord souligner l’évolution favorable de plusieurs dispositifs qui garantissent le traitement équitable de toutes les générations du feu.
Je pense d’abord à la généralisation, au 1ier Cette mesure constitue une revendication ancienne du monde combattant.
Elle avait fait l’objet d’un débat parlementaire nourri, suite au dépôt d’une proposition de loi sur le sujet d’un collègue de l’opposition, Christophe Guilloteau.
Elle permet d’harmoniser les règles d’attribution de la carte du combattant et de mettre fin à une inacceptable inégalité de traitement entre les différentes catégories d’anciens combattants.
Par ailleurs, ce budget consacre l’extension du bénéfice de la campagne double aux anciens combattants d’Afrique du Nord, militaires, fonctionnaires et assimilés dont les droits à pension ont été liquidés avant 1999.
Là aussi, il s’agit d’une demande de longue date de la communauté combattante.
Mais surtout, cette disposition permettra de créer de l’égalité – et donc du lien – entre les différentes générations du feu, plutôt que de les opposer entre elles.
Toutes ces mesures me semblent aller dans le bon sens.
Elles témoignent d’une prise en compte du monde combattant dans son ensemble, c’est-à-dire non seulement des anciens combattants eux-mêmes, mais également de leur environnement social et familial.
Surtout, ce budget traduit une consolidation des prestations et, ce faisant, doit concourir à l’apaisement de la communauté combattante.
Pour autant, certains sujets majeurs, absents de ce budget, devront tôt ou tard être traités par le Gouvernement et l’Assemblée.
C’est le cas du mode de calcul et de la valeur du point d’indice des pensions militaires d’invalidité.
Ce sujet cristallise aujourd’hui les tensions.
Le changement du mode de calcul en 2005 n’a toujours pas été digéré.
Le gel du point d’indice est évidemment très mal vécu.
Je tiens à saluer à cette occasion l’action des associations d’anciens combattants.
Au-delà de leurs revendications, souvent légitimes, elles maintiennent un lien social et humain fondamental entre les anciens combattants alors que ceux-ci sont souvent très âgés.
Elles contribuent par ailleurs au travail de mémoire.
Enfin, l’écologiste que je suis ne peut pas ne pas dire un mot de l’indemnisation des victimes des essais nucléaire, dont le dispositif est certes passé sous l’autorité du Premier ministre, à la suite d’un amendement voté au Sénat à l’initiative de mon groupe, mais dont le fonctionnement reste sujet aux critiques les plus vives.
Le dispositif n’est toujours pas satisfaisant.
Tels sont, monsieur le secrétaire d’État, les sujets sur lesquels je souhaitais appeler votre attention.
L’ensemble de ce budget étant, comme je l’ai dit, tout à fait sérieux et cohérent, je le soutiendrai de mon vote.
Ils se caractérisent d’abord par une prise en compte particulière des plus en difficulté et de leurs ayants droit inclus.
À compter du 1ierier Par ailleurs, ce budget ouvre de nouveaux droits aux anciens combattants.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour 2016, on avait laissé entendre que le nouveau dispositif serait étendu aux anciens combattants dans le besoin.
Désormais, chacun devra faire état de besoins exceptionnels en présentant les justificatifs des charges et ressources, et sera soumis aux aléas d’une aide ponctuelle n’assurant plus un revenu qui était modeste, certes, mais qui permettait à chacun de s’organiser sans avoir le sentiment de recourir à l’assistanat.
C’est une méthode humiliante qui s’écarte totalement du précédent dispositif, lequel donnait satisfaction, et c’est en contradiction avec les engagements pris en loi de finances de 2015.ier Enfin et surtout, ce budget ne comporte rien sur la revalorisation de la valeur du point de pension militaire d’invalidité.
Il s’agit pourtant de la revendication première du monde combattant.
Malheureusement, les rémunérations dans la fonction publique sont gelées et ce gel s’applique aussi au monde combattant.ierier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà rassemblés pour examiner le budget des anciens combattants pour 2016.
Loin d’être à la hauteur de nos attentes et de celles du monde combattant, nous y notons tout de même quelques points positifs.
Ma distribution de bons points s’arrête là, monsieur le secrétaire d’État.
Les crédits de la Journée défense et citoyenneté sont en baisse dans la mission qui nous intéresse aujourd’hui.
Vous m’avez de plus confirmé en commission élargie, monsieur le secrétaire d’État, que la formation aux premiers secours a été abandonnée au profit d’une information sur la sécurité routière.
Bien sûr, la sensibilisation à la sécurité routière est importante, mais le médecin en chef de la réserve citoyenne que je suis ne peut admettre que la formation aux premiers secours ne soit plus enseignée.
J’en viens à l’ONAC et au nouveau dispositif d’aide, assez flou,… …qui doit se substituer à l’allocation complémentaire au conjoint survivant, l’A2CS, qui s’était elle-même substituée à l’allocation différentielle au conjoint survivant.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à préciser que tous les groupes, quel que soit le nombre de leurs membres, disposent d’un temps de parole de cinq minutes pour expliquer leur vote sur les crédits de la mission examinée.
Ce constat n’est nullement une surprise dans la mesure où l’on se contente de suivre la diminution naturelle du nombre de ressortissants bénéficiaires de la dette viagère et où l’on ne met pas à profit cette diminution pour régler ce qui devrait l’être.
Cette année encore, il nous faut déplorer l’absence de remise en cause du mécanisme du rapport constant, qui ne joue pas son rôle puisqu’il ne sert qu’à raboter et à rassurer Bercy.
La valeur du point affiche un retard indiscutable sur l’indice du coût de la vie, quelle que soit la référence prise.
Dans ces conditions, c’est le droit à réparation qui n’est pas respecté.
Vos nouvelles mesures n’appellent pas de remarques particulières, aussi centrerai-je mon propos sur les points de contentieux non satisfaits, que vous connaissez puisqu’ils font l’objet d’amendements.
S’agissant de la campagne double pour les anciens d’AFN, fonctionnaires et assimilés, je constate une nouvelle fois que l’égalité des droits entre générations du feu n’est, hélas, toujours pas assurée.
En fait, vous avez ouvert le dossier a minima  pour le refermer aussitôt.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que le temps de parole accordé pour poser une question est de deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À titre d’exemple, le retard pris du 1 Au delà du devoir de mémoire, auquel nous sommes particulièrement attachés, il me paraît essentiel de mieux répondre aux besoins de celles et ceux qui ont pris le risque du sacrifice pour sauver notre nation.
Bravo ! d’État.
Madame la députée, la revalorisation du point PMI est une revendication qui remonte à plus d’une dizaine d’années, je vous le concède, quelles que soient les majorités en place.
Sans doute, mais l’arrêté date bien du 14 octobre.
Il n’est pas, pour le moment, envisagé de revenir sur ce dispositif.
Les propositions de revalorisation ne sont pas compatibles avec l’effort de réduction des déficits publics.
Cette revalorisation concerne naturellement la plupart des prestations versées, y compris la retraite du combattant.
Nous le verrons certainement à l’occasion de l’examen des amendements, le budget des anciens combattants devrait être doublé si je répondais à toutes les demandes qui me sont faites et que ceux qui revendiquent le plus aujourd’hui n’ont pas concrétisées hier.
Nous en venons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, un effort spécifique a été consenti par la nation en faveur du monde combattant dans le cadre du PLF que nous examinons ce matin.
Le premier, consacré à la reconnaissance, a pour objet d’enrichir et d’approfondir la politique de mémoire d’abord en faisant mieux connaître l’histoire des harkis, notamment par le recueil des témoignages de ces familles abandonnées et massacrées en Algérie après le départ de l’armée française, reléguées et oubliées ensuite dans des camps et hameaux de forestage, puis en créant un lieu de mémoire nationale pour les harkis, comme le mémorial de Rivesaltes, enfin en apposant des plaques mémorielles dans les anciens hameaux de forestage.
Le second volet, qui a pour objet de faciliter l’accès au droit et d’améliorer les aides en faveur des harkis et de leurs proches, est articulé autour de l’accès au droit au logement, de la promotion du dispositif des emplois réservés pour les enfants de harkis, de la revalorisation de l’allocation de reconnaissance et de l’aide au rachat de trimestres de cotisation retraite pour les enfants de harkis.
Le tout est encadré par la création de comités régionaux de concertation dont la constitution a, semble-t-il, été douloureuse dans certaines régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Madame la députée, je vous confirme que l’État et le Gouvernement sont pleinement engagés dans la reconnaissance et la réparation vis-à-vis du monde harki.
Ce plan, voulu par le Président de la République, conforte la stratégie vis-à-vis du monde harki.
La mobilisation de l’ensemble des services de l’État est réelle et pérenne.
Elle se déploie en respectant la géographie du monde harki dans l’hexagone.
J’ai moi-même posé une première plaque dans un hameau de forestage en Corse, à Zonza, pendant le mois de juillet.
Soixante-huit plaques seront déployées en France pour célébrer la mémoire harkie dans les hameaux de forestage.
Des avancées sont bien entendu constatées dans le développement de l’information, notamment au niveau du logement social.
Toutefois, des progrès restent à faire, notamment dans le domaine des emplois réservés.
Ma communication en conseil de ministres allait en ce sens.
Je souhaite l’aide et la participation de tous les ministères.
Vous m’avez aussi interrogé sur la représentativité du monde harki.
Dans un autre temps, j’ai vu la création du G12 anciens combattants.
Mon prédécesseur a créé un G12 harkis.
Face à certaines contestations, j’ai demandé au contrôle général des armées un rapport, qui m’a été remis.
Je me suis engagé à en faire un retour devant le G12 harkis.
Si beaucoup d’associations se prétendent d’intérêt national et revendiquent une grande représentativité, le rapport, que je suis en train d’analyser, montre que le monde harki est divisé et éparpillé entre ces associations.
Quoi qu’il en soit, je présenterai ce rapport devant le monde harki et j’en tirerai – nous en tirerons ensemble – des conclusions afin d’améliorer, si possible, la représentativité du G12 harkis.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement entend maintenir son engagement en faveur des harkis.
Son implication est totale, réelle et durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à trois questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai pris connaissance avec un vif plaisir non du budget, mais du fait que l’Union départementale des associations des anciens combattants du Jura se soit rassemblée sur trois points.
Nous discutons du budge La deuxième préoccupation concerne la revalorisation du point de pension militaire d’invalidité.
Je vous ai entendu répondre tout à l’heure que la demande était récurrente depuis dix ans et qu’elle avait un coût.
Personne n’en doute, mais si l’on peut constater que la demande est ancienne, il serait mieux d’avancer sur ce dossier.
Or, ce n’est pas le cas.
Il faut avancer à petits pas, car plus on attendra, plus la marche à franchir sera haute.
La dernière disposition sur laquelle nous nous accordons tous est la refonte complète de l’aide différentielle, que j’évoque chaque année.
Vous actez dans ce budget l’extinction définitive de cette aide au conjoint survivant.
C’est dommage.
Le dispositif aurait dû être étendu aux plus démunis.
Ce serait logique, car ses bénéficiaires méritent équité, solidarité et justice.
Faire du cas-par-cas, allouer une aide financière exceptionnelle n’est pas une façon de répondre aux demandes des anciens combattants qui vivent dans la précarité.
Ceux-ci méritent un autre sort que celui que vous leur réservez.
C’est désormais à nous, élus de la nation, que revient la responsabilité de garantir et de renforcer les droits de nos anciens combattants qui ont tant donné et tant sacrifié au service de la France.
Je tiens à rappeler le profond attachement que nous portons à nos anciens combattants.
Aucun mot, aucune parole ou aucun geste ne pourra être à la hauteur de leurs souffrances.
Nous devons cependant leur offrir les conditions d’une retraite paisible et sereine.
C’est pourquoi, il faut revaloriser la retraite du combattant en augmentant l’indice de deux points.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le secrétaire d’État, je partage totalement vos orientations concernant les perspectives de l’Institution nationale des invalides, prises au terme de deux ans de réflexion.
Unique en son genre, elle occupe les bâtiments de l’ancienne infirmerie de l’hôtel, et 450 personnes, dont 9 officiers du service de santé des armées, en assurent le fonctionnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mesdames, messieurs les députés, je vais tenter de vous faire une réponse collective.
Vous avez évoqué le maillage de l’ONAC.
Je pense avoir été clair dans mon intervention.
L’ONAC est le bras armé de la politique de reconnaissance vis-à-vis du monde combattant.
Il est donc hors de question de remettre en cause son maillage.
Je l’ai réaffirmé devant tous les directeurs départementaux, réunis à Neuvy-sur-Barangeon.
Vous conviendrez, quel que soit votre groupe, que la proximité à l’égard du monde combattant est nécessaire.
Je suis vigilant en ce qui concerne le maintien du maillage départemental et j’ai donné des instructions écrites sur ce point important.
Vous avez également évoqué l’aide différentielle au conjoint survivant.
Su Nous pouvons donc, disais-je, regarder de près cette question, afin de veiller à sécuriser les crédits sociaux.
Quoi qu’il en soit, le maintien de l’aide aux conjoints survivants comptant parmi les ressortissants de l’ONAC les plus démunis est une réalité, de même que l’harmonisation de l’aide apportée aux anciens combattants qui rencontrent le plus de difficultés.
Je suis prêt, à la fin de l’année, à dresser un bilan avec vous.
J’y reviendrai tout à l’heure, car je sais que d’autres questions porteront sur ce sujet.
Nous avons engagé, avec le conseil d’administration de l’institution nationale des Invalides, une réflexion, désormais bien avancée, sur un projet d’établissement, qui va être concrétisé.
Nous mettons en harmonie et en résonance l’institution nationale des Invalides avec les services de santé des armées.
J’ai reçu à plusieurs reprises le directeur de l’INI, les syndicats et les ressortissants.
Je pense que nous allons réussir à mettre en sécurité l’INI.
L’activité de l’institution va être coordonnée avec celle de l’Agence régionale de santé d’Île-de-France, dans le cadre du schéma régional.
C’est ainsi que nous redonnerons des perspectives à l’institution.
C’est ce que souhaitent tout à la fois le conseil d’administration, les personnels et les ressortissants.
Nous terminons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question concerne les médailles militaires.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis déjà intervenu, en commission élargie, sur ce point particulier.
De nombreux militaires, de nombreux anciens combattants peuvent prétendre à l’attribution de la carte du combattant et de la médaille militaire, dans la mesure où ils remplissent les critères existants.
Malheureusement, un nombre d’important d’entre eux ne l’ont toujours pas obtenue.
Certes, la chancellerie s’y oppose, mais je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que les anciens combattants obtiennent satisfaction.
Ce qui a été obtenu par le ministère de la défense demeure, à mes yeux, insuffisant.
Je peux vous garantir que je suis vigilant sur cette q Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
129.
C’est donc un sujet important.
Aussi, je vous propose que l’on travaille à une initiative… …unanime, émanant de toutes les sensibilités politiques présentes dans cet hémicycle.
Il me paraît légitime de travailler sur le sujet, étant donné le caractère général du problème qui nous est posé.
Je tiens à saluer les anciens combattants, leurs représentants au sein des organisations nationales, qui sont présents dans les tribunes de cet hémicycle, en particulier les associations de Montreuil et de Bagnolet.
Charité bien ordonnée…(L’amendement n129 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, nJournal officiel  144.
Monsieur Vitel, vous avez bien fait de rappeler que cet amendement avait été signé par l’ensemble du groupe Les Républicains.
Pour la clarté des débats et l’honnêteté intellectuelle qui doit les guider, je précise que, si la période 2007-2012 a vu une augmentation de la retraite du combattant de onze points, près de la moitié de cette augmentation, soit quatre points, a été décidée en 2012.
On ne peut pas s’attribuer le bénéfice d’une vertu, d’une conviction et d’un engagement financés par le budget des autres.
Je veux bien qu’ici la vérité blesse (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  …dans un contexte de recherche de l’équilibre budgétaire et de réduction des déficits.
Ne tentez pas d’instrumentaliser, trois ans après, des ressources dont nous avons nous-mêmes assumé la charge, et ce, malgré la situation dans laquelle vous nous avez laissé la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’en déduis que l’avis de la commission est défavorable.
Le calme étant revenu, je tâcherai de ne pas reprendre les propos qui viennent d’être tenus, même si j’y souscris.
En effet, c’est la nouvelle majorité qui, au travers du budget pour 2013, a eu à assumer une hausse importante des crédits, mais là n’est pas le problème.
Ce qui importe, c’est que le monde combattant nous écoute, et que nous n’avons pas le droit d’être démagogique face à lui.
Pour ma part, je ne souhaite pas l’être.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser dire que nous faisons preuve de démagogie.
Notre amendement vise à réenclencher une dynamique vertueuse.
La preuve en est que l’augmentation proposée ne s’appliquerait qu’à compter du 1 L’effort budgétaire est donc extrêmement important, et participe du droit à la réparation et à la reconnaissance des anciens combattants.
Certes, vous défendez un amendement qui porte sur le niveau de la retraite, chers collègues de l’opposition, mais nous avons soutenu des dépenses fiscales pour un montant de plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de millions d’euros qui, concrètement, dans les faits, vont améliorer le quotidien des anciens combattants.(Les amendements identiques nrectifié Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 78.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements nier février 2005 et le 1ier Je souhaite donc que l’un de ces amendements soit adopté.
128.
Si nous n’exigeons pas un rattrapage complet de la valeur du point de pension militaire d’invalidité pour compenser la perte de pouvoir d’achat, nous souhaitons en revanche que soit enclenchée une dynamique de rattrapage.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous en arrivons aux amendements identiques, n L’amendement n 134.
Le projet de budget qui est présenté consolide les droits des anciens combattants, monsieur le secrétaire d’État, et c’est une bonne chose.
J’observe par ailleurs que des mesures nouvelles sont prises pour étendre le bénéfice de la campagne double, augmenter les crédits de l’ONAC pour les anciens combattants les plus démunis ou ayant des revenus modestes, et qu’il y a des avancées pour les conjoints de harkis et les conjoints des grands invalides de guerre.
S’il s’agit d’un bon budget, donc, je vous proposerai d’aller plus loin en donnant un coup de pouce au pouvoir d’achat par la revalorisation des pensions militaires.
Tel est le sens du présent amendement.
La somme que nous proposons de transférer est raisonnable au regard des contraintes pesant sur le budget de l’État.
Je ferai plusieurs remarques avant de donner l’avis de la commission.
Tout d’abord, le débat sur le principe d’arrimer le point à l’indice de traitement des fonctionnaires est dépassé.
Je vais y venir, monsieur Rochebloine, et j’ai concédé en commission que vous n’aviez pas tort au sujet des harkis.
Ce n’est toutefois pas exactement le sujet des amendements discutés.
La question de principe concerne donc cet arrimage structurel, qui permet de garantir et qui a garanti pendant des dizaines d’années aux anciens combattants la valorisation du point.
Je préfère conserver le principe d’arrimage à l’indice de la fonction publique, qui a permis de garantir pendant des dizaines d’années au monde combattant une augmentation du point, plutôt que de l’abandonner au détour d’un amendement en prenant acte d’une situation conjoncturelle.
Nous essayons donc d’envisager la question de manière globale, juste et équilibrée, avec le souci de garantir des droits nouveaux au monde combattant.
L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur spécial.
On ne peut pas, d’un côté, louer sans cesse la JDC, comme certains le font, et, de l’autre, gager des amendements sur une partie des crédits qui y sont consacrés.
Sur l’ensemble de ces amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, nous avons noté avec beaucoup de satisfaction qu’il y aurait un dégel de la valeur du point.
Je vous en remercie d’avance, voilà un point très positif.
J’étais pour le maintien du service militaire, j’ai voté pour le maintien de la conscription, qui me paraissait être un moment important de la vie d’un jeune adulte, ce que la JDC n’est pas.
Monsieur Laurent, acceptez-vous de retirer l’amendement n Non, je le maintiens, madame la présidente.(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 135.
Il vise à augmenter la dotation de l’ONAC afin de renforcer les moyens dévolus à son action en faveur des anciens combattants démunis ou ayant des revenus modestes.
Je suis bien conscient que le budget dont nous débattons prévoit déjà un effort supplémentaire, mais je propose d’aller plus loin afin d’envoyer un signal positif au monde combattant – moi-même, je me fais ici l’écho de celui du département du Val-de-Marne, dont je suis élu.
À cet égard, j’étais moi aussi défavorable à la suppression du service militaire, sans pour autant penser que l’on puisse revenir à celui que nous avons connu.
Plusieurs dispositifs doivent être développés, dont le service civique.
Quant à la JDC, vous avez proposé, monsieur le secrétaire d’État, de la consolider, à la suite notamment des attentats terroristes du mois de janvier dernier.
C’est une très bonne chose, mais encore faut-il conférer à cette journée davantage de sens.
127.
Je laisse de côté la JDC – le sujet a été largement abordé et je partage un grand nombre des avis qui ont été formulés.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, qui serai prochainement présenté par le Gouvernement, permettra de débattre du sujet de manière approfondie dans l’hémicycle.
Quant à votre amendement, monsieur Candelier, je vous propose de le retirer.
Je vais tâcher de vous convaincre que, sur le principe même, ce que vous proposez n’est pas souhaitable.
Revaloriser le plafond comme vous le proposez constitue une dépense fiscale qui, comme l’a rappelé notre collègue Juanico et comme le montre le rapport, a plus que doublé en quelques années.
De plus, votre amendement aura pour seul effet la mobilisation de cet effort budgétaire pour les plus aisés des anciens combattants.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.(Les amendements n 126.
Quant à l’amendement n Il s’agit en effet d’une refonte complète du dispositif de crédits sociaux de l’ONAC.
Je salue moi aussi la présence parmi nous de mon prédécesseur, Kader Arif, qui a défendu les minima et fait avancer ce budget.
Je maintiens l’amendement.
.
C’est la réalité, telle qu’elle apparaît dans le budget pour 2015.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) 136.
Il est défendu.(L’amendement n136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 80.
Monsieur le secrétaire d’État, à vous entendre, j’ai bon espoir que cet amendement recueillera un avis favorable.
Vous avez dit que vous étiez prêt à faire le point d’ici à la fin de l’année prochaine.
Je vous propose qu’avant le 1 Si vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État, je vous en donnerai acte l’an prochain.
Vous vous êtes déclaré preneur de propositions.
Eh bien, je vous propose que nous travaillions effectivement ensemble.
Quoi qu’il en soit, je pense que les services, notamment ceux de Bercy, peuvent trouver des solutions pour répondre aux problèmes juridiques auxquels vous avez été confrontés.
169.
Il est défendu.
En effet, je m’en étais remis à la sagesse de la commission.
En tant que rapporteur spécial, je suivrai son avis, dont il a été décidé, à une voix près, qu’il serait défavorable.
Même si le respect et la reconnaissance envers le monde combattant sont partagés sur l’ensemble des bancs, laissez-moi vous dire que la gauche républicaine a toujours su concilier cette conquête et le travail autour des symboles et du devoir de mémoire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il ne manque que la musique… Ces amendements proposent que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier Pour ce qui est de la refonte et de la consolidation des crédits de l’action sociale de l’ONAC, je n’y reviens pas, même s’il est vrai que la pédagogie est l’art de la répétition.
Nous en avons parlé encore et encore, mais il est parfois nécessaire de rappeler les choses, afin de ne pas laisser libre cours aux insinuations et aux idées fausses.
L’inscription dans le projet de loi de finances d’un rapport sur ce sujet risque fortement d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
Mais comme je l’ai déclaré avant-hier en présidant le conseil d’administration de l’ONAC, je suis prêt à réaliser, pour la fin de l’année 2016, un premier bilan de cette refonte nécessaire de l’action sociale.
Celui-ci sera bien entendu adressé à la représentation nationale.
Je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Sur la forme, je partage la réponse que fait habituellement Jean-Jacques Urvoas aux amendements qui demandent la remise d’un rapport par le Gouvernement – et la réponse du secrétaire d’État montre bien quelles peuvent être les réticences de l’exécutif.
Il serait bon que les commissions de notre assemblée puissent décider elles-mêmes de réaliser de telles études.
Je suis pour l’évaluation par le Parlement, sans a priori,  des politiques menées.
Malgré cette réserve, je voterai en faveur de ces amendements, car il est important, symboliquement, que l’on s’engage à réaliser cette évaluation.
Sur un sujet tel que celui-ci, qui touche à la fois le monde des anciens combattants, les questions sociales et de finances, il serait d’ailleurs intéressant que les trois commissions de l’Assemblée nationale concernées se voient chargées, en la personne de leur représentant, d’une mission conjointe.
L’étude devrait être achevée avant l’examen du budget pour 2017, afin que nous puissions prendre si nécessaire des mesures correctives.
Les Républicains sont par nature favorables à ce qui va dans le sens de la justice et de la transparence.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous soutiendrons donc ces amendements.
Nous ne savons pas si ces amendements seront censurés par le Conseil constitutionnel comme cavaliers législatifs.
Mais, de façon unanime, nous jugeons nécessaire de mener une évaluation très précise sur la question de l’aide sociale au conjoint survivant.
Il s’agit d’obtenir l’assurance qu’aucune veuve d’ancien combattant ne sera lésée par ce nouveau dispositif.
C’est tout ce qui importe.
Ainsi que je l’ai exprimé tout à l’heure au nom de mon groupe à la tribune, cette mesure est d’application simple.
La rectification est donc la bonne solution pour que cet amendement soit voté, je l’espère, à l’unanimité.
Mon groupe maintient donc son amendement et le votera.
…car il y a un risque d’anticonstitutionnalité.
Avant de mettre aux voix les amendements nierier(Les amendements identiques n Vous avez raison.
Le nouveau protocole renforcera le lien entre la jeunesse, la défense et la sécurité nationale.
Le ministère de la culture, comme je vous l’ai indiqué en commission, sera partie prenante.
Ce protocole est complété par un plan d’action concret et réaliste qui vise à développer l’enseignement de défense, à favoriser l’insertion des jeunes ainsi que le recrutement et la réinsertion des militaires.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir oublié de répondre à cette question tout à l’heure, mais je pense que le débat que nous avons eu sur la journée défense et citoyenneté m’a permis d’y répondre.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à onze heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly