La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie (n 2887, 3091).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La p C’est la deuxième fois que nous avons cette discussion dans l’hémicycle, et je voudrais en profiter pour saluer la grande tenue de nos débats et le respect manifesté envers l’ensemble des positions exprimées.
J’en remercie nos deux rapporteurs.
S’agissant de l’article 3, je voudrais manifester mon soutien à l’amendement n Je plaide donc pour que nous puissions enfin répondre à cette attente qui, encore une fois, ne vise pas à forcer quiconque à utiliser ce droit, mais bien à permettre à tous ceux qui le veulent de faire usage de cette ultime liberté.
J’espère que nous pourrons enfin répondre à cette attente qui, j’insiste à nouveau, s’exprime très fortement dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je suis saisie de quatre amendements de suppression de l’article, n 13, 60, 244 et 316.
13.
Il est défendu.
60.
244.
Ce qui nous inquiète dans cette législature, chers collègues, c’est que la majorité prétend tout régler par la loi.
Je crois que cela est très prétentieux.
Vous considérez que l’homme est au-dessus des lois de la nature.
Nous sommes là dans le mythe de l’apprenti sorcier, avec les résultats que l’on sait.
Cet article revient à créer un suicide médicalement assisté.
Je rappellerai dans toutes mes interventions cette réalité profonde, violente et tout à fait bouleversante pour notre société.
Toutes les dispositions de l’article 3 sont d’ailleurs singulièrement morbides.
Nous craignons qu’elles n’ouvrent la voie à des dérives encore plus néfastes.
Qu’une assemblée française puisse estimer qu’une prolongation de la vie peut être inutile évoque un vocabulaire sinon effrayant, du moins particulièrement malheureux.
Nous ne pouvons tolérer que notre société aille à sa perte et à l’implosion éthique.
Monsieur Lurton, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
S’agissant de la sédation, je voudrais tout de même citer deux textes issus de propositions faites par la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs en vue de poursuivre en France une politique de soins palliatifs.
Je rappelle que ce texte ne trahit pas la loi du 22 avril 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie, mais qu’il s’inscrit dans sa continuité.
Défavorable.
Le dispositif s’applique à un patient dont l’arrêt du traitement va mettre la vie en danger à court terme, et dont on ne peut éviter la souffrance – à la fois atroce et impossible à éviter – entre le moment où le traitement est arrêté et celui où la mort survient.
Effectivement, on associe automatiquement à cet arrêt une sédation profonde et continue jusqu’au décès, qui va survenir parce que le traitement de survie a été arrêté.
Si c’est le cas, elle pourra être prise en charge, même dans le cas d’un arrêt de traitement, dans un dialogue singulier entre le médecin et son malade.
On va donc vivre ensuite une période, dite agonique, au cours de laquelle on va essayer d’éviter toute souffrance.
Voilà pourquoi un deuxième cas est prévu.
Si on y met fin, il paraît logique, dans ce cas également, que la médecine, ou plutôt la société à travers elle, accepte la volonté du patient et la décision collégiale des médecins.
En même temps qu’elle le fait, elle doit aussi garantir la non-souffrance.
Je rappelle également l’article 37-3 du code de déontologie, entré en vigueur en accord avec le Conseil de l’ordre et le Conseil d’État, qui prévoit que lorsque l’on se trouve dans cette situation d’arrêt des traitements par refus d’une obstination déraisonnable, on est bien obligés, par solidarité et afin d’éviter toute souffrance, de mettre en place la sédation profonde et continue.
Par conséquent, il ne s’agit pas de situations imposées, mais de situations dans lesquelles on sait qu’une agonie douloureuse va survenir.
Il s’agit de l’éviter pour aboutir à une fin de vie sereine et apaisée dont nous espérons tous, comme l’ensemble des Français, pouvoir bénéficier.(Les amendements identiques n13, 60, 244 et 316 ne sont pas adoptés.) 59.
Il est en effet important de prévoir des modes de sédation qui ne condamnent pas obligatoirement à aller jusqu’au décès, mais qui permettent, en fonction de l’évolution de l’état de santé, une proportionnalité et une réversibilité.(L’amendement n59, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 269.
Cet amendement reprend un amendement qui a été adopté par la commission des affaires sociales du Sénat et qui visait à clarifier et à améliorer le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Dans ce cas, il s’agit effectivement de critères cumulatifs et l’on retrouve bien l’affection grave et incurable, l’engagement du pronostic vital, ainsi que la souffrance réfractaire.
À nouveau, ces critères sont cumulatifs.
Dans cas, une sédation profonde et continue serait administrée.
On le voit, cette rédaction est bien meilleure et bien plus précise.
En outre, elle n’ouvre pas la voie à une dérive euthanasique comme le fait le deuxième cas prévu à l’alinéa 4.
C’est pour ces raisons que nous reprenons cet amendement adopté par la commission des affaires sociales du Sénat.(L’amendement n269, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 61, 106, 234, 318, et 20, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 61 et 106 et les amendements n° 234 et 318 sont identiques.
61.
Défendu.
106.
Le recours à une sédation profonde et continue n’a de sens que si elle est précédée de soins palliatifs, qui constituent la solution la plus adaptée pour créer les conditions d’une fin de vie apaisée.
Il est donc essentiel qu’un effort national en faveur de leur généralisation et de leur amélioration permette qu’ils soient systématiquement mis en place pour chaque patient y ayant droit.
J’en profite pour saluer la proposition de loi de M.
Gosselin qui vise à reconnaître les soins palliatifs comme grande cause nationale 2016.
234.
318.
Il est défendu.
20.
Bénéficier de soins palliatifs est un droit fondamental pour le patient.
Avant d’accéder à la demande d’une sédation, le médecin doit s’assurer que les soins palliatifs ont bien été mis en œuvre.(Les amendements identiques n61 et 106, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n234 et 318, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n20, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 399.(L’amendement n399, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Il est important de préserver le droit d’un patient à être endormi pour passer un cap difficile de sa vie ou terminer sa vie sans qu’elle soit raccourcie.
Il est possible de réaliser une sédation contrôlée et réversible à tout moment pour ne pas priver le malade de sa liberté.
Régulièrement, par exemple toutes les vingt-quatre heures, il convient de laisser le malade s’éveiller et de voir comment il envisage les choses.
Étant encore sous l’effet du calmant sédatif, il est apaisé et il est possible d’avoir une conversation sereine avec lui.
S’il souhaite dormir à nouveau, on peut le rendormir autant de fois que c’est nécessaire, et ce jusqu’à la mort s’il le faut, mais, s’il se sent mieux, la vie peut prendre un nouveau sens et il peut préférer ne pas  être rendormi.
Ce droit de vivre encore est légitime et doit être protégé.(L’amendement n62, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de sept amendements, n 21, 229, 210, 82, 63, 107 et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 63 et 107 sont identiques.
21.
229.
210.
82.
Je vous laisse la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement n 63.
107.
Il est défendu.
113.
Défavorable.
Défavorable.
Vu tout ce que nous venons d’entendre, c’est clairement une notion qui pourra être réexaminée en deuxième lecture au Sénat.
Peut-être arriverons-nous à un consensus en commission mixte paritaire.
Monsieur le député, loin de moi l’idée de mépriser qui que ce soit dans cet hémicycle, et surtout pas vous, mais nous voyons bien qu’aucune formulation ne satisfait tout le monde.
Je continue donc à penser que la prolongation peut être inutile, mais que la vie n’est pas inutile, et que, dans le texte, on parle bien de traitements inutiles qui prolongent inutilement la vie, qui n’est jamais inutile.
Si quelqu’un avait trouvé quelque chose de génial et de consensuel, on aurait pu l’adopter.
Il y aura encore une lecture au Sénat et une commission mixte paritaire.
Je suis sûr que d’ici là, grâce soit à la sagesse du Sénat, soit à l’intelligence conjuguée de l’Assemblée nationale et du Sénat, nous parviendrons à une rédaction équilibrée.(Les amendements n21, 229, 210 et 82, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n63 et 107 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n113 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 257, 64, 84 et 90, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 64 et 84 sont identiques.
257.
Comme je vous l’expliquais dans la discussion générale, je propose de légaliser une alternative à la sédation profonde et terminale pour les Françaises et les Français qui le souhaitent et sont en mesure de l’exprimer, de permettre donc un véritable choix et non pas seulement une sédation.
Il s’agit donc ici de répondre à une demande clairement exprimée qui persiste en dépit des soins et de l’accompagnement approprié en toute clairvoyance.
Il s’agit de cas où l’on ne peut remettre en question les motivations du patient qui demande à mourir, patient qui sait qu’il va mourir, qui souhaite en choisir le moment et la manière, un patient qui souhaite partir en toute conscience, un patient qui ne souhaite pas imposer à ses proches la lente dégradation qui précède le décès lors d’une sédation profonde.
Je crois qu’en toute humanité, nous ne pouvons pas ignorer ou refuser cette demande.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter cet amendement.
Je vous demande une suspension de séance de vingt minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
Je vous accorde un quart d’heure.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quinze, est reprise à vingt-deux heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
64.
La France a heureusement choisi d’emprunter des chemins différents, plus humanistes.
Elle est pour le choix en début de vie, contre la peine de mort et, aujourd’hui, elle va peut-être s’exprimer pour le choix en fin de vie.
C’est ce à quoi je vous exhorte de façon très raisonnable et très contrôlée.
Je sais bien que, pour certains, ma proposition est trop restrictive et trop conditionnée à l’accord concomitant de la personne concernée et d’un collège de médecins.
Nous souhaitons enrichir le texte sans le dénaturer, soit ne faire qu’un pas très modéré.
Ce supplément de liberté offert à chacun ne serait utilisé que par ceux qui le souhaitent.
Les conditions d’encadrement éviteraient tout ri(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) 84, identique au précédent.
Je ne reviens pas sur la polémique autour de la cessation de l’hydratation et de l’alimentation artificielles, mais nous risquons, avec ces deux solutions, d’imposer aux patients des conditions lentes et douloureuses de fin de vie.
Nous avons affaire à un malade en pleine souffrance, atteint d’une maladie incurable, et nous allons ajouter l’angoisse à la souffrance.
C’est pourquoi, pour notre part, nous préconisons d’agir avec davantage de clarté en prévoyant une aide médicalisée à mourir, de manière que le patient ne subisse pas cet ensemble d’inconvénients.
Je vois bien les inconvénients de la solution proposée dans ce texte, et nullement les avantages.
Je pense qu’elle est plus pratique pour les médecins que pour les patients, car les premiers pourront toujours dire – du moins certains médecins, car cette position devrait être heureusement rare – qu’ils se sont bornés à soulager, et non pas à faire perdre la vie, et ainsi échapper aux incriminations qui y sont liées.
En revanche, je ne vois pas l’intérêt pour le patient qui, pendant une, voire deux semaines, va vivre souffrance, détresse et angoisse, car on ne sait pas, en réalité, ce qu’une anesthésie générale d’une dizaine de jours peut donner.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Sur l’amendement n 257, ainsi que sur les amendements identiques numéros  64 et 84, je suis saisie par le groupe écologiste et par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
90.
Il s’agit hélas d’un amendement de repli, mais il peut exister une pluralité de solutions.
Entre celle préconisée par le texte et la solution de l’assistance médicalisée que nous sommes nombreux à défendre, il est possible de faire un choix qui n’exclurait ni l’une ni l’autre.
Nous sommes en présence d’amendements qui visent à introduire soit l’assistance médicale au suicide, soit l’assistance médicalisée active à mourir.
Je rappelle au préalable à Véronique Massonneau que le Comité national d’éthique n’a pas retenu dans son avis l’assistance médicale au suicide.
Il a seulement fait un rapport de synthèse dans lequel il indique qu’elle avait été évoquée au cours de la conférence citoyenne.
La rédaction à laquelle Jean Leonetti et moi-même sommes parvenus ne constitue pas un compromis entre nous deux.
Nous avons participé ici même à des débats sur le début de la vie, sur la bioéthique, et traduit par nos votes des désaccords.
Ici, nous avons considéré que nous pouvions converger vers une proposition de loi qui réponde concrètement à l’attente de nos concitoyens.
C’est pour cette raison, et je vous le dis en conscience ce soir, mes chers collègues, tout en respectant les positions des uns et des autres, que je ne voudrais pas qu’à cause d’un amendement, nous ne parvenions au bout du compte, dans quelques mois, à aucun texte.
Car alors nous aurions failli devant nos concitoyens.
Le Gouvernement demande que ces amendements ne soient pas votés.
Je ne reprendrai pas le débat au fond, car nous l’avons déjà eu longuement en première lecture.
Je vous ai appelés tout à l’heure, mesdames, messieurs les députés, à respecter l’équilibre issu du texte voté par votre assemblée.
Je me contenterai de faire deux observations.
La première, c’est qu’à entendre certaines interventions des auteurs de ces amendements, on a le sentiment que ce texte ne se limiterait qu’à des avancées sur les soins palliatifs.
Ceux-ci sont évidemment tout à fait essentiels, et nous devons parvenir à les diffuser plus largement et plus équitablement sur l’ensemble du territoire.
Je crois que ce point nous rassemble.
Mais ce texte, je tiens à le dire avec force, ne se limite pas aux soins palliatifs.
Il ne faudrait pas oublier les avancées fondamentales qu’il comporte dans la reconnaissance de la parole et de la volonté du patient en fin de vie.
Il me semble que certains d’entre vous en sous-estiment la portée, alors qu’il s’agit d’une véritable rupture par rapport à l’état du droit aujourd’hui.
C’est à partir de là que d’autres évolutions seront envisageables un jour.
Ma seconde observation, c’est que ce moment du débat, celui de la deuxième lecture, se situe après l’échange des différents arguments qui a permis à chacun d’affirmer ses positions, et après le débat au Sénat qui a fait apparaître des lignes de fracture beaucoup plus fortes que ce qu’on pouvait imaginer.
L’existence d’éléments d’affrontement à l’Assemblée serait gage d’inquiétude pour nos concitoyens.
C’est pour ces deux raisons, parce que ce texte comporte d es avancées extrêmement déterminantes et parce que nous avons besoin de nous rassembler pour aller de l’avant, que je donne un avis défavorable à ces amendements et vous appelle à rester dans la ligne de l’architecture élaborée par la proposition de loi.
Je mets aux voix l’amendement n 257.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n257 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 64 et 84.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n64 et 84 ne sont pas adoptés.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro  90 à main levée.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 81 et 334.
81.
334.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n81 et 334 ne sont pas adoptés.) 69.(L’amendement n69, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 70.(L’amendement n70, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 71.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 72.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) 389.
Si la société a pour rôle d’empêcher le suicide, cette tâche ne revient pas fondamentalement à l’État.
En revanche, dans la mesure où celui-ci a pour rôle de préserver la paix civile, il lui appartient de ne pas pousser sa population à de telles pratiques, voire de les interdire dans la loi.
Car si l’homme incline naturellement à la vie, ce dernier, dans des passages difficiles, peut être tenté de supprimer son existence, non par pulsion de mort, mais parce que sa vie ne lui convient pas.
En d’autres termes, il s’agit de traiter les causes du mal plutôt que de valider la misère humaine en acceptant des expédients mortels tels le suicide.
Avis défavorable.(L’amendement n389 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 73, 333, 22, 246, 74 et 332, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 73 et 333 ainsi que les amendements n 74 et 332 sont identiques.
73.
333.
Il est défendu.
22.
246.
J’ajoute que l’impasse thérapeutique n’est pas la simple condition au bénéfice de la sédation profonde.
Elle vaut aussi pour des personnes malades dont les souffrances sont insupportables et inapaisables.
Dans ces cas, il est légitime de répondre à de telles souffrances, que la fin de vie soit pronostiquée à court terme ou non.
74.
Compte tenu de cette incertitude sur la limite temporelle de cette disposition, il existe de sérieux risques qu’elle soit utilisée pour provoquer délibérément la mort de patients dont le pronostic vital ne serait engagé qu’à l’échéance de plusieurs semaines ou de plusieurs mois, ce qui serait constitutif d’une euthanasie.
332.
Il est défendu.
Certains médecins cancérologues considèrent que la phase terminale commence à partir du moment où se produit un échappement thérapeutique, c’est-à-dire où ils ne peuvent plus garantir que la situation va s’améliorer.
Cette situation, on le sait, peut heureusement du Avis défavorable.
M.
le rapporteur indiquait que le court terme se rapportait à des heures et des jours, non des mois et des années.
Restent les semaines… Les quinzaines aussi…(Les amendements identiques n73 et 333 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n22 et 246, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n74 et 332 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 19 et 221.
19.
221.
Il est défendu.
Cicely Saunders, qui a décrit les soins palliatifs au XX siècle, affirmait que la fin de vie est l’objet d’une souffrance globale, dont on ne parvient pas à distinguer la part physique de la part psychique.
Défavorable.(Les amendements identiques n19 et 221 ne sont pas adoptés.) 79.(L’amendement n79, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 80, 108, 193 et 331.
80.
108.
193.
J’ajouterai un mot à ce que viennent d’exposer excellemment mes collègues Breton et Cinieri.
331.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.(Les amendements identiques n80, 108, 193 et 331 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 75 et 235.
75.
235.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n75 et 235, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 76 et 352.
76.
352.
Je vais être contraint de revenir sur certains points.
Défavorable.(Les amendements identiques n76 et 352 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 78 et 348.
78.
348.(Les amendements identiques n78 et 348, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 77 et 350.
77.
Il est défendu, madame la présidente.
350.
Lui aussi est défendu.(Les amendements identiques n77 et 350, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 109, 196 et 330.
109.
196.
330.
Comme il permettrait de pratiquer une sédation profonde à des patients qui ne seraient pas en fin de vie, nous vous proposons de le supprimer.
Lorsque l’on se trouve face à une personne cérébro-lésée, incapable d’exprimer sa volonté et dont le traitement de survie est interrompu, il est évident que l’on se doit de faire en sorte que sa fin de vie soit sinon sereine et apaisée, du moins, de ne prendre aucun risque potentiel de la faire souffrir.
En même temps, il convient d’accompagner la famille dans cette situation pour le moins difficile.
Cela a aujourd’hui force de loi, le code de déontologie servant éventuellement à déterminer des attitudes médicales, lesquelles sont validées devant les tribunaux.
Nous avons pensé qu’il était préférable d’inclure le contenu de cet article dans un dispositif adéquat dès lors qu’il se réfère à une éventualité qui est loin d’être négligeable puisque, nous le savons, des dizaines de milliers d’arrêts de traitements de survie – en particulier de respirateurs – se produisent en réanimation et qu’il n’est pas possible d’arrêter ces derniers sans faire un geste d’accompagnement et de sécurité visant à ne pas faire souffrir le patient.
Le texte que nous proposons correspond à cette situation-là.
Avis défavorable.
Peut-être n’ai-je pas bien compris la première partie de votre réponse, monsieur le rapporteur, et si tel est le cas nous en discuterons un peu plus tard.grosso modo Si la réponse consiste à opérer une simple transcription du code de déontologie dans la loi, le Parlement a le droit de contester ce dernier et, de surcroît, si une loi est nécessaire pour pallier la mauvaise application d’une autre, j’ai eu raison de faire état de mes doutes tout à l’heure.(Les amendements identiques n109, 196 et 330 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 86 et 302.
86.
302.
Il est défendu.(Les amendements identiques n86 et 302, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 89 et 297.
89.
297.
Il est défendu.(Les amendements identiques n89 et 297, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 400.
En effet, nous savons qu’outre les dangers de dérives euthanasiques que nous avons pointées, ce texte soulève un problème important s’agissant des relations de dialogue et d’écoute qui doivent exister entre les professionnels de santé, particulièrement les médecins d’un côté et, de l’autre, les malades et les familles.
Si les médecins deviennent de simples prestataires de services, de simples exécutants, le risque de leur déresponsabilisation sera bien réel.
Nous proposons donc que la pratique de la sédation soit pour eux une possibilité, non une obligation.(L’amendement n400, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 91 et 299.
91.
Il est défendu.
299.
Il est défendu.(Les amendements identiques n91 et 299, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 88 et 300.
88.
300.
Il est défendu.(Les amendements identiques n88 et 300, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 110.
Si le Parlement estime être dans son rôle en précisant les gestes qui relèvent du soin ou du traitement, alors il faut être exhaustif.
Pour mieux discerner ce qui relève d’un traitement ou d’un soin, je propose d’ajouter trois alinéas afin de les définir.
Il convient particulièrement de définir les soins élémentaires dus à toute personne vivante quand elle ne peut y subvenir elle-même ou doit être aidée.
Le modèle des 14 besoins fondamentaux présenté par Virginia Henderson à l’Organisation mondiale de la santé, enseigné dans toutes les écoles d’infirmières, semble la meilleure référence.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 329.
Nous revenons sur la question de l’égale répartition des soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Cet amendement vise à qu’ils puissent être appliqués à des personnes hospitalisées à domicile.(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 83, 328 et 341.
83.
Madame la présidente, nous avons vu que la mise en œuvre de la sédation profonde et continue dans les différents cas envisagés présentait un certain nombre d’ambiguïtés potentiellement inquiétantes.
Nous vous proposons donc de clarifier cette mise en œuvre en indiquant que la sédation constitue un traitement exceptionnel dont le seul but doit être de soulager le patient.
Au moins, cela sera clairement dit.
Le contraire signifierait que l’on veut cacher quelque chose et qu’il existe une autre intention que le soulagement.
328.
341.
Une telle formulation ne devrait gêner personne.
Comme elle permet de rassurer nombre de nos collègues dans cet hémicycle quant aux visées de cette pratique, ma foi, il ne doit pas y avoir d’obstacle à l’inscrire dans un article de loi.
Il est évident que la sédation vise à sédater, soit, alléger la souffrance physique ou morale.
Elle est faite pour cela.
Redonner une définition reviendrait à restreindre le texte et à l’alourdir.
Avis défavorable.
Même avis.
Je ne voudrais pas que d’aucuns fassent un contresens sur la nature de la sédation.(Sourires)  J’entends ce que vous dites.(Les amendements identiques n83, 328 et 341 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 92 et 295.
92.
Il est défendu.
295.
La défense de cet amendement est pour moi l’occasion de saluer l’excellent texte de la Haute autorité de santé sur les pratiques palliatives – d’ailleurs disponible sur son site internet – et de faire référence à cette dernière.
J’entends bien que cela est d’ordre réglementaire et ne saurait peut-être se traduire législativement de manière très satisfaisante mais, enfin, cette référence à l’HAS est partagée par tous et la profession la reconnaît même si elle est par ailleurs évolutive.
J’ajoute que cette pratique et la mise en œuvre de ces soins répondent à un certain nombre d’impératifs et de pratiques parfaitement codifiées et établis.
Si, d’une certaine manière, on pouvait y faire référence – à celles-ci ou à d’autres – d’une manière un peu plus explicite, ce serait parfait.(Les amendements identiques n92 et 295, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 385.
L’arrêt des traitements ne permet pas de connaître le moment de survenue du décès qui, par définition, dépend de l’infection et/ou de l’état général des fonctions vitales du patient.
Le décès peut donc intervenir après seulement quelques minutes et jusqu’à plusieurs jours.
Une fois la sédation administrée et les adieux faits, il est particulièrement pénible pour les proches du malade d’attendre plusieurs jours le moment de la fin.
C’est pourquoi, en votant cet amendement, je vous propose de permettre de recourir à un geste actif induisant la survenue plus rapide du décès, dans le respect des conditions de déontologie et de dignité qui s’imposent, uniquement dans le cas d’une sédation profonde qui se prolongerait au-delà du délai raisonnable et du supportable.
Il ne s’agit pas là d’introduire de la confusion ni de contourner l’esprit de la proposition de loi, mais d’apporter une réponse concrète à un cas de figure douloureux qui se posera aux équipes médicales et aux proches.(L’amendement n385, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 277.
Il s’agit, en somme, d’associer le médecin référent d’une personne en situation de handicap complexe à la procédure collégiale.
Le personnel responsable du patient, en effet, ne dispose pas toujours de l’ensemble des éléments permettant d’apprécier la décision.
La mesure que je propose est donc protectrice.(L’amendement n277, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 94, 293, 85, 111, 189, 87 rectifié et 95, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 94 et 193, ainsi que les amendements 85, 111 et 189 sont identiques.
94.
Dans certains cas, on l’a vu, c’est la décision du patient d’arrêter son traitement qui engage son pronostic vital à court terme et, partant, ouvre droit à une sédation profonde et continue.
Le personnel médical doit avoir la possibilité de refuser une telle logique euthanasique.
293.
Nous avons abordé le sujet en première lecture, mais il sera utile de réentendre les rapporteurs.
La seule question est de savoir si les dispositions générales du code de déontologie s’appliquent ou non aux situations visées par la proposition de loi.
Si la moindre ambiguïté devait subsister, il serait impératif de préciser que la sédation profonde peut faire l’objet d’une objection de conscience.
85.
Défendu.
111.
La liberté de conscience constituant l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, il est essentiel de prévoir une clause de conscience pour les professionnels de santé.
Ceux-ci pourront ainsi refuser de pratiquer ou de concourir à une sédation profonde et continue qui, bien qu’autorisée par la loi, serait contraire à leurs convictions personnelles et éthiques, et qu’ils regarderaient comme une forme d’euthanasie ou de suicide assisté.
189.
Il est défendu.
L’amendement n 87 rectifié de M.
Roger-Gérard Schwartzenberg a été retiré.(L’amendement n87 rectifié est retiré.) 95.
Défendu.
Défavorable également.(Les amendements identiques n94 et 293 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n85, 111 et 189 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n95 n’est pas adopté.) 112.
Afin d’éviter toute dérive et un recours systématique à la sédation, il convient de mettre en place un dispositif de contrôle complémentaire qui pourrait prendre la forme d’un registre des sédations terminales réalisées dans chaque établissement de soins.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 201.
Les soins palliatifs requièrent un savoir-faire et des comportements qui doivent être reconnus.
Or, en ce domaine, la formation, dans les cursus médicaux, reste très insuffisante.
Les médecins appelés à engager des pratiques sédatives doivent pourtant en être des spécialistes.
L’amendement contribuerait donc à la reconnaissance d’une discipline qui se développe dans les établissements de santé, lesquels manquent d’effectifs spécialisés.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 397.(L’amendement n397, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 259.
Cet amendement étant de coordination avec le 246, qui a été rejeté, je le retire.(L’amendement n259 est retiré.) 114.
Défavorable également.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 116.
Votre allusion au Conseil d’État me donne une nouvelle occasion de déplorer que ce texte sensible n’ait pas été présenté sous la forme d’un projet de loi, car il aurait alors fait l’objet d’une étude d’impact et d’une analyse juridique du même Conseil d’État.(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 117, 128 et 239, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 128 et 239 sont identiques.
117.
128.
Nos concitoyens aspirent à une fin de vie paisible dans le cadre d’une prise en charge globale respectueuse de la dignité de chacun, et le soulagement de la douleur est un objectif parfaitement légitime et consensuel.
239.
Il est défendu.(L’amendement n117, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n128 et 239, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 115.
Vous le voyez, la formulation est ici très claire et permettrait de lever l’ambiguïté de la rédaction actuelle.(L’amendement n115, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 25.
Il est clairement démontré que la prise en charge précoce des patients en fin de vie, si elle est anticipée, permet une fin de vie apaisée.
Aujourd’hui, les unités de soins palliatifs sont contactées trop tardivement, c’est-à-dire peu de temps avant le décès.
Les agences régionales de santé n’encouragent pas suffisamment la prise de contact précoce du patient avec l’unité de soins palliatifs dont il pourrait bénéficier.
Cet amendement vise à y remédier.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 121.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 327.
Le présent amendement vise à permettre au médecin de se libérer de sa responsabilité vis-à-vis du patient lorsque celui-ci décide de refuser ou d’interrompre tout traitement.(L’amendement n327, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 124.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 122 et 129 sont identiques, ainsi que les amendements n 123 et 131.
122.
Il est défendu.
129.
De telles situations requièrent un véritable dialogue, dans la confiance réciproque, la vérité, l’empathie, pour évaluer avec le patient son état à un moment donné, l’opportunité ou non de poursuivre tel traitement ou d’en proposer un autre, ainsi que son véritable désir.
123.
131.
Il est défendu.(Les amendements identiques n122 et 129, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n123 et 131, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 118, 130 et 315.
118.
Nous proposons que le médecin s’assure que la personne n’est pas dans un état de faiblesse ou de vulnérabilité psychologique susceptible d’altérer son jugement.
On sait en effet que toute personne confrontée à une situation de santé difficile, avec un diagnostic grave, une dépendance lourde ou l’annonce d’une possible mort, source d’angoisse, doit être soutenue, réconfortée, entourée par les soignants, les proches ou les bénévoles pour vivre le plus paisiblement possible la fin de sa vie.
Entre l’abandon et l’euthanasie, il faut instaurer un droit fondamental à une prise en charge globale de toutes les personnes âgées ou malades dans le respect de la dignité de chacun.
130.
tenir l’amendement n 315.
Il est défendu.(Les amendements identiques n118, 130 et 315, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 132.
Si la loi doit entériner le fait que, dans certains cas, à la demande du patient, les professionnels de santé sont tenus d’interrompre l’alimentation et l’hydratation ou d’administrer une sédation profonde et continue jusqu’au décès, il convient d’introduire dans la loi une clause de conscience pour les médecins et le personnel soignant.(L’amendement n132, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 120.
Il est défendu.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 119.(L’amendement n119, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
La personne malade doit être consultée.
À l’expression de sa volonté, il faut ajouter les confidences qu’elle a faites à sa famille, à la personne de confiance, et les directives anticipées.
Une décision du médecin conforme à la volonté du patient serait plus totale grâce à la consultation de tous ceux qui rapportent l’expression de la volonté du malade.
Tel est le sens du présent amendement.(L’amendement n125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 250 et 309.
250.
À deux reprises, la proposition de loi prévoit que, pour les personnes hors d’état d’exprimer leur volonté telles que les personnes présentant des handicaps complexes de grande dépendance, l’arrêt des soins ne peut être entrepris qu’à l’occasion d’une procédure collégiale comprenant dans la plupart des cas un médecin hospitalier et en recueillant, faute de directives anticipées, le témoignage de la personne de confiance ou, à défaut, tout autre témoignage de la famille ou des proches en relation avec le patient.
Cette disposition n’est pas protectrice pour les personnes en situation de handicaps complexes de grande dépendance.
L’appréciation du fait de savoir si ces dernières sont ou non en fin de vie ne peut être par ailleurs réalisée par un médecin hospitalier qui ne connaît pas leur parcours et ne sait pas si les séquelles graves de lésions cérébrales congénitales ou acquises qu’elles subissent sont la suite d’éventuelles phases de décompensation antérieures.
L’opinion des familles risque d’être de peu de poids compte tenu de la complexité des handicaps de ces personnes.
Or ces dernières font nécessairement l’objet de soins courants dispensés par un médecin attaché à des institutions médico-sociales.
Seul le médecin référent de l’établissement du service qui les suit est à même de poser un diagnostic averti sur leur situation réelle.
C’est pourquoi cet amendement vise à proposer l’ajout du médecin référent à la liste des personnes devant être consultées lors de la procédure collégiale.
309.
Je compléterai les propos de mon collègue Xavier Breton par quelques mots.
En commission, au sujet de cet amendement, il nous a été opposé que le recueil de l’avis du médecin référent ou du médecin traitant compliquerait la procédure.
Il me semble au contraire que cela pourrait la faciliter.(Les amendements identiques n250 et 309, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis tout saisie de deux amendements identiques, n 126 et 310, tendant à supprimer l’article.
126.
Il est défendu.
310.
Il est défendu.(Les amendements identiques n126 et 310, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 127.
Il est défendu.(L’amendement n127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous proposerons plusieurs amendements visant à améliorer ce dispositif des directives anticipées.
Enfin, je le disais à la tribune tout à l’heure, l’opposabilité de ces directives réduit l’ensemble du corps médical à une mission d’exécutant qui ne sied ni à son expérience, ni à sa qualité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 262 et 311.
262.
C’est pourquoi les sénateurs ont cherché à réécrire les différentes dispositions relatives aux directives anticipées, notamment celles qui concernent la procédure.
L’amendement n 262 reprend in extenso  le texte adopté par la commission des affaires sociales du Sénat, afin que nous puissions améliorer cette proposition de loi.
311.
Il est défendu.(Les amendements identiques n262 et 311, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 134, 138 et 258.
134.
138.
258.
Défendu.(Les amendements identiques n134, 138 et 258, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 135 et 256.
135.
Là encore, il s’agit de proposer que les directives anticipées permettent à la personne de préciser les soins qu’elle désire recevoir et le lieu où elle souhaite finir sa vie.
Il ne faut pas se placer dans une logique de fin de vie ou de décès proche, mais d’accompagnement dans un sens plus large.
256.(Les amendements identiques n135 et 256, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n La par 217.
Il est défendu.
Pour ma part, je reste très dubitatif quant à la capacité de toute personne bien portante de rédiger des directives anticipées.
Ce que l’on peut rédiger quand on est bien portant risque de ne pas correspondre à nos souhaits le jour où l’on sera gravement malade et encore en capacité d’exprimer sa volonté.(Les amendements identiques n 325.
Il vise à revenir sur le caractère opposable des directives anticipées.(L’amendement n325, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 213.
J’en déduis, monsieur Sebaoun, que vous venez de rectifier l’amendement que vous avez déposé.
Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n213, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 136, 139, 253 et 324.
136.
Il est défendu.
139.
Pour établir ses directives anticipées en connaissance de cause, il semble indispensable que la personne soit éclairée dans le cadre d’un véritable dialogue avec un médecin.
253.
Défendu.
324.
Défendu également.(Les amendements identiques n136, 139, 253 et 324, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 394.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n394, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 137.(Sourires.)(L’amendement n137, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Pour qu’un droit ouvert soit efficient, il faut que son application puisse être garantie partout, et de la même manière.
Soit les directives sont conformes à la législation en vigueur sur la fin de vie, et elles doivent être appliquées si elles n’ont pas été préalablement révoquées par leur auteur, soit elles ne le sont pas, et elles ne peuvent légalement pas s’appliquer.
Dans ce cas, le médecin en est délié de facto , sans qu’un avis collégial soit nécessaire.
Maintenir ainsi une procédure collégiale, nécessitant de réunir plusieurs médecins dans l’urgence pour statuer sur le caractère inapproprié de directives anticipées, risquerait d’alourdir la procédure entourant la fin de vie et, surtout, d’introduire du flou et un doute sur le bien-fondé de ce document, pourtant contraignant et conçu comme un droit.(L’amendement n386, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 140, 144 et 245.
140.
144.
Il est défendu.
245.
Comme les deux amendements suivants, numéros  247 et 263, il repose sur une argumentation développée lors de mon intervention sur l’article.
Je le considère donc comme défendu.(Les amendements identiques n140, 144 et 245, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 143, 247 et 323.
143.
Les professionnels de santé connaissent les limites des directives anticipées, ayant été confrontés dans la pratique à la contradiction entre ce qui y est écrit et ce que souhaite réellement la personne qui doit prendre une décision la concernant.
Ces directives étant par définition anticipées, elles ne peuvent rendre véritablement compte des souhaits d’une personne lorsqu’elle est confrontée à une décision à prendre.
Il faut donc les tenir pour une aide – précieuse – à la décision, mais ne pas les rendre contraignantes.
247.
323.
Il est défendu.(Les amendements identiques n143, 247 et 323, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 145, 263 et 306.
145.
Il est défendu.
263.
306.
Il est défendu.(Les amendements identiques n145, 263 et 306, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 322.
Le médecin ne doit pas être déresponsabilisé au moment où il doit prendre ces décisions.(L’amendement n322, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 387.
En premier lieu, l’amendement introduit une notion de délai, dans lequel le médecin doit solliciter un avis collégial en vue de se délier de directives anticipées jugées inappropriées.
Les conditions de recours aux directives anticipées sont le plus souvent marquées par l’urgence.
Il est donc important de prévoir que, si ces dernières doivent être rejetées car inappropriées, l’avis collégial puisse être rendu le plus rapidement possible.
Par ailleurs, l’amendement entend préciser la composition du collège amené à se prononcer sur ces directives anticipées.
Celui-ci doit comprendre impérativement au moins un médecin extérieur à l’équipe médicale, afin d’assurer l’impartialité de son avis, et éviter notamment tout risque d’avis de complaisance.(L’amendement n387, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 241.
Il s’agit d’un amendement déposé par M.
Darmanin.
Le médecin joue aussi le rôle de conseil auprès de son patient.
Si un désaccord devait persister entre eux, il serait légitime que le médecin puisse choisir de confier son patient à l’un de ses confrères.
Tout comme il est primordial d’écouter les volontés du patient, il est également important de ne pas contraindre les médecins à suivre une décision qu’ils jugent inadaptée, donc de leur donner le pouvoir de s’en décharger.(L’amendement n241, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26 rectifié.
Le droit du citoyen à être soigné de façon bienveillante et sensée par des équipes médicales bien formées, évitant ainsi les situations d’acharnement thérapeutique ou de douleurs mal soulagées, devrait rendre inutile la rédaction de directives anticipées.
Mais faute de confiance suffisante entre soignants et soignés, le législateur a prévu, depuis la loi Leonetti de 2005, la rédaction de directives anticipées, consultatives pour le médecin.
La nouvelle proposition de loi entend les rendre opposables, au risque que certaines apparaissent inappropriées.
En outre, les directives contraignantes risquent de transformer le médecin en un simple prestataire de services, alors qu’elles pourraient contenir des demandes illégitimes ou illégales.
Il est à rappeler que les excès de mise sous sédations profondes, combinés à des arrêts inopportuns d’alimentation et d’hydratation et/ou aux arrêts abusifs de certains traitements, sont constitutifs de l’euthanasie masquée.(L’amendement n26 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 141, 203 et 240.
141.
Les directives contraignantes transforment le médecin en un simple prestataire de services.
Afin que celui-ci ne se trouve pas en conflit avec le serment d’Hippocrate, il doit être précisé qu’elles ne peuvent contenir des demandes illégitimes ou illégales.
203.
Il est défendu.
240.
L’objet de cet amendement est de préciser dans la loi que les directives ne peuvent contenir des dispositions contraires au code de déontologie.(Les amendements identiques n141, 203 et 240, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) La p 133.
La mise en place d’un registre national informatisé pour centraliser les directives anticipées soulève des objections de principe et entraîne des difficultés pratiques.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de cette disposition.(L’amendement n133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 391.
L’article L.
1111-11 du code de la santé publique, dans sa rédaction actuelle, permet à toute personne majeure, sans distinction, de rédiger des directives anticipées afin de préciser ses souhaits quant à sa fin de vie, prévoyant ainsi l’hypothèse où elle ne serait pas, à ce moment-là, en capacité d’exprimer sa volonté.
Actuellement, les personnes bénéficiant d’une mesure de protection disposent des mêmes droits, mais l’alinéa 5, qu’il est proposé de supprimer, conditionne à l’autorisation du juge des tutelles leur droit de rédiger des directives anticipées.
Cette restriction est faite sans distinction de mesure de protection.
Elle s’impose à un droit acquis, ignore l’esprit de la loi de 2007 portant réforme de la protection juridique des majeurs et méconnaît l’article 12 de la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
Cet article, qui réaffirme le droit des personnes handicapées à la reconnaissance de leur personnalité juridique, dispose que les personnes handicapées jouissent de la capacité juridique dans tous les domaines, sur la base de l’égalité avec les autres.
Le fait de rédiger ses directives anticipées est un acte intime et strictement personnel qui ne peut être qu’accompli que par le majeur seul, sans que le juge puisse autoriser le curateur ou le tuteur à assister le majeur, ni a fortiori  à le représenter.
L’article R.
1111-17 du code de la santé publique prévoit la possibilité, pour l’auteur des directives, de se faire assister de deux témoins lorsqu’il est dans l’impossibilité d’écrire et de signer lui-même le document.(L’amendement n391, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly