La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
, » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, dimanche, les Françaises et les Français ont exprimé leur rejet d’un système impuissant, qui ne défend plus que lui-même, dans lequel nous avons une forme de responsabilité collective.
Ils ont exprimé leur inquiétude et leur colère face à un chômage qui monte depuis trop longtemps, face à l’insécurité, à l’abandon de la ruralité et de certains de nos quartiers.
Ce message appelle surtout des résultats concrets face à l’urgence du chômage.
Les mesures que vous avez annoncées semblent aller dans le bon sens, mais cette réponse, monsieur le Premier ministre, est celle de la dernière chance.
Cette réponse ne doit dépendre ni des agendas personnels, ni des intérêts des uns et des autres, ni des intérêts de votre majorité, et encore moins de l’élection présidentielle de 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Avant de répondre précisément à votre question et d’insister sur la lucidité nécessaire qui doit s’imposer à chacun de nous, je voudrais exprimer notre fierté dans ces moments-là.
Fierté vis-à-vis du peuple français, de la représentation nationale, dans notre capacité à tenir debout face au terrorisme et à mener la guerre contre l’islamisme radical, contre ceux qui veulent frapper nos libertés et notre mode de vie.
Fierté aussi de la réussite de la COP21, et je le dis devant Laurent Fabius.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La France, par la voix du Président de la République, avait souhaité, alors que personne ne le souhaitait, organiser ce grand rendez-vous.
Ce succès, nous le devons bien sûr à la communauté internationale qui s’est mobilisée, aux scientifiques, aux ONG, mais nous le devons aussi au Président de la République et, essentiellement, à Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères et président de la COP21.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, fierté, monsieur le président Vigier, vis-à-vis de l’attitude du peuple français.
Car le sursaut entre les deux tours, sa volonté de dire non à l’extrême droite montrent l’attachement d’une majorité des Français à nos valeurs et aux valeurs que nous partageons ensemble.
Il est bon de le rappeler.
Mais lucidité aussi, monsieur le président, non seulement face à la montée de l’extrême droite, mais aussi face à ce qui se passe dans un certain nombre de quartiers, où l’islamisme radical prospère dans une partie de notre jeunesse.
Lucidité aussi sur les causes économiques et sociales de ce vote.
Je ne m’étendrai pas, mais il est évident que nous devons poursuivre, approfondir nos politiques pour lutter contre le chômage, soutenir la compétitivité de nos entreprises, redonner de l’espoir.
J’ai fait, hier, un certain nombre de propositions et je rencontrerai les partenaires sociaux notamment pour ce qui concerne la formation des chômeurs, l’apprentissage, les facilités qui doivent être données aux entreprises pour embaucher.
Lors de la préparation des textes de lois ou des mesures, j’organiserai une consultation très large.
Comme je l’ai dit, dimanche soir et encore hier soir, je veux être ouvert à toutes les propositions, dont les vôtres, qui peuvent être faites dans ce domaine.
Oui, c’est ensemble que nous devons répondre aux exigences des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je veux tout d’abord en féliciter, en notre nom à tous, notre ministre des affaires étrangères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La réussite de la COP21 doit beaucoup à sa présidence, reconnue par tous comme talentueuse et rassembleuse.
 Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cet accord n’aurait pas été possible si, depuis tant d’années, des millions de militants écologistes et d’acteurs de la solidarité internationale, des milliers de villes, les scientifiques, les organisations syndicales et des entreprises pionnières ne s’étaient pas mobilisés pour faire pression sur les États.
Samedi soir, en tant qu’écologiste, j’étais profondément ému et, je dois le dire aussi, j’étais fier que ce soit notre pays qui ait réussi cela.
Pendant un an, la diplomatie française s’est mise en mouvement comme jamais celle d’aucun pays ne l’avait fait, Président de la République en tête, en s’appu yant sur des personnalités remarquables, particulièrement Laurence Tubiana et Nicolas Hulot, que je veux remercier ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur Baupin, mesdames et messieurs les parlementaires, merci de cet accueil, que je sais chaleureux sur tous les bancs, même si les formes en sont diverses.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il s’agit en effet du premier pacte universel climatique de l’histoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je n’entrerai pas dans une discussion technique que nous aurons l’occasion d’avoir, mais il est vrai qu’il faudra maintenant appliquer tout cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La loi sur la transition énergétique le permet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous en votre qualité de deuxième personnage de la République – car tel est votre rang protocolaire.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
–  Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ces propos sont des incitations à la haine raciale.
 La deuxième insulte, monsieur le Premier ministre, nous la subissons quand le président de l’Assemblée nationale n’a pas le courage de venir s’expliquer devant l’hémicycle.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements, exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les Français, cela a été dit tout à l’heure, qui ont voté ces deux derniers dimanches ont, je le crois, et même s’il faut être particulièrement lucide à cet égard, donné force à la démocratie par leur participation et par leur choix de barrer la route à l’extrême droite.
 sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Aujourd’hui, je préfère, quant à moi, me féliciter une nouvelle fois – vous auriez pu le rappeler, dans votre évocation des polémiques et des débats survenus au cours de cette campagne, notamment entre les deux tour – de l’attitude des responsables de la gauche qui, dans la région Nord-Pas de Calais-Picardie, dans le Grand Est et en Provence-Alpes-Côte d’Azur, ont permis à Xavier Bertrand, à Philippe Richert et à Christian Estrosi d’être élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En deuxième lieu, monsieur Goasguen, ce dont, précisément, les Français ne veulent plus, c’est de ce genre de séance, de ce genre de polémiques par lesquelles on cherche en permanence à nourrir la division.
sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les polémiques sont derrière nous.
Claude Bartolone a encore dit ce matin ce qu’il fallait dire sur le sujet.
Il est président de l’Assemblée nationale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’invite les uns les autres à respecter précisément les institutions et, plutôt que de chercher la polémique absurde et incessante, à nous respecter et à œuvrer pour les Français.
C’est en effet ce qu’ils attendent de nous, et non pas ce genre de débats et de polémiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez ces polémiques derrière nous, monsieur Goasguen, et soyons, encore une fois, à la hauteur de ce qu’attendent les Français.
Je veux répéter une nouvelle fois mon soutien et ma confiance à Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais tout d’abord dire combien c’est une chance pour l’Assemblée nationale d’avoir un grand président comme Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur la forme, je veux, au nom de notre groupe, saluer l’engagement total du Président de la République, féliciter le Gouvernement pour sa mobilisation et à vous, monsieur le ministre des affaires étrangères, qui l’avez incarnée depuis plus de deux ans et pendant toute cette négociation, dire notre reconnaissance et, si vous me le permettez, de manière plus intime et personnelle, mon admiration d’avoir replacé la diplomatie française au centre d’une révolution qui est bonne pour l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut se féliciter de ce sursaut républicain et de la décision courageuse prise par le Parti socialiste de retirer ses listes là où le Front national était en mesure de l’emporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette élection n’est pas sans vainqueur ni vaincu.
En France métropolitaine, elle signe la victoire des républicains de gauche et des républicains de droite.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’est pas républicain si l’on considère qu’un étranger, un migrant, n’a le droit ni à notre compassion, ni à notre aide, ni même simplement à l’asile.
La République est en danger.
Les Français veulent des lois de sécurité, de protection sociale, qui prennent en compte les plus fragiles ainsi que la situation des travailleurs pauvres.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà, elle a rassemblé l’ensemble des responsables, des élus et des militants de la gauche, non dans le cadre d’un accord de circonstance ou pour servir je ne sais quel intérêt.
Au contraire, ces derniers se sont sacrifiés en retirant leurs listes, parce qu’ils considèrent que leurs régions et notre pays ne doivent pas porter le stigmate d’exécutifs d’extrême droite.
Je note d’ailleurs que les nouveaux présidents de régions, même de droite, ont remercié les électeurs et les électrices de gauche, ce dont je me félicite.
République mais nul doute que nos comportements, nos attitudes et nos postures doivent changer si nous voulons être à la hauteur des attentes des Français.
Les uns et les autres, nous devrons nous demander si un autre dépassement ne sera pas nécessaire pour rassembler la République.
La France poursuit sa régression en matière économique.
Ainsi, notre place de premier partenaire économique de l’Allemagne nous a été ravie par les États-Unis, ce qui implique des pertes d’emploi supplémentaires.
Les résultats des élections régionales témoignent d’une exaspération des Françaises et des Français face à ce manque de résultats de votre Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La vacance de ces postes essentiels pour la mise en œuvre de vos politiques est de votre responsabilité et démontre votre incapacité à passer des paroles aux actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, la reprise économique est là (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …mais elle est encore insuffisante.
Nous avons donc mis en place des réformes structurelles comme le pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, qui permettent aux entreprises de retrouver confiance.
Il faut donc que nous allions bien au-delà en matière d’apprentissage et de formation des demandeurs d’emploi.
L’augmentation du nombre de création d’emplois est insuffisante, en effet, et cela pose question à l’ensemble des Français.
Cela fait trente ans qu’on parle de la valorisation des métiers manuels dans notre pays.
Si, notamment dans l’industrie, nous ne prenons pas en compte la faible attractivité de certains métiers, nous ne pourrons pas résoudre le problème du chômage.
Monsieur le Premier ministre, la France, qui s’est portée candidate pour accueillir la COP21, a réussi son pari.
Les 195 pays représentés à cette conférence et l’Union européenne ont signé un accord mondial, historique et contraignant.
Je salue le Président de la République pour sa détermination et, comme chacun l’a fait avant moi, Laurent Fabius, Ségolène Royal  , l’ensemble du Gouvernement et la diplomatie française, pour leur implication totale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  De nombreux pays acceptent, pour la première fois, la mention de cette égalité dans un accord international, et c’est par la question climatique qu’elle arrive.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente de la Délégation aux droits des femmes, la COP21 s’est conclue par un accord qui engage le monde en vue de changements majeurs, et qui inscrit l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur de ses principes et de ses actions.
L’accord contient cinq références à l’égalité entre les femmes et les hommes dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Dès le préambule, dans l’accord, comme dans la décision, est posé le principe de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le comité de suivi de l’accord s’emploiera d’ailleurs à poursuivre l’objectif de parité dans sa mise en œuvre des dispositifs, et l’adaptation fait également l’objet d’un objectif à long terme, reconnaissant l’importance d’assurer un meilleur équilibre entre l’atténuation et l’adaptation, ainsi que le besoin de garantir les financements publics et les dons.
Ces stratégies d’adaptation des pays en développement devront prendre en compte les femmes.
Mesdames, messieurs les députés, le succès de cette conférence s’est construit bien avant le début de la COP, et il sera bien apprécié après.
Il faut considérer qu’il s’agit là d’un point de départ, et non d’un point d’arrivée.
La transition écologique est une promesse de création d’emplois pour les femmes, et de développement pour nos territoires.
Mais c’est aussi, pour le Gouvernement, un engagement fort.
Cette dynamique, portée par la présidence française à la COP21, continuera à s’exercer sous la présidence du Maroc.
Nous travaillons très bien ensemble et je tiens à saluer l’implication sur cette question de l’ensemble du Gouvernement, et particulièrement de Laurent Fabius et de Ségolène Royal.
.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je note d’ailleurs qu’il n’est pas parmi nous cet après-midi.
À ce propos, je souhaite une pleine réussite à nos collègues Valérie Pécresse, Laurent Wauquiez, Xavier Bertrand, Christian Estrosi et Hervé Morin (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il y a une leçon à retenir de tout cela – et c’est dommage si vous ne pouvez l’entendre – c’est qu’il faut éviter les interventions péremptoires, celles qui visent à donner des leçons aux autres, notamment sur cette question de l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) …mais j’aurais aimé, puisque vous avez cité un certain nombre de présidents de région, vous entendre saluer la gauche pour son attitude, car nous nous sommes retrouvés ensemble pour faire barrage à l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Applaudissements très timides.
Vous avez indiqué par votre question, monsieur le député, le contexte qui prévalait il y a un mois et le niveau de menace qui pèse sur notre pays.
Je tiens à dire à la représentation nationale qu’il reste extrêmement élevé.
Parce qu’il y avait un péril imminent qui résultait du fait que l’ensemble des terroristes n’avait pas été mis hors d’état de nuire, nous avons décidé de l’état d’urgence après que le Président de la République avait fait, la nuit même des attentats, une déclaration pour en annoncer le principe.
Dommage de ne pas avoir commencé en janvier.
Deu xièmement, nous avions aussi pour objectif de procéder à la fermeture de lieux de culte au sein desquels des imams radicalisés appellent à la haine.
Très bien.
Ce sont trente-neuf lieux de culte qui ont été visités, une dizaine d’entre eux ont été fermés, et ce sont bien entendu des prêcheurs de haine qui seront expulsés.
Je tiens à rappeler que, depuis le début de l’année, ce sont trente-cinq dossiers qui ont été instruits, ce qui a permis de procéder à des expulsions.
Très bien, il faut accélérer.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, un mois après les attentats de Paris, l’ordre de frapper la ville de Genève a été donné par l’État islamique.
La police suisse recherche depuis jeudi au moins quatre djihadistes dans cette ville.
Siège d’une trentaine d’organisations internationales, Genève est aussi une ville frontalière de la France.
Monsieur le Premier ministre, après les attentats de Paris, la mise en place de l’état d’urgence et la découverte d’une cellule djihadiste à Bruxelles, la question de la coopération transfrontalière est, aujourd’hui plus que jamais, au cœur de nos enjeux de sécurité et de protection du territoire.
Si de très nombreux points de passage entre la France et la Suisse donnent lieu à des contrôles renforcés, tous les points ne sont cependant pas surveillés et les vérifications restent aléatoires avec un très grand nombre de passages quotidiens.
Aujourd’hui, c’est du pain bénit pour les djihadistes.
Le travail de nos douaniers est pourtant indispensable.
Le Président de la République avait annoncé devant le Congrès un renfort des forces de l’ordre et, en particulier, la création de mille postes de douaniers.
Ces annonces allaient dans le bon sens, mais on s’interroge aujourd’hui sur la pertinence de cette mesure, en contradiction avec le projet stratégique Douane 2018, la direction des douanes tablant plutôt sur la création de 250 emplois de douaniers.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deuxième point, cela ne suffit pas si l’ensemble des pays de l’Union européenne n’intègre pas dans le SIS les informations dont ils disposent sur les terroristes qui représentent un risque dans leur propre pays.
C’est ce que nous avons, là aussi, demandé aux instances de l’Union européenne.
En même temps qu’on modifiera le code frontières Schengen, on rendra automatique l’alimentation du SIS.
Je tiens enfin à insister sur le fait que nous renforçons les effectifs de police et des douanes pour être efficaces dans la lutte contre le terrorisme et dans les contrôles aux frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) es.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, hier matin, nous apprenions avec effroi l’agression d’un enseignant en Seine-Saint-Denis au nom de l’État islamique.
Même si l’enquête a révélé l’invention des faits par la prétendue victime, la menace est réelle depuis que Daech a officiellement déclaré la guerre à notre école.
Il existe un vrai problème de sécurité des enseignants, et donc des élèves.
Le monde éducatif est inquiet et attend des mesures concrètes.
Il faut un véritable pacte de sécurité dans nos écoles et à proximité de celles-ci associant chefs d’établissements, police et collectivités.
C’est une priorité absolue.
En 2012 déjà, l’islamisme radical s’en était pris à notre école.
Parce qu’ils étaient juifs, des enfants et un professeur avaient été froidement assassinés par Mohammed Merah.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela étant, votre question est double, madame la députée.
En matière de sécurité, nous pouvons toujours faire mieux.
Le ministre de l’intérieur et moi-même annoncerons d’ici à deux jours d’autres mesures visant notamment à former aux premiers secours un nombre très important d’adultes au sein des établissements scolaires.
Mais vous soulevez aussi la question des établissements où, selon vous, on n’ose pas aborder certains enseignements ou certains sujets.
Cette question, nous l’avons beaucoup évoquée au lendemain des attentats qui ont visé Charlie Hebdo(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le pacte de responsabilité, que vous brandissez comme un étendard, cache en réalité tout un ensemble de mesures qui empoisonnent la vie de nos entrepreneurs… …quand il faudrait au contraire les aider et les encourager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Restent les six autres facteurs de pénibilité, pour lesquels le Gouvernement a toujours indiqué sa volonté que la simplicité soit au rendez-vous.
C’est pour cela qu’un travail approfondi a été mené.
Je veux remercier en particulier Christophe Sirugue, qui a mené, avec d’autres, une mission pour voir comment simplifier la mise en place de cette mesure.
Des décrets d’application seront publiés vers la fin de l’année, qui viendront confirmer deux grandes orientations de simplification.
D’une part, les facteurs de pénibilité entreront en application, non au 1 janvier de l’année prochaine, mais au 1 Comme vous le voyez, monsieur le député, cette mesure de justice sociale se mettra en œuvre dans la simplicité et avec le souci du travail des entreprises.
Ma question s’adressait à M.
Le Premier ministre.
Au lendemain des élections régionales qui ont signé des victoires à la Pyrrhus et fait de l’abstention le premier parti de France, le Gouvernement a annoncé, pour la troisième année consécutive, qu’il ne donnerait pas de coup de pouce au SMIC.ier Entendons cette désespérance sociale qui s’exprime dans notre pays, alimentée aussi par les promesses non tenues.
Un coup de pouce significatif au SMIC serait une première réponse aux appels de notre peuple, dont une partie de plus en plus importante, guidée par la colère et le désespoir, renonce à son droit de vote ou n’hésite plus à voter pour le parti de la haine.
Le Gouvernement doit sortir de son entêtement à poursuivre dans la voie actuelle pour offrir une alternative concrète à la désespérance.
Et cette alternative, c’est l’espoir suscité par une sortie de l’austérité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous l’accompagnons également en mettant en place la prime d’activité au 1ier janvier 2016, et en l’étendant aux jeunes actifs, apprentis et étudiants.
Alléger la fiscalité, c’est aussi une mesure de justice sociale.
 Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Nouvelle lecture 3344, 3347).
Madame la présidente, madame la rapporteure générale, mesdames et messi Pour présenter ce nouvel examen du collectif budgétaire, je rappellerai les principaux composants du projet de loi déposé par le Gouvernement, ainsi que les enrichissements apportés en première lecture par l’Assemblée nationale.
Je veux maintenant revenir sur les compléments apportés au cours de l’examen du texte par votre assemblée en première lecture.
Trois évolutions importantes ont été engagées.
J’en viens au volet budgétaire du texte, dont je rappellerai les principaux éléments.
Enfin, le projet de loi comportait une série de dispositions importantes concernant les garanties accordées par l’État, avec notamment la refonte complète du régime des garanties à l’export.
Un amendement du Gouvernement a en outre été adopté en première lecture afin de permettre la contribution de la France au Fonds de résolution unique, le FRU, outil essentiel pour la réforme de la supervision bancaire au plan européen.
Je souhaitais le mentionner dans ce propos liminaire, car la plupart des articles relatifs aux garanties ont été adoptés conformes par le Sénat et ne seront donc pas réexaminés par votre assemblée aujourd’hui.
Voilà, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, les principaux éléments à retenir de ce collectif budgétaire particulièrement substantiel.
La fin de l’année est aussi le bon moment pour faire le bilan des douze derniers mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je commencerai par un rapide point sur les statistiques.
Je crois que le faible nombre d’articles restant en discussion témoigne du souhait commun de l’Assemblée nationale et du Sénat de travailler dans un esprit constructif sur le texte proposé par le Gouvernement.
Le troisième objectif concerne la fiscalité agricole.
Il s’agit de mettre en œuvre les recommandations de la mission d’information de la commission des finances dont notre collègue François André était rapporteur.
Le quatrième objectif consiste en des ajustements en faveur de l’investissement dans les PME.
Il s’agit à la fois de mettre notre droit en conformité avec le droit européen, et de l’améliorer selon les recommandations suggérées dans le rapport de nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche.
Mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative à l’issue de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)ter,sexiesbis undecies Bundesbank (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’irai droit au but.
Notre pays a besoin d’entreprises de taille intermédiaire, taille qu’elles atteignent rarement sept ans seulement après leur création.
Vous avez invoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’obstacle du droit communautaire.
Cette disposition a été supprimée par le Sénat.
De même, je ne ferai pas grief au Gouvernement d’avoir cherché une solution qui maintienne une é Nous avons beaucoup travaillé aussi sur la fiscalité agricole.
Les mesures proposées vont dans la bonne direction, s’agissant en particulier de la déduction pour aléas, la DPA, mais elles demeurent très modestes.
On n’est pas allé assez loin, me semble-t-il, dans la libéralisation de la DPA.
Voilà quelques observations que je voulais faire, mais nous y reviendrons en examinant les articles.(Sourires.) Pour ce qui concerne l’équilibre du budget, il faut d’abord se féliciter que, pour la première fois depuis longtemps, les résultats – ou ce qu’on peut en anticiper – soient conformes aux prévisions.
C’est presque un exploit, tant les mauvaises habitudes avaient consisté, jusqu’à présent, à esquiver les incertitudes, s’agissant notamment des risques sur la croissance.
Dans le détail, je veux souligner les évolutions liées au débat parlementaire, même si je regrette certains blocages du Gouvernement et les retours en arrière de nos collègues du Sénat.
Face à la question primordiale de l’emploi et la mise en cause des responsables politiques par nos concitoyens, notamment lors des récentes élections régionales, il faut noter les mesures issues du rapport et des amendements de nos collègues Caresche et Carré en faveur des PME, et notamment de l’investissement productif de long terme.
Le signal donné aux agents économiques est clair et attendu, notamment par les entreprises, et ce sans augmenter les prélèvements – j’y insiste –, compte tenu des restitutions prévues en faveur des entreprises, comme ce fut le cas pour le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, financé en partie par la taxe carbone de 2014 à 2016 ainsi que des ménages, prochainement, avec les mesures relatives à la transition énergétique.
Je veux aussi souligner plusieurs propositions du Gouvernement en matière de crédits budgétaires, qui renforcent encore la cohérence de l’action de l’État, notamment en cette période clé d’engagements environnementaux ambitieux.
e fonds en 2015.
La proposition de notre rapporteure générale, Valérie Rabault, formalisée au travers de son amendement n 310 et visant à utiliser les recettes issues de la taxe carbone portant sur les consommations de charbon, de produits pétroliers ou de carburants pour financer la transition énergétique mérite également d’être signalée.
Alors oui, il faut se replacer dans le contexte de la COP21 et des déclarations conclusives du Président de la République, car les propos qu’il a tenus en matière d’écologie sont importants.
28 que j’ai soutenu et qui propose des déductions fiscales pour les particuliers qui ont recours à des services agréés pour les personnes âgées dépendantes et handicapées.
Je me félicite qu’il ait été adopté hier en commission, même si je regrette, une fois de plus, que le Sénat ait supprimé cette disposition.
Enfin, vous aurez compris de mes différentes interventions que mon cheval de bataille est le reporting En l’état, la mesure proposée par le Gouvernement reprend le modèle de reporting  pays par pays proposé par l’OCDE dans son plan d’action  Comme je l’ai expliqué lors de nos travaux en première lecture, il s’agit là d’un reporting Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État au budget, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous entamons l’examen, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Le texte qui nous revient du Sénat a été modifié mais a pu conserver, au cours de la navette, ses principales dispositions.
Aussi a-t-il été adopté, au Sénat, par nos collègues des groupes socialiste, du Rassemblement démocratique et social européen ainsi que par ceux du groupe des écologistes, les sénateurs de droite s’étant abstenus.
Cela tend à démontrer que, sur des sujets aussi fondamentaux que la fiscalité de l’écologie, de l’agriculture ou de nos entreprises, les deux chambres peuvent légiférer de façon concordante, ce que les Françaises et les Français appellent de leurs vœux.
Cette vérité ne peut pas, non plus, masquer le fait que certains secteurs sont, dans les faits, et au titre de la compétitivité, plus soutenus que d’autres, et que ce soutien est proportionnel à la taille des structures, alors que ces mêmes secteurs ne sont pas, pour autant, contraints à agir plus volontairement en faveur de l’emploi et de la formation.
Pour revenir au texte, le vote positif fortement exprimé par la chambre haute vendredi s’explique, en grande partie, par le véritable saut qualitatif opéré vers une fiscalité plus écologique.
Cette dernière augure une petite révolution dans les modes de financement de la transition énergétique, révolution qui se profile à l’horizon 2017.
Les recettes attendues d’une plus forte taxation des énergies fossiles, ainsi que les affectations supplémentaires au profit du rachat de l’électricité éolienne et solaire, des tarifs sociaux et de l’aménagement du territoire, sont autant de signaux positifs.
Notre assemblée avait, en outre, en première lecture, renforcé les mesures en inscrivant dans le texte la trajectoire de la contribution climat-énergie pour les années 2017 à 2019.
Comme je l’ai dit lors des débats en première lecture, qu’il soit aérien ou au sol, le transport guidé ou par câble est un transport utilisé, certes, dans les zones de montagne, mais également dans le transport urbain.
Le fait de l’exclure du dispositif, alors que Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie venait de publier une ordonnance prévoyant de lui attribuer les mêmes servitudes publiques qu’à tous les autres modes de transport, urbain ou non, posait un problème.
Notre groupe l’a résolu, avec le soutien de la commission des affaires économiques et à l’unanimité de la représentation nationale.
Adopté conforme par la haute assemblée, ce dispositif permettra d’accorder des remises gracieuses de majorations d’impôts à certains redevables, notamment aux régies publiques des services d’eau des collectivités locales.
S’agissant des questions agricoles, nous nous félicitons, également, que le Sénat ait adopté conforme mon amendement que notre assemblée avait adopté à l’unanimité et qui assouplit les règles en vigueur concernant la déchéance du droit de dégrèvement de cinq ans de la taxe foncière sur le non bâti dans les parcelles exploitées par des jeunes agriculteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste .) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État au budget, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative pour 2015 que nous abordons aujourd’hui, en nouvelle lecture, présente une multitude de dispositions diverses.
Leur cohérence et leur ambition sont parfois surprenantes.
En ces temps de difficultés économiques, la question du financement des entreprises est évidemment centrale, chac un en conviendra.
Bon nombre de nos entreprises peinent en effet à trouver les moyens qui leur permettraient tout simplement d’exister, de pérenniser une activité et des emplois ou de se développer.
Avec ce projet de loi de finances rectificative, vous entendez apporter plusieurs éléments de réponses à ces questions, en opérant des ajustements aux dispositifs ISF-PME et PEA-PME, entre autres.
Vous proposez, ainsi, de rendre le PEA-PME plus attractif qu’il ne l’est actuellement Monsieur le secrétaire d’État, au-delà de la question essentielle de l’efficacité de ces dispositifs et de leur coût pour nos finances publiques, que nous évoquerons au cours de nos débats à venir, je souhaiterais appeler votre attention sur plusieurs points, en particulier sur la façon dont, dans notre pays, l’épargne des ménages est fléchée.
La BPI apporte un soutien aux entreprises innovantes mais quid Pour conclure sur cette question du financement des entreprises, nous pensons que vos propositions devraient avoir plus de force.
Vous ne vous extrayez pas de cette tendance, de cette lame de fond qui entend renforcer et consolider des dispositifs de défiscalisation qui ne concernent que quelques dizaines de milliers d’intéressés, qui sont en général privilégiés.
De ce fait, vous ratez la cible en revenant toujours aux vieilles recettes qui posent plus de questions qu’elles n’apportent de réponses.
La fiscalité écologique, je l’évoquais au tout début de mon intervention, est également un axe essentiel de ce projet de loi de finances rectificative.
Une mesure très concrète pour répondre de manière juste et ambitieuse aux enjeux auxquels nous faisons face pourrait être de mettre en place un nouveau livret d’épargne défiscalisé destiné à la transition écologique, qui pourrait, à titre d’exemple, financer l’investissement dans des infrastructures alternatives à la route, renforcer les opérations d’isolation et de performance énergétique des logements, ou encore permettre l’acquisition de véhicules peu polluants.
Nous reviendrons dans les prochains débats avec des propositions innovantes en la matière, tout en veillant à garantir un équilibre entre les différents produits d’épargne pour qu’ils soient tous tournés vers l’avenir et l’économie réelle.
La question des prix de transfert est au cœur de la problématique.
Voici quelques éléments de pédagogie pour rappeler les enjeux majeurs du débat.
C’est ainsi que de nombreuses multinationales comme Starbucks, McDonald’s, ou Amazon paient un montant d’impôt dérisoire au regard de leur activité réelle.
Si leurs revenus avaient été localisés dans les pays où sont implantées ces filiales, les États concernés auraient enregistré de fortes recettes fiscales, des États qui ont le couteau sous la gorge en raison de la dette.
En améliorant la transparence, en faisant la lumière sur ces procédés opaques qui bénéficient aux grandes entreprises et hauts patrimoines, nous parviendrons à faire en sorte que ces pratiques n’aient plus cours.
La riposte politique doit être à la hauteur.reporting  public à l’ensemble des grandes entreprises, quel que soit le secteur d’activité.
Clairement, notre Assemblée doit aujourd’hui se mobiliser pour qu’une telle mesure soit adoptée afin de faire la lumière sur l’utilisation par les grandes entreprises des paradis fiscaux.
Ce combat contre les paradis fiscaux, mes chers collègues, n’est pas seulement financier, il est avant tout d’ordre démocratique.
L’existence des paradis fiscaux réduit les moyens de la collectivité et de l’action publique, casse le consentement à l’impôt, augmente les inégalités.
Notre Assemblée doit s’unir pour aller dans le sens de la justice fiscale en adoptant la disposition proposée par plusieurs des groupes.
Elle enverrait ainsi un signal fort à l’ensemble de nos partenaires européens.
Telle est, mes chers collègues, la démarche qui sera la nôtre dans ces nouvelles discussions budgétaires.
Cette ligne de conduite, ces positions fortes et ambitieuses qui doivent permettre de soulever une espérance dans notre pays, nous continuerons à les porter haut pour nos concitoyens et nous continuerons à faire vivre les valeurs de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, tout d’abord, le projet de loi de finances rectificative pour 2015 confirme à quel point il est difficile pour nous, à cause du Gouvernement, d’effectuer un travail législatif de qualité.
Le volume du texte a en effet doublé après son premier passage à l’Assemblée nationale.
Nous, députés, avons découvert la plupart des amendements en séance, et nous n’avions pas les moyens d’expertiser des dispositions parfois très complexes dans des délais très brefs.
Finalement, le collectif apparaît malheureusement comme un texte sans unité et sans ligne directrice.
De plus, la France reste le mauvais élève en Europe.
En 2015, pour la réduction du déficit structurel, la France sera en dessous du minimum requis par le pacte de stabilité.
Déjà, les récentes décisions du comité national de gestion des risques en agriculture ont renforcé la colère de nos agriculteurs.
Elles ne reconnaissent pas l’épisode de sécheresse pour l’ensemble des agriculteurs touchés.
Au moment où notre agriculture a plus que jamais besoin de soutien et d’actions fortes, c’est un signe de faiblesse.
C’est une loi dédiée à la ruralité dont ont besoin nos territoires ruraux, et non de réformes glissées dans des textes par-ci par-là.
Le dispositif des zones de revitalisation rurale, important pour le développement économique de notre ruralité, a été relégué dans le projet de loi de finances rectificative, des dispositions fiscales figurant dans le PLF.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015 sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
J’appelle les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015 sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.ier A et 1 sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 81 et 29, pouvant être soumis à une discussion commune.
81.
29.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je vous demande, madame Laclais, d’adopter l’amendement de la commission des finances et de retirer le vôtre, qui devrait alors être satisfait.
Oui.(L’amendement n29 est retiré.)(L’amendement n81 est adopté.)bis 112 rectifié.
C’est un amendement technique, le solde budgétaire restant le même.
Il vise à actualiser le tableau de financement en tenant compte des dernières réalisations et informations disponibles en matière de gestion de la dette et de la trésorerie.(L’amendement n112 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
63.
Défavorable.
Votre amendement est sympathique, mais la dématérialisation que vous proposez sera mise en œuvre par le Gouvernement au 1ier(L’amendement n63 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 82 et 67, pouvant être soumis à une discussion commune.
82.
67.
Mes chers collègues, si vous votez l’amendement de la commission, vous porterez une nouvelle atteinte à la compétitivité d’une partie de l’industrie française et vous le paierez en accélérant la baisse des emplois industriels.
De la même façon que pour la fiscalité du tabac ou le paquet neutre, sans coordination au niveau européen, nous irons vers une destruction supplémentaire d’emplois.
Je demande une pause, tant que nous n’avons pas trouvé d’accord sur une coordination fiscale européenne sur ces sujets.
Défavorable.
Défavorable à l’amendement n En revanche, l’amendement n Cela dépend de la réponse du secrétaire d’État.
S’il me dit qu’il est en pleine négociation européenne et que cette disposition n’est que provisoire, je retirerai mon amendement.
S’il me dit que rien n’avance, je le maintiendrai.
Le Gouvernement est en pleine négociation mondiale, puisqu’il sort de la COP21, où il a fixé une évolution du prix du carbone et pris un certain nombre d’engagements.(L’amendement n82 est adopté et les amendements n67, 70, 6, 31, 39 et 71 tombent.) 5.
Cet amendement a déjà été présenté et rejeté.
Or, en cette période de COP21, j’avoue ma difficulté à comprendre pourquoi l’Assemblée ne souhaite pas aller de l’avant.
Alors que des engagements importants ont été pris sur le climat, il importe également d’évaluer l’ensemble des avantages fiscaux pouvant être défavorables à l’environnement, mais aussi à des dynamiques qui vont dans le bon sens.
Le Président de la République a dit qu’il voulait que la France soit ambitieuse.
C’est pourquoi, étant donné que le charbon est une cible particulière dans la lutte contre le réchauffement climatique et que plusieurs entreprises se sont engagées à ne plus y avoir recours, l’État doit faire de même au lieu d’inciter à l’utiliser.
Défavorable.
Les entreprises dont vous parlez bénéficient effectivement d’une exonération, mais elles sont soumises à l’application des quotas d’émission de gaz à effet de serre, ce qui permet de leur imposer des mesures de réduction d’émission et de les inciter à des comportements plus vertueux.
Ces entreprises étant assez fragiles et à faible valeur ajoutée, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
Si, je l’ai compris, puisque vous savez que les usines qui sèchent la luzerne sont alimentées par du charbon.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 57, 30 et 83, pouvant être soumis à une discussion commune.
57.
Vous dites n’importe quoi.
30.
Je me rallie à l’amendement n 83 de notre rapporteure générale et retire donc le mien.(L’amendement n30 est retiré.) Vous dites que vous n’êtes pas contre la fiscalité verte, mais je note que vos propos sont alarmistes et stigmatisent l’évolution de la CSPE que nous construisons par le biais de la tarification de façon à stabiliser dès 2017 le niveau de cette contribution appliquée à la consommation d’électricité.
Adopter une position excessive, consistant à ne pas présenter les choses clairement, dire à l’extérieur qu’on est pour et s’y opposer en essayant de faire peur à tout le monde quand vient le moment de prendre des décisions responsables et équilibrées, voilà ce qui finit par décrédibiliser le discours politique.
Elle était chinoise en grande partie, mon cher collègue.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)(L’amendement n83 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 130 et 49, pouvant être soumis à une discussion commune.
130.
L’état des discussions avec la Commission n’a pas permis d’aboutir à une autre solution.
Maintenir le dispositif tel quel nous aurait fragilisé devant elle et, si nous avions fait l’objet d’une mise en demeure de sa part, nous aurions été obligés de demander aux entreprises de restituer le montant des avantages tarifaires dont elles auraient bénéficié.
Chacun voit que c’est un sujet financièrement lourd, technique de surcroît, mais je pense qu’il a déjà été évoqué assez largement en première lecture.
49.
J’avais en effet déjà soulevé la question en première lecture puisqu’il y avait un double problème.
D’une part, cela créait une rupture d’égalité entre les entreprises ne dépassant pas une consommation de sept gigawattheures et les autres, c’est-à-dire qu’on favorisait les grandes entreprises au détriment des petites et moyennes.
D’autre part, et M.
le secrétaire d’État l’a évoqué, il y avait un problème d’eurocompatibilité.
Je ne vous cache pas, monsieur le secrétaire d’État, que le président de la commission des finances et moi-même nous serions fait un plaisir de revenir sur ce point dans le cadre du recours devant le Conseil constitutionnel.
Je vous félicite pour votre ouverture d’esprit et d’avoir abrogé ce seuil.
C’est la sagesse même.
Je vois que le Gouvernement écoute de temps en temps l’opposition puisqu’elle a de temps en temps de bonnes idées.
Je vais même retirer mon amendement, les deux étant quasiment identiques.(Sourires.)(L’amendement n49 est retiré.) Je voudrais seulement indiquer que nous avons dû introduire certains éléments dans ce PLFR, qu’il s’agisse de la CSPE ou encore de l’ISF-PME, pour des raisons de délai, y compris parfois par voie d’amendement du fait de discussions tenues jusqu’à très tard et ces dernières heures encore, avec la Commission.
Voilà qui justifie ce que certains nous reprochent.
J’aimerais savoir combien d’entreprises seront concernées et quelle sera l’impact économique de cette mesure.(L’amendement n130 est adopté.) 50.
Nous venons de régler le problème des électro-intensives, mais demeure celui des énergo-intensives, c’est-à-dire des entreprises qui ont un taux élevé d’énergie dans leur consommation intermédiaire sans qu’il s’agisse forcément d’électricité.
Conformément à la directive CE/ 2003/96, cet amendement vise donc à permettre à ces entreprises de conserver, elles aussi, leur compétitivité par rapport à la concurrence.
Sans cette mesure, de nombreuses entreprises de notre tissu industriel risqueraient de disparaître ou de se délocaliser.
Avis défavorable à cette mesure pour deux raisons.
D’abord, on en ignore le coût, lequel semble potentiellement très élevé.
Ensuite, elle n’inciterait pas à faire des économies d’énergie dans la mesure où l’on serait subventionné pour consommer plus d’énergie.
Les arguments de Mme la rapporteure générale sont convaincants.
Avis défavorable.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 129.
Le présent amendement vise à appliquer la réforme de la CSPE à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il s’agit d’une disposition particulière compte tenu du statut de ce territoire.(L’amendement n129, accepté par la commission, est adopté.)ter Le Sénat a supprimé l’article 11 ter .
84.
Le Gouvernement n’avait pas l’intention de modifier la loi relative à la transition énergétique.
Un amendement présenté par M.
Caullet, me semble-t-il, déterminait, année après année, l’évolution de la valeur de la tonne de carbone jusqu’en 2020.
Cela ne change pas grand-chose à cette loi puisqu’il ne s’agit que d’une précision.
En tout état de cause, cela n’a aucune influence sur le budget de l’État.
L’amendement s’apparente un peu à un cavalier budgétaire, mais le Gouvernement ne voit pas d’inconvénient à son adoption et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Le Conseil constitutionnel se chargera de trancher.
Les choses sont claires.
Il s’agit, comme vous l’avez indiqué, d’un signal.
Il n’est pas question d’arrêter, en 2015 ou en 2016, une taxe carbone pour les années suivantes.
Il n’y a pas de politique de stop and go Adopter cet amendement serait une façon de préparer la mutation sans mettre le couteau sous la gorge.
En outre, cette taxe, on le sait, sera restituée d’une façon ou d’une autre aux agents économiques et aux ménages.(L’amendement n Ce n’est pas dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative que l’on aborde des sujets de fond, j’en suis conscient.
J’avais néanmoins cru comprendre que tout le monde avait pris très au sérieux ce qui s’est passé le week-end dernier.
J’espérais donc que cette nouvelle lecture, plus légère que la précédente, permettrait d’esquisser, à l’adresse d’un peuple encore meurtri, quelques pistes de réflexion qui sortiraient un peu de l’ordinaire et de dire que nous avons bien reçu le message, que nous allons réfléchir à l’avenir.
85.
L’amendement vise à rétablir la trajectoire proposée en première lecture.
Favorable.
C’est la sagesse.(L’amendement n85 est adopté.)bisquatersexies Le Sénat a supprimé l’article 12 sexies .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 86 et 4.
86.
Le passage au régime juridique de l’autorisation prévu par l’article 32 bis Je suppose que vous avez défendu l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
C’est au moins la quatrième fois que je dis que cet amendement est inutile.
Avec une telle présentation, monsieur Alauzet, vous risquez d’effrayer un certain nombre de bénéficiaires de la mesure fiscale.
Vous venez en effet d’affirmer que ces personnes pourraient perdre le bén De plus, s’agissant du passage du régime de l’agrément à celui de l’autorisation, je me suis engagé, en cas de problème, à régler par instruction le cas d’entreprises qui seraient aujourd’hui agréées, mais ne pourraient pas être autorisées suivant le nouveau régime en prévoyant des dispositions transitoires.
On dit souvent que la loi est complexe et bavarde.
Or, ce que vous voulez y inscrire l’alourdirait inutilement.
J’ai entendu défendre cet amendement au Sénat et à l’Assemblée nationale lors de l’examen de chacun des textes et, quand je dis que j’y ai répondu quatre fois, ce doit être en fait, si j’ai bien compté, au moins la sixième fois que je fais la même réponse.
Je pourrai cependant recommencer demain au Sénat avec le même calme et la même sérénité.
Je vois bien votre agacement, monsieur le secrétaire d’État.
Au moins vos propos sont-ils de nature à rassurer.
Après tout, ça ou autre chose… Nous souhaitions prendre une garantie et vous souhaitez vous-même prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter les soucis, le moment venu.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement,… …au vu de la passion avec laquelle vous avez défendu la protection des familles, car je ne doute nullement de votre sincérité.(L’amendement n4 est retiré.) Je retire l’amendement de la commission.(L’amendement n86 est retiré.)septies Je pensais que cette deuxième lecture allégée, dans le droit-fil de toutes les déclarations faites depuis quarante-huit heures, aurait permis de suggérer quelques pistes.
Pour ma part, j’en suggérerai deux.
127.
Cet amendement, dont je suis cosignataire avec Christophe Caresche, tend à réintroduire une mesure adoptée en première lecture, qui consiste à assouplir la condition de détention de cinq ans en cas de réinvestissement dans une société cible de l’ISF-PME.
L’amendement n’a pas été examiné par la commission, mais il a été vu à plusieurs reprises et a été adopté en première lecture.
Donc avis favorable.
La constance appelle la constance.European Long Term Investment Funds Si nous ne sommes pas favorables à cet amendement, c’est parce que le but de ce dispositif est de favoriser l’orientation de l’épargne vers les PME lorsque ce n’est pas le cas, d’où l’idée d’intégrer à ce dispositif les SICAV et les premiers investissements, qui sont le fondement de l’ISF-PME.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cette disposition, en rappelant que figurent déjà dans ce texte de très nombreuses mesures en faveur de l’investissement dans les PME, moyennant à chaque fois, bien sûr, des dépenses fiscales.
Je maintiens cet amendement, qui a été adopté en première lecture.
J’entends votre position, monsieur le secrétaire d’État, et je suis vraiment désolée de ne pas être en accord avec vous.
Il s’agit, en fait, d’éviter que des entreprises ne déposent leur bilan parce qu’elles ont plus intérêt à le faire plutôt que d’aller jusqu’au bout de la période de cinq ans.
Il me semble dommage de renoncer à ce dispositif, dont la commission a admis l’intérêt, notamment pour des start-up qui ont besoin de procéder à un nouveau tour de table au bout de deux ou trois ans, qui permet à ces partenaires de sortir du dispositif sans désavantage fiscal.
Je suis donc désolée, mais je maintiens cet amendement.
Cet amendement me semble en effet présenter un intérêt.
On sait en effet que certaines entreprises manquent de trésorerie et de fonds propres.
Comme vous l’évoquiez, monsieur le secrétaire d’État, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation, se pose une vraie question de moralité.
Finalement, comme cela a déjà été dit, une entreprise aura plutôt intérêt à déposer le bilan, auquel cas les réductions ne seront pas remises en cause, à la différence de ce qui se produirait si une alternative pouvait être trouvée.
Les députés Les Républicains soutiennent donc cet amendement.
Au cours des travaux parlementaires que vous avez conduits, madame Laclais, monsieur Caresche, les échanges que nous avons eus nous ont permis de parvenir à des positions d’équilibre.
Soit on garde ces équilibres, soit on ne les garde pas.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n127 est adopté.) Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
51.
Le problème est que cet engagement du Président de la République s’est heurté à la position de l’Union européenne.
Des négociations entre le Gouvernement et la Commission ont eu pour objet de réduire le champ de certaines mesures.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 87 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  125.
87 rectifié.
Le Sénat a supprimé des dispositions que nous avions votées et en a ajouté d’autres.
Cet amendement de la commission vise à reprendre des dispositions proposées par le Sénat ainsi que d’autres mesures que nous avions adoptées en première lecture.
Nous proposons de reprendre, dans cet amendement n 87 rectifié, un certain nombre de dispositions émanant du Sénat.
Il s’agit, premièrement, de l’exclusion du bénéfice de l’ISF-PME des sociétés ayant des activités uniquement immobilières, consistant en la construction d’immeubles en vue de leur location et de leur revente.
Deuxièmement, nous proposons de plafonner les frais et les commissions prélevés par les sociétés intermédiaires, c’est-à-dire les sociétés mettant en relation l’investisseur, qui bénéficiera du crédit d’impôt, et la PME.
En effet, les frais d’intermédiation étaient pris en compte dans le calcul de l’avantage fiscal, jusqu’à représenter, dans certains cas, une part très significative de celui-ci.
Deux mesures que nos collègues sénateurs ont ajoutées ne figurent pas dans cet amendement n 125.
J’appelle l’attention de l’Assemblée sur le risque que ferait courir le rejet du sous-amendement du Gouvernement.
Vous n’ignorez pas, en effet, que nous devons notifier à la Commission, dans les vingt jours qui suivent son adoption, le dispositif dans son ensemble.
Certes, chacun peut apprécier différemment l’opportunité qu’il y a à autoriser le recours à un nouvel investissement.
J’ai bien écouté ce que vous avez dit et cela n’est d’ailleurs pas contradictoire avec l’idée que, dans le cadre d’investissements de suivi – lesquels sont donc prévus dans le plan de développement de l’entreprise –, le dispositif s’applique, comme l’autorise aussi explicitement le RGEC en précisant la définition de l’investissement de suivi.
Si tel n’est pas le cas, ce règlement l’exclut.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Je suis défavorable à ce sous-amendement.
Lorsque j’ai appelé la Commission, ce point-là n’avait pas été discuté même si le Gouvernement l’avait consultée sur bien d’autres sujets.
Je peux lire devant l’Assemblée le mail que j’ai reçu à ce propos.
La Commission était prête à étudier cet aspect-là.
La notion d’investisseur indépendant a, quant à elle, été ajoutée puisque la rédaction d’un règlement implique de prendre en compte 28 législations nationales, chaque État pouvant avoir une vision un peu particulière des choses.
Mais votre sous-amendement prive du dispositif les fondateurs et actionnaires.
Lorsque vous ramenez de l’argent dans une entreprise, c’est toujours de l’investissement de suivi.
Non, justement, le RGEC ne définit pas si précisément que cela ce qu’est un investissement de suivi.business plan En tout état de cause, la Commission m’a bien écrit ce que je viens de lire et je le maintiens.
Il serait regrettable, d’un point de vue économique, que le seul à ne pas pouvoir bénéficier de ce dispositif soit le dirigeant de l’entreprise.
Pour que les choses soient parfaitement claires, je tiens à préciser la position écrite de la Commission.
Puisqu’un doute a été émis – cela ne vous a pas échappé en première lecture – nous avons consulté à nouveau la Commission sur la base précise de l’amendement tel qu’il avait été adopté par l’Assemblée.
A la demande du groupe SRC, je suspends la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.
Il est bien entendu hors de question pour nous de créer le moindre risque.
Je souhaiterais donc quelques précisions supplémentaires, afin qu’elles figurent au compte rendu et que tout soit bien clair.
Supposons qu’une personne éligible à l’ISF crée une entreprise à partir d’un apport personnel.
Dans ce cas, elle pourra bénéficier de l’ISF-PME.
Imaginons que son business plan  de départ prévoit qu’il faudra procéder à des augmentations de capital au cours de la vie de l’entreprise, sans toutefois en préciser le montant.
On peut en effet imaginer que, en année n-7, elle n’aura aucune idée du chiffre d’affaires qu’elle fera sept ans plus tard, pas plus que du résultat net, et qu’elle n’aura même pas la certitude que son entreprise sera encore en vie à cette date.
Monsieur le secrétaire d’État, si cette personne prévoit uniquement dans son business plan  qu’elle fera des levées de capital, sans en fixer ni le montant, ni la date, peut-on considérer que l’investissement de suite est mentionné dans le business plan Vous parlez d’un business plan(Le sous-amendement n125 est adopté.)(L’amendement n87 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 68.
ctrices communautaires concernant les aides d’État visant à promouvoir les investissements en capital-investissement dans les PME.
Le présent amendement a trois objectifs.
Premièrement, il vise à éviter les risques de requalification pour les PME, en élargissant et en précisant le champ et l’objet des dépenses éligibles.
Ensuite, il vise à être plus équitable vis-à-vis des entreprises en intégrant, non pas le chiffre d’affaires, mais la marge brute.
Enfin, cet amendement propose d’abaisser le seuil des investissements éligibles.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n68 est retiré.) 117 rectifié.(L’amendement n117 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 56 et 61.
56.
Cet amendement propose d’étendre l’ISF-PME aux entreprises qui doivent mobiliser des fonds propres parce qu’elles n’arrivent pas à trouver de financement.
61.
Nous proposons, avec cet amendement, que le Gouvernement examine la possibilité, pour les entreprises de plus de sept ans, de bénéficier d’un dispositif fiscal à l’entrée lorsqu’il y a défaillance de marché, et qu’il informe le Parlement des résultats de son travail.(Les amendements identiques n56 et 61, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis 14.
Cet amendement, que j’ai déposé avec mon collègue Arnaud Leroy, a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Il permet d’adapter la fiscalité du financement participatif de prêt aux spécificités des TPE et des PME, et de la différencier de celle d’un placement sans risque.ier Défavorable.
Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
Il souhaite en effet encadrer l’utilisation des bons de caisse, souvent anonymes, avant d’introduire ce type de disposition.
Nous travaillons actuellement à l’élaboration d’une ordonnance qui fixera le cadre juridique dans lequel pourront être émis et souscrits les bons de caisse car nous avons constaté des abus et des risques d’utilisation aux fins de blanchiment.
Je le retire.(L’amendement n14 est retiré.)ter Je suis saisie d’un amendement de la commission, n 88, qui fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement, n 132.
132.bis .
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis du Gouvernement sera favorable à l’amendement de la commission.
Favorable.(Le sous-amendement n132 est adopté.)(L’amendement n88, sous-amendé, est adopté.) Toutefois ce texte reste extrêmement flou quant à la définition du caractère authentique.
Cette modification serait, semble-t-il, motivée par la transposition d’une directive européenne, modification qui demeure bien trop floue dans sa rédaction, puisque les dispositions ne s’appliqueraient pas aux dividendes distribués dans le cadre d’un montage ou d’une série de montages mis en place pour obtenir, à titre d’objectif principal ou d’un des objectifs principaux, un avantage fiscal qui ne serait pas authentique.
Faire disparaître le régime mère-fille revient également à mettre en difficulté de nombreux schémas de rachat de PME en cours, puisque fiscaliser le dividende remonté de la fille vers la mère sans le bénéfice du régime mère-fille conduit à une altération pure et simple de la capacité de remboursement de la holding.
En conséquence les TPE et les PME seront pénalisées financièrement, au péril des plus fragiles.
Cette réforme serait un nouveau coup porté aux TPE et PME.
Pour cette raison, il conviendrait de supprimer cet article.
114.
Il est défendu.(L’amendement n114, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 89 et 40, qui visent à supprimer l’article.
89.
Je rappelle que, s’agissant des monuments historiques, nous avons voté, dans le cadre du PLF, la possibilité, y compris pour les monuments inscrits, de bénéficier de l’agrément ministériel.
Le Sénat propose de nouveau d’étendre le dispositif.
C’est pourquoi la commission souhaite supprimer cet article.
40.
Il est défendu.(Les amendements identiques n89 et 40, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et l’article16 bis A est supprimé.)quater Je suis saisie de deux amendements, n 90 rectifié et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
90 rectifié.ier  janvier 2016 au 31 décembre 2016 afin de donner une année aux sociétés qui investiront dans la fibre optique – durée dont avaient également bénéficié les autres sociétés.
33.
Cet amendement vise à rétablir la version initiale votée en commission et dans l’hémicycle.
J’entends toutefois les arguments d’équité et d’égalité de notre rapporteure générale, qui sont également ceux que le Gouvernement a avancés, y compris en termes de neutralité technologique, même si, je tiens à le dire, les montants ne sont pas les mêmes.
Lorsque j’ai proposé l’élargissement du suramortissement, mon argumentation prenait en considération la dimension de coût raisonné.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement n 90 rectifié.(L’amendement n33 est retiré.) Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 90 rectifié qui prend notamment pour référence la période qui va du 1ier(L’amendement n90 rectifié est adopté.)quinquies 124, qui vise à supprimer l’article.
L’amendement n 124, que je soutiens à titre personnel, vise à revenir sur une disposition que nous avions adoptée et qui tend à substituer au régime forfaitaire agricole un régime micro-fiscal assorti d’exonérations.
Je répète, notamment à l’adresse de M.
André, qui est à l’initiative de cette proposition de réforme, que je ne suis pas opposée à son principe mais nous ne disposons d’aucune évaluation.
Nous avons encore vérifié en octobre combien il était risqué de voter des dispositions sans disposer d’évaluation et pour ma part je répugne toujours à le faire.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris l’initiative, à titre personnel je le répète – ma démarche n’engage pas la commission –, de déposer un amendement de suppression en l’absence d’une évaluation précise du nombre des agriculteurs perdants et, surtout, du montant de la perte.
Pas si faibles.
…même s’il est vrai qu’il s’agit de populations aux revenus modestes.
Surtout la réforme s’appliquera progressivement.
La première année, le nouveau dispositif ne concernera que la dernière année d’imposition et l’ancien dispositif les deux précédentes – les moyennes étant effectuées sur trois ans.
Les effets se feront donc sentir progressivement, ce qui nous laissera le temps de corriger d’éventuels dysfonctionnements.
Par rapport au statu quo , les effets du nouveau dispositif ne porteront donc mécaniquement que sur un tiers du total.
Toutes les précautions ont donc été prises s’agissant d’une réforme qui est très attendue par la profession et qui a fait l’objet d’engagements du Gouvernement, notamment au moment de la crise agricole.
Pour ces raisons le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
Ainsi qu’aux orientations qui avaient été fixées.
Sur la forme, je le trouve quelque peu inconvenant au regard du travail parlementaire qui a été effectué et du dialogue que le Gouvernement a mené avec les professions agricoles.
Très bien.
Enfin, les économies de gestion que permettra de réaliser la simplification du système serviront à amortir les évolutions de cotisations sociales.
Tant pour des raisons de forme que de fond, je suis donc défavorable à l’amendement.
Vous avez ajouté que les sommes étaient faibles, monsieur le secrétaire d’État.
Elles le sont en effet sous le régime du forfait, par définition.
Il y aura certes des perdants mais ce n’est pas très grave, selon vous, puisque la prise en compte d’une moyenne sur trois ans rend l’évolution progressive.
Cela ne constitue pas selon moi un argument valable car à un moment donné on est perdant ou on ne l’est pas.
Quoi qu’il en soit, l’ensemble des exploitants attendent vraiment de sortir du forfait agricole.
Vous affirmez disposer de tableaux selon lesquels les perdants seront peu nombreux et perdront peu, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous faisons confiance.
En tout cas nous retiendrons vos propos.(Sourires.)(Rires.) La mesure proposée est une mesure de justice.
Certains paieront peut-être un peu plus, mais il s’agit de savoir sur la base de quel revenu.
Je tiens à apporter un démenti catégorique à ce qu’a dit notre collègue de Courson.(Sourires.)(Rires.- Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) siècle, ce qui est la moindre des choses.
Cela fait tout de même un certain nombre d’années que nous déplorons le manque de transparence, de lisibilité et de simplicité du régime forfaitaire agricole.
Comme l’a montré la première lecture, les travaux menés cette année ont abouti à un équilibre approuvé par les organisations agricoles et qui fait consensus.
Je crois en effet me souvenir que nous avons été très nombreux sur ces bancs, lors de la première lecture, à adopter ces dispositions.
Je salue donc le travail mené par Marc Le Fur et François André qui constitue me semble-t-il un vrai travail de fond.
Le monde agricole a besoin de cet accompagnement et de cette simplification.
Ce qui me surprend, madame la rapporteure générale, c’est votre revirement au sujet d’une mesure adoptée en première lecture il y a quelques semaines au motif qu’elle simplifie et rend lisible la fiscalité agricole.
Je ne comprends pas pourquoi vous proposez de supprimer cette nouvelle disposition conforme à ce qui est demandé et qui est une réponse, même partielle, aux difficultés accrues du monde agricole.
Encore une fois adoptons cette simplification, qui va dans le bon sens.
Je ferai deux remarques.
in que nous ayons cette discussion.
Si je l’ai déposé tardivement, c’est que j’ai reçu les données il y a deux jours seulement et je ne pouvais pas le déposer avant de les avoir reçues.
J’ai ici une carte montrant que toutes les exploitations imposées au régime du forfait se situent dans le sud de la France, en particulier le sud-est et un peu moins autour des Pyrénées.
Cet engagement doit être pris ici, devant notre assemblée, afin d’éviter d’aggraver les difficultés de certains agriculteurs car je ne crois pas qu’il soit besoin d’en rajouter.(L’amendement n124 est retiré.) 115.
C’est un amendement de précision sur la nature des revenus dits accessoires.
Vous m’avez interrogé, madame la rapporteure générale, au sujet de l’accompagnement et de l’attention que doivent porter les services fiscaux aux difficultés rencontrées par certains agriculteurs.
Bien évidemment des dispositions ont d’ores et déjà été prises en ce sens.
Comme vous le savez, lors de la dernière crise qui a frappé la profession, notamment les éleveurs, et qui n’est pas complètement terminée, le Premier ministre et bien sûr notre ministère ont pris un tel engagement et sensibilisé les services de la direction générale des finances publiques afin qu’ils accordent des reports, des étalements, des dégrèvements voire des remises dans les situations particulièrement difficiles.
Ce qui valait cet été et cet automne vaudra bien sûr dans les mois qui suivent.(L’amendement n115, accepté par la commission, est adopté.)sexiessexiesnoniesterdecies 91.
L’avis du Gouvernement est favorable.
Je vous rappelle, madame la rapporteure générale, que cette mesure est recommandée par un rapport sur la situation de nos compagnies aériennes, qui vient d’ailleurs d’être suivi d’un autre au Sénat.
Cette situation est difficile.
Je persiste donc à approuver cette proposition, même s’il ne faut pas empiler les mesures les unes sur les autres mais tâcher d’élaborer un plan cohérent pour le transport aérien qui connaît de graves difficultés dans notre pays.
Dans ce contexte difficile pour le transport aérien, il me semble injuste d’affecter au budget général de l’État une taxe prélevée sur les transporteurs.
Nous ne proposons pas de la réduire mais de l’affecter totalement au budget de l’aviation civile en vue du désendettement de celui-ci ou d’une réduction des redevances versées par les compagnies aériennes.
Il s’agit selon moi d’une proposition de bon sens, même si elle se traduit par un manque à gagner pour le budget général de l’État.
La mesure adoptée l’année dernière ne portait pas sur la taxe de l’aviation civile mais sur la taxe pour les passagers en correspondance.
Elle a d’ailleurs donné une bouffée d’oxygène à nos compagnies, notamment la compagnie nationale qui exploite le hub de Paris.
Je regretterais donc la suppression de cet article.
Le Sénat a fait preuve de bon sens en l’adoptant et il serait utile de le conserver.
Ayant été pendant dix ans le prédécesseur de notre collègue Le Roux comme rapporteur spécial de ce budget annexe, j’ajouterai quelques arguments pour appuyer sa thèse.
Des pays comme les États-Unis financent les mesures de sûreté qu’ils mettent en place sur le budget fédéral, ce qui permet des taxes aéroportuaires plus faibles.
En France, en revanche, nous ajoutons ces taxes aux redevances payées sur les services.
Si nous voulons encourager le transport aérien et accroître la compétitivité de nos plates-formes, (L’amendement n91 n’est pas adopté.)quaterdecies 92.
Il est fort à craindre que cet article introduit par le Sénat soit un cavalier budgétaire et c’est pourquoi la commission propose sa suppression.(Sourires.) Le risque juridique existe peut-être, mais adopter cet amendement ferait peser un risque majeur, à la fois sur les finances de l’État et sur les structures concernées.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) 58.
Avis défavorable.(Sourires.) Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement au deuxième tour comme il l’était au premier.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 32.
La réforme des ZRR proposée par le projet de loi introduit une nouveauté, une entrée intercommunale, qui a des conséquences importantes sur le zonage.
Cette solution a l’avantage de créer une logique de développement économique sur un territoire de projets.
Le zonage retrouverait ainsi sa cohérence, en permettant le développement de territoires ruraux peu peuplés et dont le niveau de richesse est inférieur à la moyenne nationale.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.
Votre réforme, qui envisage les ZRR sous un angle purement financier, et non en termes d’aménagement du territoire, fera sortir les petites communes rurales des EPCI.
Pour illustrer les propos de mes collègues, je donnerai l’exemple de ma circonscription, très peu dense, où de nombreux secteurs ne comptent pas plus de sept habitants par mètre carré.
Le regroupement dans de grandes intercommunalités, souvent avec une ville centre, conduirait à exclure ces communes du dispositif, alors que certains secteurs à la densité plus élevée demeureraient éligibles.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 93.
Il s’agit de rétablir cet article, qui concerne les zones de revitalisation rurale, dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.
Le motif avancé dans l’exposé sommaire de votre amendement vaut pour les entreprises, mais pas pour les communes.
Il est fondamental de prévoir une sortie progressive du dispositif pour les communes qui ne répondront pas aux nouveaux critères de classement, afin de mieux accompagner leur sortie.
Ces communes pourraient par exemple bénéficier d’une période transitoire de trois ans, durant laquelle elles continueraient à bénéficier de l’ensemble des mesures liées au classement.
Cela permettrait aux territoires d’anticiper la sortie du dispositif et faciliterait l’acceptation par les élus locaux des conséquences de la perte du classement en ZRR.(L’amendement n93 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly