La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014 (nos 2813, 2921).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Mon deuxième point porte sur le fond de ce projet de loi.
Il y a, je crois, un enseignement majeur que l’on peut tirer de l’exécution 2014 : les efforts que nous avons demandés aux Français portent leurs fruits.
Les efforts paient,… Ce sont les Français qui paient ! Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’essentiel de ce que vous présente le Gouvernement avec ce projet de loi.
Cette exécution nous livre un message d’optimisme : malgré des circonstances qui n’étaient pas favorables aux finances publiques, nous avons poursuivi la réduction du déficit et nous avons commencé à alléger les impôts tout au long de cette année 2014.
C’est la preuve que les efforts portent leurs fruits ; c’est la preuve que la baisse des impôts n’est pas qu’une promesse ; c’est, enfin, la preuve que nos finances publiques vont mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour nous, députés, examiner le projet de loi de règlement, c’est dire si ce que nous avons voté en projet de loi de finances a été exécuté de manière fidèle ou non par le Gouvernement.
Et je dois dire, à la lecture de ce projet de loi, que l’exécution du budget 2014 a été réalisée de manière fidèle par rapport à ce que nous avons voté, voire avec des améliorations.
N’en déplaise à mes chers collègues de l’opposition, dans de nombreux domaines, cette exécution a atteint l’ensemble de ses objectifs, voire les a dépassés.
Nous n’avons rien dit ! Premièrement, l’État, en 2014, a-t-il dépensé plus ou moins qu’en 2013 ? Plus ! Et a-t-il dépensé plus ou moins que ce que nous avions voté ? Pour répondre à ces questions, je me réfère aux chiffres : en 2014, l’État a dépensé 1,9 milliard d’euros de moins qu’en 2013.
C’est faux ! On m’objecte que ce serait grâce à la baisse des taux d’intérêt.
C’est vrai ! Pas pour tout le monde ! Certes, ils ont baissé et cela a diminué la charge de la dette payée chaque année par l’État.
Vous n’y êtes pour rien ! M. le secrétaire d’État l’a répété : elles ont en effet diminué d’une dizaine de milliards d’euros.
Ce n’est pas rien ! Pour conclure, j’apporte mon soutien à ce projet de loi de règlement qui, je crois, propose une image fidèle de la situation au regard de ce que nous avons voté dans le cadre de la loi de finances pour 2014 et qui témoigne d’un effort inédit en matière de dépenses de l’État.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je pense que nous n’allons pas entendre les mêmes choses ! De quoi cette loi de règlement pour 2014 témoigne-t-elle ? D’une situation extrêmement préoccupante, pour ne pas dire calamiteuse, de nos finances publiques et de notre économie.
Voilà qui commence bien… Vous venez de vous livrer à un petit tour de passe-passe, monsieur le secrétaire d’État, aidé par Mme la rapporteure générale, et c’est normal.
Il me revient donc la lourde tâche de rétablir la vérité de nos comptes publics.
Pourtant, 288 milliards, c’est moins que 290 ! Je commencerai par parler de la croissance, que nul n’a évoquée.
La croissance de la France, en 2014, s’est élevée à 0,2 % alors que la prévision était de 0,9 %, voire 1 %.
Dans le même temps, la croissance moyenne des pays de la zone euro s’est quant à elle élevée à 0,9 %.
Nous avons fait quatre fois moins bien ! D’ailleurs, l’envolée de la courbe du chômage pendant toute l’année dernière, hélas, en témoigne.
Eh oui ! Le déficit public ? Parlons-en ! En 2014, il s’est alourdi de 10,7 milliards supplémentaires sur le budget de l’État par rapport à l’année précédente.
Il faut se livrer à des contorsions et retraiter les comptes des PIA pour réduire cette progression à seulement 5,5 milliards.
Ce n’est pas vrai ! Ce sont donc 3 milliards de déficit supplémentaires par rapport à la prévision en LFI.
Et, si l’on prend les chiffres consolidés de l’ensemble de nos comptes publics, monsieur le secrétaire d’État, derrière lesquels vous vous êtes réfugié, le déficit public ainsi calculé ne diminue que de 0,1 point – il est passé de 4,1 en 2013 à 4 points aujourd’hui –, et pas grâce à l’État mais aux comptes des collectivités locales, ce que ni vous ni la rapporteure générale n’avez souligné.
Exact ! Il faut bien tenir compte de la situation suivante : le déficit de l’État, qui est de 80 milliards, représente – tenez-vous bien – trois mois de dépenses : à partir du 1er octobre, l’État paie son personnel et ses interventions en s’endettant.
Lorsque vous étiez au pouvoir, c’était pendant quatre mois ! S’agissant des dépenses, leur croissance ralentit, monsieur le secrétaire d’État, je le reconnais, mais l’augmentation n’en est pas moins réelle.
Si l’on ne prend pas en compte la baisse énorme des frais financiers – j’y reviendrai – et si l’on retraite les comptes des PIA, la hausse, entre l’exécution 2013 et l’exécution 2014, s’élève à 850 millions.
Elle est tout à fait légère, je le reconnais, mais pour arriver aux 2 milliards évoqués par Mme la rapporteure générale, il convient évidemment de prendre en compte la baisse des frais financiers dans le budget de l’État.
C’est ce que j’ai fait ! Tout d’abord, vous avez eu l’habileté – mais peut-être n’était-ce pas volontaire, c’est à vous de le dire, monsieur le secrétaire d’État – de présenter un deuxième PLFR, l’année dernière, qui a complètement noirci le tableau, puisqu’il prévoyait un déficit de 4,4 points de PIB afin de pouvoir expliquer trois mois après qu’il ne serait finalement que de 4 % et que l’on avait parfaitement réussi à le réduire, ce qui a permis de faire oublier, notamment aux médias, que la prévision initiale de déficit en PLFI pour 2014 était de 3,6 points de PIB ! On s’en est aperçu ! Vous avez cité à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État, le terme de transparence.
Dans notre situation, très difficile, nous avons un devoir de lucidité, qui passe par des comptes sincères et transparents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. François Cornut-Gentille.
Leurs efforts ont porté dans trois directions : mieux organiser le travail parlementaire, faire connaître le travail parlementaire et améliorer l’image des parlementaires.
Vous n’avez pas grand chose à dire sur le texte ! Tel est le sens de cette motion de renvoi en commission.
Je ne vous propose pas de vous prononcer sur l’action du Gouvernement.
En votant contre, vous signifiez que vous vous accommodez de la pratique parlementaire actuelle.
En votant pour, vous indiquerez qu’il est urgent de changer cette pratique défaillante en mettant au cœur de notre travail notre fonction de contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux profiter de mon temps de parole pour répondre à un certain nombre d’interpellations excessives que vous m’avez adressées, monsieur le président de la commission.
Vous avez parlé de « gestion calamiteuse ».
S’il vous plaît, faites preuve d’un peu de modestie au regard d’un certain nombre de lois de règlement qui nous ont déjà été présentées dans cette assemblée, souvent par vous-même, et où le déficit ne s’élevait pas à 4 %, mais quasiment au double ! C’était la crise ! Et nous, nous ne subissons pas la crise ? Quand cela va mieux, vous dites que nous n’y sommes pour rien : nous profitons simplement de la conjonction positive des astres.
La dépense publique augmente quand même de 0,9 % ! Et quand la situation est mauvaise pour vous, c’est à cause de la crise.
En 2010, la crise avait bon dos ! Vous dites que c’est la première fois que l’on parle de questions budgétaires depuis six mois dans cet hémicycle.
En effet ! Vous allez être gâté, comblé, puisque nous le ferons deux fois cette semaine : aujourd’hui, puis jeudi prochain.
Ce sont des séances de rattrapage ! Depuis le début de l’année, j’ai eu l’occasion de m’exprimer à au moins trois reprises devant votre commission.
Je crois n’avoir jamais refusé de me rendre devant la commission des finances lorsque vous me sollicitiez.
C’est vrai ! Je ne dis pas que tout est idéal, merveilleux, que tout est achevé, mais je récuse l’accusation de « gestion calamiteuse ».
La conjoncture n’est évidemment pas indépendante de la politique que nous conduisons.
Pour autant, elle n’est pas soumise à ces seuls facteurs : le contexte international a évidemment compté, et il comptera encore.
Vous ne pouvez pas dire que, quand cela va mal, c’est uniquement la faute du Gouvernement,… Si ! Monsieur Cornut-Gentille, vous avez dressé un tableau et présenté des perspectives qui concernent beaucoup le fonctionnement du Parlement, mais je vous redis la disponibilité du Gouvernement pour aller dans le sens des propositions que vous avez faites.
Au titre des explications de vote, la parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Sur la forme, comme l’a dit M. le secrétaire d’État, le sujet évoqué par M. Cornut-Gentille est intéressant mais n’a pas de rapport avec l’objet de notre discussion.
Je ne pourrai donc pas soutenir cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Certes, comme l’a dit M. le secrétaire d’État, des améliorations sont toujours possibles.
Toutefois, l’exécution de ce budget est conforme à ce qui avait été voté en loi de finances, ce qui n’est pas si fréquent dans notre histoire récente ! Si les prévisions initiales ont effectivement dû être rectifiées, à cause d’un problème de croissance qui n’avait pas été anticipé, le Gouvernement a essayé d’exécuter le budget 2014 de manière sincère.
C’est cela qu’il nous revient d’examiner aujourd’hui, et je pense que nous devons lui en donner quitus.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Laurent Degallaix.
Votre refus de les engager et de mener une action courageuse au service de la France empêchera toute relance durable de la croissance, et ce malgré la conjoncture internationale particulièrement favorable.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2014.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’enjeu est bien de construire une société de l’activité et de l’emploi avec une croissance faible, sur la base de nouveaux indicateurs de richesse qui prennent réellement en compte le développement durable et les formes émergentes de l’économie.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Sous le quinquennat précédent, la dette, publique a progressé au total de 600 milliards d’euros.
Cette augmentation dénotant un grand laxisme s’est produite pour l’essentiel lorsque Mme Christine Lagarde était ministre de l’économie et des finances, de 2007 à 2011, mais celle-ci, devenue depuis lors directrice générale du FMI, adresse désormais remontrances et leçons de rigueur à chacun, toujours avec assurance, parfois avec arrogance.
C’est vrai ! Dans de telles circonstances, est-il indispensable de se transformer en censeur pointilleux, sourcilleux, vétilleux ? Le voilà habillé pour l’hiver ! Mon groupe votera pour cette loi de règlement, mais il le fera en regrettant l’ignorance dans laquelle le Parlement est tenu quant à l’utilisation effective de 41 milliards d’argent public par les dirigeants d’entreprise.
Ce défaut de transparence est très inhabituel dans le domaine budgétaire et il restreint les droits du Parlement.
Cette érosion du contrôle parlementaire n’est jamais souhaitable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Le vote des Grecs est, en ce sens, une formidable bouffée d’oxygène pour toutes celles et tous ceux qui plaident pour une Europe de la solidarité, de la coopération et de la paix contre cette Europe des marchands et des marchandises.
Ça, c’est sûr ! Oui, monsieur le secrétaire d’État, en ces moments de crise, la France doit être à la hauteur, pour choisir le seul chemin qui vaille, celui de la solidarité, de la paix, de la coopération ; celui de l’humain, qui passe avant les marchés financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
C’est bien ce qu’expriment les comptes qui nous sont présentés aujourd’hui, et que le groupe socialiste votera.
Dans la préparation du projet de loi de finances pour 2016, vous pouvez être assuré, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste, dans un dialogue constant, soutiendra le Gouvernement dans cette stratégie de redressement des comptes publics.
Celle-ci écarte résolument les politiques d’austérité auxquelles appelle l’opposition, tout comme le laisser-aller dont la droite a fait preuve lorsqu’elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Toujours pour la Cour des comptes, « l’abandon de l’écotaxe poids lourds pose la question du financement des investissements en matière de transport ».
Monsieur le secrétaire d’État, peut-être pouvez-vous nous éclairer sur l’addition sans cesse alourdie du fiasco de l’écotaxe poids lourds, ou plus exactement de sa gestion par le gouvernement actuel ? C’est gonflé ! Le grand danger que le Gouvernement nous fait courir, c’est, à bas bruit, de mettre en danger cette convergence et, demain, la situation de notre pays.
Méditons cette leçon.
Ayons en tête, aujourd’hui plus que jamais, que de bonnes finances sont nécessaires à une bonne politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.).
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Vous m’excuserez d’avoir rêvé pendant quelques secondes d’un modèle économique qui permettrait à des organismes, je n’ose dire à des opérateurs,… Lesquels ? Je souligne que les services de la haute fonction publique ne peuvent pas retarder la mise en œuvre des accords passés car il s’agit d’une mutualisation de moyens financiers au bénéfice d’une politique voulue au plus haut sommet de l’État.
Or aujourd’hui, on attend des réponses de la part de quelques fonctionnaires – tous d’ailleurs de grande qualité, y compris dans les cabinets ministériel – pour savoir si la loi SRU est appliquée, si les accords de mutualisation vont enfin être réalisés.
Si c’est non, qu’on nous le dise.
Mais le jeu de l’État depuis dix ans, est-ce de toujours siphonner et en signant seulement des accords ? Au passage, je constate qu’il n’y a pas eu besoin de siphonner pour que l’Agence de renouvellement urbain bénéficie d’enveloppes qui chaque année abondaient les crédits de paiement, jusqu’à hauteur de 100 millions d’euros.
Certes, c’était 70 millions d’euros la dernière fois, mais nous étions en fin de parcours du premier plan de renouvellement urbain.
Le deuxième semble également très difficile à mettre en œuvre, et on comprend pourquoi.
Mais il faut jouer la transparence, faire preuve de rigueur et que chacun y mette du sien.
Il est indispensable que les opérations annoncées, que la cartographie des quartiers concernés, correspondent à une mise en œuvre effective.
Je n’insisterai pas plus sur les contributions apportées par ces fonds de concours, mais il serait souhaitable qu’elles soient annoncées de façon très transparente.
Je pourrai parler de la contribution annuelle de la Caisse des dépôts et consignations, mais il est permis de s’interroger sur la part de ces fonds de concours qui sont gérés par elle – ou bien ce qu’il en reste – au bénéfice du modèle économique du logement locatif social.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Dumont.
Je voudrais simplement rappeler rapidement les questions à se poser s’agissant de l’inégalité dans la gestion de l’immobilier de l’État.
Nous aurons d’autres occasions d’en parler, monsieur le secrétaire d’État, mais je veux dire solennellement, du haut de cette tribune, que la décote affectée à des biens de l’État peut être sujette à la contrainte de décisions municipales, qui ne relèvent donc pas du ministre en charge des domaines, mais des collectivités.
Il ne faudrait pas que cela puisse apparaître comme du pillage.
Je ferai remarquer que grâce au Conseil de l’immobilier de l’État, la cour d’appel de Lyon nous a donné raison plutôt qu’à une grande ville d’Auvergne.
J’aimerai que ce discours soit bien entendu partout pour que les choses soient faites avec rigueur et qu’on ne vienne pas faire son marché pour des opérations qui, dans dix ans, permettront de faire des excédents qui tomberont dans l’escarcelle de la ville et non dans celle de l’État.
Ce serait bien dommage.
J’attire votre attention sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M. Dumont a été prolixe sur un sujet qu’il connaît bien : le Crédit immobilier de France.
Les revenus dégagés par l’État servent aujourd’hui principalement au financement de la garantie.
Mais j’ai bien entendu vos interrogations : peut-être serait-il judicieux de faire un jour le point sur cette affaire, qui nous a beaucoup préoccupés et a certainement nourri quelques fantasmes.
Il est toujours bon de faire le point et, maintenant que deux ou trois années se sont écoulées – puisque c’est à la fin 2012 que la décision a été prise –, je ne serais pas opposé à ce que nous examinions qui y a gagné et qui y a perdu.
Bien volontiers ! Quant à l’immobilier de l’État, vous savez qu’il s’agit pour moi d’un sujet de préoccupation permanente : nous échangeons souvent sur ces questions, qui font elles aussi l’objet d’affirmations caricaturales, et souvent réductrices.
Il convient de trouver le bon équilibre entre la préservation du patrimoine de l’État et la recherche de nouvelles ressources.
J’ai, constitutionnellement, le devoir de préserver le patrimoine de l’État.
La loi permet en effet un certain nombre de cessions dans des conditions particulièrement favorables, mais à condition de respecter des critères bien précis ; ces dispositions, qui visent à favoriser la cession du patrimoine immobilier de l’État à des fins de construction de logements sociaux, ont mis du temps à s’appliquer.
En effet – vous avez évoqué certaines affaires, j’en ai moins même d’autres en tête –, on peut parfois avoir le sentiment que des intérêts privés, ou des intérêts publics différents de ceux de l’État – vous avez avec raison fait allusion à des collectivités ou à des organismes publics –, peuvent être en jeu.
Il convient donc de se montrer vigilant et très scrupuleux quant au respect des critères relatifs au nombre de logements construits ou aux conditions financières des opérations.
Très bien ! Il importe aussi de savoir – et tel est le sens de l’allusion que vous avez faite – quelles sont les clauses de garanties pour l’État vendeur en cas de retour à meilleure fortune.
Et qui construit ! Voilà les remarques que je voulais faire.
Je remercie les orateurs pour la courtoisie et la qualité de leurs propos, ce qui est un gage de sérieux – mais je ne m’attendais pas à autre chose en cette fin d’après-midi ! J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance no 2014-1090 du 26 septembre 2014 relative à la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées et visant à favoriser l’accès au service civique pour les jeunes en situation de handicap (nos 2840, 2892).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Mesdames et messieurs les députés, je compte sur vous ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je forme le souhait qu’à la suite de la commission des affaires sociales, notre assemblée adopte ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Véronique Massonneau, premier orateur inscrit.
Je souhaite conclure sur un message positif, en saluant les nombreuses initiatives en faveur de l’accessibilité qui ont néanmoins déjà été entreprises dans notre pays.
Car si la loi de 2005 n’a pas rempli tous ses objectifs, ce serait une erreur de nier les efforts qui ont été faits par de nombreux Françaises et Français, particuliers, collectivités ou entreprises.
Que notre action parlementaire de ce jour puisse les soutenir davantage et insuffler un nouvel élan en faveur de l’égalité envers nos concitoyens en situation de handicap ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous ne pouvons nous résoudre à remettre en cause notre projet de société fondé sur l’égalité de tous les citoyens en matière de droits fondamentaux.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche, qui ont voté contre la loi du 10 juillet 2014, voteront contre le projet de loi ratifiant l’ordonnance qui la met en œuvre.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Certains doutent de la portée, dans la durée, du texte sur lequel nous devons nous prononcer.
Beaucoup diront qu’il ne va pas assez loin, d’autres qu’il va trop loin.
La grande difficulté était justement de parvenir à un consensus acceptable par tous afin de continuer d’avancer.
Je crois que nous avons réussi.
J’espère néanmoins que chacun se prononcera ici sans retirer quoi que ce soit des points positifs issus des débats du Sénat ou de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale et en adoptant les quelques améliorations suggérées par les amendements supplémentaires proposés par les différents groupes visant à améliorer encore la qualité de vie des personnes handicapées, à leur donner plus d’autonomie et plus d’espoir dans leurs possibilités de réaliser leur projet de vie et à faire évoluer le regard de la société sur les personnes porteuses d’un handicap.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Elle est même parfois vécue comme une renonciation à ce droit fondamental, cette liberté essentielle de toute personne : pouvoir se déplacer en toute autonomie.
Il donne des leçons : ça va ! Nous voulons insister sur la nécessaire mobilisation de tous sur cet objectif d’accessibilité universelle afin que plus jamais nous n’ajoutions à la souffrance du handicap l’humiliation de l’impossibilité de se déplacer en toute autonomie.
La parole est à M. Laurent Degallaix.
Aussi notre groupe soutiendra ce projet de loi car nous estimons que, quarante années après la loi du 30 juin 1975 d’orientation en faveur des personnes handicapées, il est plus que temps de mettre en œuvre des solutions concrètes et réalistes pour faire de l’accessibilité une réalité.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Pour que nos différences soient vues et vécues comme une force et non comme un obstacle, pour que chacun trouve sa place dans notre société, soyons exemplaires dans nos votes et commençons par rendre notre société réellement accessible à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Alors, si l’ordonnance de ratification de la loi d’habilitation du 10 juillet 2014 a été publiée le 26 septembre 2014, il nous appartient aujourd’hui de la ratifier.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
À mon tour, comme notre collègue, je souhaite que nous puissions prévoir des étapes d’évaluation pour vérifier ensemble que les mesures se concrétisent réellement.
Il s’agit de répondre aux attentes des associations, qui expriment des inquiétudes légitimes sur ce sujet.
Nous devons veiller à faciliter concrètement le quotidien de millions de personnes.
Je mesure comme vous l’attente immense de nos concitoyens.
Ce texte permet de lever un premier obstacle, mais il devra être suivi d’un certain nombre de mesures et de points d’évaluation pour nous assurer que nous respectons bien les objectifs de la loi.
C’est une nouvelle vision pour notre société, qui se doit aussi de respecter l’esprit des conventions internationales.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, dernier orateur inscrit.
Pour commencer mon intervention, je vous parlais des cinq minutes, et parfois bien plus, qui sont nécessaires pour franchir des « montagnes ».
Pour la conclure, je reviens à cette question du temps qui est, décidément, un facteur bien particulier pour toute personne en situation de handicap qui nous invite à le considérer, car il pose un problème au quotidien.
C’est la raison pour laquelle, bien qu’elle puisse paraître imparfaite sur certains points, cette ordonnance constitue une opportunité que nous ne pouvons rater.
Nous avons pris le temps qu’il fallait pour la concertation.
Il était nécessaire.
Il nous faut maintenant accélérer et concrétiser nos propositions.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.