La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros deux mille huit cent trente, deux mille huit cent soixante-douze).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quinze ter A.
L’amendement de suppression numéro sept cent soixante-seize n’est pas défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à autoriser l’élaboration ou la révision des plans locaux d’urbanisme – PLU – à une échelle correspondant au périmètre des anciennes communautés.
Pour ces raisons, il est proposé à titre dérogatoire, dans une phase transitoire, d’autoriser la réalisation de PLU de secteurs à l’échelle des anciennes communautés.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je demande le retrait de cet amendement.
D’abord, la rédaction est quelque peu inadéquate puisqu’elle écrase les dispositions permettant à un établissement public de coopération intercommunale – EPCI – de poursuivre les procédures d’évolution d’un PLUI engagé avant le transfert de la compétence.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je comprends la logique de l’amendement, puisqu’elle a été retenue pour les métropoles : nous avons accepté de conserver en leur sein des documents d’urbanisme à l’échelle des anciennes communautés.
Vous pouvez donc retirer votre amendement, madame Grelier.
Étendre le statut de métropole, qui regroupe plusieurs territoires, à l’ensemble des intercommunalités obligerait à refondre complètement la loi.
Les documents d’urbanisme seront élaborés sur plusieurs années, ce qui laissera du temps aux communautés pour discuter ensemble, par exemple de l’avenir de l’habitat.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
C’est bien à chaque révision de chaque document ! Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article, numéros cent quatorze, cinq cent quatre-vingt-un et huit cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Dans ce débat, vous n’avez cessé de protester de la considération que vous portez aux communes.
Pourtant, cet article bat en brèche leur pouvoir dans un domaine où elles sont extrêmement chatouilleuses : il s’agit de tout ce qui touche au droit du sol.
Nous avions accepté un équilibre : vingt-cinq pourcent des communes représentant au moins vingt pourcent de la population pouvaient s’opposer au transfert automatique à l’EPCI de la compétence en matière de PLU.
Vous modifiez la donne en proposant une majorité qualifiée des deux tiers des communes représentant la moitié de la population.
Cette disposition ne nous convient pas du tout, ni aux communes.
Cela fait partie des motifs pour lesquels les maires s’opposent fermement à votre projet de loi – le PLUI en est même l’un des chiffons rouges.
D’ailleurs, nous ne comprenons pas bien pourquoi cette modification a été introduite dans la loi, alors qu’au fond, nous étions parvenus à un équilibre raisonnable.
Pourquoi avoir changé et remettre ainsi de l’huile sur le feu ? La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La dynamique intercommunale en matière d’urbanisme est aujourd’hui en marche.
Elle résulte d’une mobilisation des élus sur le terrain qui procèdent à cette démarche avec un rythme soutenu et en toute liberté, sans aucune intervention de la loi.
S’agissant d’une disposition si importante pour les territoires, il importe bien évidemment de respecter ce consensus, qui constitue pour beaucoup une ligne rouge à ne pas franchir.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Malgré ces réserves, la commission a choisi de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
Par conséquent, et en tant que son rapporteur, je ne peux pas donner un avis favorable à la suppression d’une disposition adoptée par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que la recherche du consensus que vous avez évoquée a fait l’objet d’un vrai débat en commission, en première lecture, afin de parvenir à une disposition qui fonctionne au niveau des intercommunalités.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
Cet amendement a pour objet d’exclure les parcs naturels régionaux des dispositions prévues par l’article quinze ter C.
En effet, le développement durable, qui est l’un des objectifs des parcs naturels, implique de lutter efficacement contre l’étalement urbain et de préserver les espaces naturels.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a jugé inopportun d’introduire des dérogations supplémentaires à la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains – loi SRU, en particulier à son article cinquante-cinq.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est assez incompréhensible : une politique nationale est poursuivie depuis des décennies en matière de parcs naturels régionaux et donc d’urbanisme dans les communes qui en font partie.
Si ne vous les excluez pas de votre dispositif, votre politique prendra la direction opposée à celle prônée pendant des décennies, et portera de manière assez paradoxale un coup de canif à une conception qui porte ses fruits en matière d’aménagement du territoire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent quarante-quatre et huit cent dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à clarifier le point de départ du délai de trois ans, qui paraît un bon délai à la grande majorité d’entre nous, pendant lequel les communes pourront être exonérées du prélèvement au titre de l’article cinquante-cinq de la loi SRU.
Compte tenu de la date à laquelle nous discutons, et dans un objectif de simplicité, nous préférons que cette date soit fixée au premier janvier deux mille quinze.
Cela nous préserve de toute idée de rétroactivité et semble à la fois raisonné et raisonnable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Cet amendement vise, à l’alinéa six, à remplacer « deux mille quatorze » par « deux mille douze ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement et défavorable à l’amendement présenté par Monsieur Hetzel.
Je vous demande de retirer votre amendement, monsieur Hetzel, avant d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Aucune de ses trois signataires ne sont présentes parmi nous, mais la commission a accepté cet amendement qui précise les dérogations temporaires accordées aux communes nouvelles, en coordination avec l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il vise à allonger la période transitoire qui, en l’état, est fixée à trois ans et que nous proposons de porter à dix ans, ce qui semble plus réaliste et praticable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que l’application de l’article cinquante-cinq de la loi SRU est toujours progressive.
Le délai de trois ans suffit, celui de dix ans est en revanche irréaliste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’autant plus d’accord avec le rapporteur qu’il importe de favoriser la mixité sociale, comme l’a rappelé le comité interministériel du six mars dernier, avec lequel cette disposition serait totalement incompatible.
Avis défavorable.
La parole est toujours à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Je note que le Gouvernement fait semblant de croire que cette situation n’existe pas, ce qui constitue de sa part une négation du simple principe de réalité.
Mon plaidoyer est assez clair : cet amendement a simplement pour objet de tenir compte de la réalité de la situation dans laquelle un certain nombre de communes se trouvent.
Mettre en place une politique volontariste, c’est une chose, mettre en place une politique dont nous savons d’emblée qu’elle n’est pas réalisable, c’en est une autre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : là non plus, il ne convient pas d’ajouter des dérogations à l’article cinquante-cinq de la loi SRU.
D’un autre côté, et sans vouloir bien évidemment offenser Monsieur Hetzel, cette initiative qui avait été portée par Monsieur Poisson souligne la situation d’un certain nombre de communes qui peuvent connaître des contraintes particulières.
Je réitère mon avis défavorable, mais peut-être qu’à l’occasion d’un autre texte pourrions-nous travailler plus précisément sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’allons en effet pas ouvrir le champ des exonérations dans le cadre d’un projet de loi qui ne porte pas sur cette question.
Je comprends votre interrogation et sans doute un travail doit-il être mené, mais je vous prie en l’état de bien vouloir retirer cet amendement.
Pardonnez-moi l’expression, mais si l’on met le pied dans l’entrebâillure de cette porte-là, bien d’autres suivront.
Une vraie question se pose néanmoins et nous essaierons de trouver une solution.
Je pense d’ailleurs que le système d’exonérations peut être étudié dans le cadre du PLF.
Sous réserve d’une confirmation technique, je pense qu’il faudra traiter cette question dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous avons déposé un amendement de ce type chaque fois que nous avons eu l’occasion de le faire, dans les PLF ou les différents textes qui se sont succédé.
J’ai proposé ce type d’amendements à plusieurs reprises et chaque fois, le Gouvernement les a refusés au titre de la mixité sociale ou de la répartition des logements locatifs sociaux sur l’ensemble du territoire.
Eh oui ! Nous devrons tout de même impérativement trouver une solution car, je vous l’assure, les maires de ces communes connaissent les plus grandes difficultés.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cette question, en effet, n’est pas nouvelle, mais il me semble que deux choses doivent être bien distinguées.
Le débat sur le taux, vingt-cinq pourcent au lieu de vingt pourcent, peut avoir lieu, ou plus exactement se poursuivre.
Moi-même, j’avais suggéré, lors du passage de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent, qu’il soit possible d’inclure l’accession sociale dans ce taux dès lors que les communes avaient dépassé le seuil de vingt pourcent de logements sociaux.
Cela avait été refusé à l’époque, mais j’avais eu l’impression de recueillir quelque acquiescement sur des bancs qui n’étaient pas forcément les miens, y compris dans la majorité.
Le refus a néanmoins été catégorique et c’est sans doute regrettable parce que lorsque l’on essaie de favoriser la mixité sociale, y compris avec l’accession sociale, d’autres problèmes se posent.
Je suis à peu près certain que telle était la règle qui prévalait lorsque nous avons débattu du taux de vingt pourcent.
Tout cela mériterait peut-être une réponse un peu plus précise de la part du Gouvernement car si c’est effectivement le cas, les termes du problème n’ont pas changé et l’impossibilité matérielle de construction doit pouvoir être reconnue.
Cet amendement est-il retiré ou maintenu ? Maintenu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cet amendement méconnaît effectivement les règles que Michel Piron vient de rappeler : un préfet peut parfaitement accepter des modalités de dérogations aux règles et, du même coup, éviter l’application des sanctions prévues.
Si un problème se pose entre la collectivité et le préfet, une commission siège au niveau national et, le cas échéant, accepte les dérogations.
C’est une farce ! Elle est placée sous l’autorité du préfet ! La loi prévoit donc un processus de discussion et ce dispositif est parfaitement applicable.
« On ne peut pas » ? « On ne veut pas » ? C’est un problème d’offre.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise d’abord que Monsieur Vallini prendra contact avec les auteurs de l’amendement précédent afin de traiter la question dans le cadre du PLF, car il est vrai qu’un problème se pose.
Pour ce qui est des amendements, on peut comprendre le souhait de Monsieur Mennucci que le seuil s’entende par arrondissement ou par secteur, mais en droit, cela n’est pas possible car c’est l’entité communale qui est visée.
Marseille dispose certes d’un statut particulier, mais il faudrait alors réexaminer l’ensemble des statuts et, dans ce cas, des demandes reconventionnelles ne manqueraient pas de survenir pour d’autres raisons, comme l’évoquait tout à l’heure Madame Grelier.
Sans compter que cela nous obligerait de surcroît à aller jusqu’au bout, en traitant tous les échelons, comme celui des anciens EPCI par exemple… Bref, cela ouvrirait une kyrielle de possibilités qui nous contraindraient à refaire entièrement la loi.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer ces amendements.
En revanche, une médiation de l’État est nécessaire sur l’organisation de la mixité sociale dans les arrondissements ou dans les secteurs.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Conséquemment, il est des arrondissements marseillais qui comptent moins de un pourcent de logements sociaux alors que dans d’autres, ils dépassent cinquante pourcent.
Vous évoquez le rôle du préfet : il vous appartient de lui parler.
Il agit, ceci dit, mais la situation reste extrêmement difficile.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Nous revenons là sur la question des obligations qui pourraient incomber aux communes qui auraient fusionné.
L’affaire n’est pas neutre.
Tout d’abord en effet, de nouvelles obligations qui s’imposeraient pourraient dissuader de telles fusions.
Lorsqu’un seuil de taille d’intercommunalités est franchi, des obligations nouvelles s’imposent, il faut tout de même les prendre en compte ! J’ai entendu les propos de Monsieur le Bouillonnec.
Chaque fois que l’on parle de construction de logements sociaux d’ailleurs, on sent bien le soupçon et la méfiance ontologiques dont nous sommes l’objet dans vos rangs.
Ce sont là autant d’obstacles objectifs dont il faut tenir compte.
Il faut donner du temps, et c’est précisément le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour répondre à Madame Genevard, je souligne que la ministre et le secrétaire d’État se sont engagés à travailler sur ces situations très contraintes.
Pour en revenir au cœur de l’amendement, j’ai dit tout à l’heure à Monsieur Hetzel qu’un report de dix ans était irréaliste aux yeux de la commission : le ramener à neuf ans ne suffit pas à nous faire changer d’avis.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame Genevard, nous ne vous faisons pas de procès d’intention.
Nous constatons seulement que selon la couleur politique des communes, il y a plus ou moins d’enthousiasme, d’entrain, d’allant à réaliser des logements sociaux.
C’est un simple constat, et cela fait vingt-cinq ans que cela dure.
C’est pourquoi il faut des lois, notamment en faveur du logement social.
Le Gouvernement est très volontariste dans ce domaine, et nous voulons absolument favoriser partout, dans toutes les communes, la production de logements sociaux.
Quant au recul de l’échéance à deux mille trente-quatre, pourquoi pas deux mille quarante-quatre ou deux mille cinquante-quatre ? Ce n’est pas raisonnable, madame Genevard, et le Gouvernement est totalement opposé à votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je ne vais pas revenir sur l’amendement de Patrick Mennucci, puisqu’il l’a retiré… Vous n’étiez même pas là lorsque je l’ai présenté ! Il fallait regarder dans la bonne direction ! En tout cas, vous avez vraiment bien fait de le retirer.
Je pense qu’un accord pourra être trouvé dans le cadre de la métropole, mais cibler uniquement la ville de Marseille semblait un peu court… Nous débattons de l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf, monsieur Tian.
Mais enfin, les temps ont changé… Je pense que vous n’êtes pas bien réveillé, monsieur Tian, je ne répondrai pas à votre provocation.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent quinze, six cent quatre-vingt-deux et mille quatre cent vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement porte sur la question des délais, que nous avons déjà abordée hier.
Nous proposons de substituer à la date du trente juin deux mille seize celle du trente avril deux mille dix-sept, afin d’optimiser les conditions de mise en œuvre de la carte révisée des EPCI.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il est légèrement différent : il ne fixe pas une date, mais laisse un délai de douze mois à compter de la publication du schéma départemental de coopération intercommunale.
En fixant un tel délai, nous voulons permettre une bonne appropriation et une étude véritable du texte, pas approximative, seuls gages d’un travail véritablement qualitatif de la part du préfet.
J’insiste sur cette légère différence avec l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-cinq.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’aimerais y apporter une rectification.
Mais je voudrais d’abord, en deux mots, expliquer à Madame Genevard et à Monsieur Piron pourquoi je les invite à retirer leurs amendements.
Il s’agit d’amendements miroirs de deux amendements que nous avons repoussés hier, à l’article quinze.
Ce rejet m’amène logiquement à demander le retrait des présents amendements, sans quoi il y aurait une forme de décoordination entre le calendrier s’appliquant aux EPCI à fiscalité propre et celui qui s’applique aux syndicats.
C’est une question de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi le retrait des amendements de Madame Genevard et de Monsieur Piron.
Je suis en revanche favorable à l’amendement du rapporteur tel qu’il vient d’être rectifié.
Permettez néanmoins d’insister : étant donné que la date de promulgation de la loi n’est pas connue, il est problématique de fixer une échéance précise.
En proposant un délai de douze mois à compter de la publication du schéma départemental, laquelle suivra la publication de la loi, j’entends introduire un peu de souplesse là où, même si vous consentez un petit report, vous maintenez une certaine rigidité.
Je me contenterai néanmoins du petit pas que vous avez fait, puisque j’ai bien vu que vous n’accepteriez pas nos tentatives de souplesse.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’amendement rectifié de notre rapporteur est en effet cohérent avec ce que nous avons adopté hier, mais je voudrais tout de même rappeler que Madame la ministre souhaitait donner plus de temps au préfet, au détriment des communes et des intercommunalités.
Or le calendrier nous semble très contraint et nous pensons que cela posera des problèmes aux collectivités locales et territoriales.
Monsieur Reiss, vous êtes cosignataire de l’amendement numéro cent quinze.
Est-il maintenu ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinq et mille deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement tend à pallier ce qui semble être une omission rédactionnelle au sein de l’article seize.
En effet, ce dernier permet au préfet de mettre en œuvre les procédures de fusion et de dissolution de périmètres des syndicats intercommunaux et des syndicats mixtes fermés, mais omet de viser les syndicats mixtes ouverts.
Le présent amendement de cohérence étend donc les procédures prévues aux syndicats mixtes ouverts.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-deux.
Il est défendu.
Sur le fond, les syndicats mixtes ouverts ne sont pas reconnus comme des EPCI, puisqu’ils peuvent associer des collectivités ou groupements de collectivités territoriales, mais aussi des personnes morales de droit public considérées comme des établissements publics, comme les chambres consulaires.
Dans la mesure où ils ne relèvent pas de la catégorie des EPCI, ils ne sont pas concernés par les articles quatorze, quinze et seize du projet de loi.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, puisque les syndicats mixtes ouverts ne relèvent pas du schéma départemental de coopération intercommunale.
Ils peuvent toujours être dissous, mais ce pourrait être une source de confusion que de les introduire dans les dispositions relatives aux EPCI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque les chambres consulaires sont souvent présentes au sein des syndicats mixtes ouverts, on ne peut pas leur appliquer le texte.
Je demande moi aussi le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La question ne se limite pas aux chambres consulaires.
Je maintiens mon amendement.
Monsieur Piron ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout d’abord, je ne suis pas certain que votre analyse juridique puisse être confirmée et nous aimerions, a minima, avoir des garanties sur cette question.
Or les dispositions que vous voulez introduire risquent d’être source difficultés pour ces syndicats, qui jouent un véritable rôle d’intérêt général.
Il y a là un vrai problème, dont je ne suis pas sûr que le Gouvernement ait mesuré l’ampleur.
C’est l’intérêt général qui est en jeu.
La question ne se limite pas aux chambres consulaires, mais concerne, d’une manière beaucoup plus large, tout ce qui touche à l’assainissement et à l’eau.
La parole est à Madame la ministre.
Ils ne peuvent donc pas relever de la coopération intercommunale, et vous ne pouvez pas procéder à un copier-coller au sujet de la consultation des membres, puisqu’il ne s’agit pas de collectivités territoriales.
Il est impossible, en droit, de satisfaire votre demande.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Compte tenu de cet argument juridique, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de conséquence avec le dispositif adopté à l’article quinze sur l’encadrement du droit des préfets de passer outre.
Nous avons adopté cette disposition pour les EPCI, nous l’appliquons aux syndicats intercommunaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, car c’est parfaitement cohérent avec ce que nous avons voté hier au sujet de la commission départementale de la coopération intercommunale.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même débat que précédemment, sur le délai de douze mois à compter de la date de publication du schéma départemental de coopération intercommunale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parfaite explication.
Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je veux bien tout entendre, et surtout de notre rapporteur qui est toujours très courtois, mais la preuve par l’exception ou par la marginalité excessive n’est jamais bien satisfaisante.
Dans de tels cas, par ailleurs assez rares, il doit être relativement simple de trouver un arrangement ! Au nom du simple pragmatisme, je doute beaucoup de la valeur de cet argument.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et sept cent trente-six.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Je ne vais pas revenir sur les arguments juridiques exposés par Madame la ministre, mais je pense que le rejet de ces amendements va poser des problèmes sur le terrain aux syndicats mixtes ouverts, qui font partie de notre environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Même débat que précédemment.
Demande de retrait ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet du même débat.
Les syndicats mixtes ouverts peuvent être revus, corrigés, aménagés… Ils ont une grande liberté, ne les enfermez pas ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire mon amendement.
Monsieur Menuel ? Moi aussi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent un et mille trois cent vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Il s’agit, dans la ligne des arguments que nous défendons de manière constante Estelle Grelier et moi depuis la première lecture, d’aller plus loin encore dans la rationalisation de la vie syndicale de notre territoire.
Je ne reviens pas sur les arguments qui ont été développés hier soir, tout en regrettant que l’amendement défendu par Estelle Grelier ait été repoussé à quelques voix près.
Ce sera de nature à faire réfléchir nos élus de façon différente, et à procéder à la rationalisation indispensable.
Car si les syndicats sont indispensables pour assurer le service public, il arrive parfois qu’ils ne soient pas organisés de façon suffisamment rationnelle pour que les dépenses qu’ils génèrent soient proportionnées aux services rendus à la population.
Rappelons qu’à l’heure où l’on demande aux collectivités de réduire leurs dépenses de onze milliards d’euros, ce à quoi je suis favorable, l’on peut aussi s’interroger sur les dix-huit milliards qu’utilisent les syndicats de notre pays.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donné un avis défavorable, pour deux raisons.
La logique nous paraît un peu acrobatique.
En revanche, cet amendement pose la question du cumul des fonctions et des indemnités dans les syndicats.
Cela nous semble plutôt relever des dispositions concernant le statut de l’élu et du projet de loi de finances, s’agissant de l’encadrement ou du plafonnement global des indemnités.
Il faut aussi avoir en tête que quelques syndicats sont très utiles, et extrêmement chronophages, et que leur président peut n’être qu’adjoint dans une petite commune, où il perçoit deux cents ou trois cents euros.
Lorsque l’on est président d’un syndicat départemental d’énergie ou d’eau, il n’est pas illégitime d’être indemnisé par ce syndicat si l’indemnité qu’on touche par ailleurs est faible.
Avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a un avis différent, pour une raison toute simple.
Il y a un problème d’équité entre ceux qui vont supprimer les syndicats et transférer la gestion à l’EPCI, auquel cas seuls les président et vice-présidents toucheront une indemnité, et ceux qui, pour des raisons diverses et variées, conserveront des syndicats.
Lorsque le syndicat intercommunal sera intégré à l’EPCI, le travail sera le même et il faudra bien que quelqu’un anime les équipes ! Nous, nous cherchons un encouragement à ce que l’ensemble des syndicats puissent être fondus avec les EPCI.
Il faut donc faire disparaître cette inégalité qui deviendra difficile à gérer, et qui créera autant de tensions que ça n’en crée à l’envers.
Je vous demande de retirer l’amendement numéro mille trois cent vingt-deux.
En revanche, s’il est possible d’y apporter une correction, je serai favorable à l’amendement numéro mille trois cent un.
Il importe de réécrire de façon très claire, pour l’ensemble de nos concitoyens et des élus, la règle de plafonnement des indemnités des élus.
Il y a là un problème de rédaction, pour savoir ce qui est inclus et ce qui est exclu du plafonnement des indemnités.
Monsieur Da Silva, nous pourrions prévoir une exception pour les syndicats dont le périmètre excède ceux des EPCI, pour le même argument d’équité que celui sur lequel je viens de m’appuyer.
Dans ce cas, comme son dirigeant ne fait que cela, votre disposition deviendrait injuste.
Je propose donc de sous-amender l’amendement numéro mille trois cent un de Monsieur Da Silva en excluant les syndicats dont le périmètre est bien supérieur à celui des EPCI.
Madame la ministre, c’est trop vague, il nous faudrait une proposition écrite.
Pourriez-vous m’accorder une courte suspension de séance pour le rédiger ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous écrivons ainsi une règle d’équité entre les élus qui ont intégré leur syndicat et ceux qui ne l’ont pas fait.
Si ce sous-amendement est adopté, le Gouvernement sera favorable à l’amendement numéro mille trois cent un.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Juste un détail : préférez-vous « dont le périmètre est supérieur » à « dont le périmètre est plus étendu » ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous discutons du sous-amendement tel qu’il a été déposé… La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé ce sous-amendement.
Si l’amendement numéro mille trois cent un ainsi sous-amendé était adopté, l’amendement numéro mille trois cent vingt-deux serait retiré.
J’insiste encore sur la nécessité absolue d’en terminer avec cette couche du mille-feuille territorial qui est la plus dépensière, la plus invisible et la moins contrôlée par nos concitoyennes et nos concitoyens.
Si cette loi ne va pas, à mon sens, au bout de ce qu’il faudrait faire en la matière, je me réjouis qu’elle fasse d’énormes pas dans la bonne direction.
Merci encore, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro mille six cent vingt-quatre ? Le sous-amendement du Gouvernement permet de maintenir une possibilité d’indemnité pour les syndicats ayant une taille supracommunautaire, en la supprimant pour ceux qui ont une taille infracommunautaire.
Bien que je ne sois pas, à titre personnel, intimement convaincu de l’opportunité de cette mesure, j’émets un avis de sagesse sur le sous-amendement du Gouvernement, qui permettra, je l’imagine, d’adopter l’amendement de Monsieur Da Silva.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
Il s’agit d’anticiper la fin du recours aux personnalités qualifiées pour siéger dans les comités syndicaux.
Mon amendement vise donc à supprimer la disposition consistant à n’appliquer cette mesure qu’au moment du renouvellement des conseils municipaux en deux mille vingt.
Ce point me tient particulièrement à cœur, tant l’absence de démocratie qui entoure la désignation des personnalités qualifiées me heurte.
La commission est défavorable à ces amendements.
L’interdiction de recourir à des personnalités qualifiées dans les comités syndicaux est un principe démocratique qui s’entend, mais le Sénat a proposé que son application soit reportée au prochain renouvellement des conseils municipaux, en deux mille vingt.
Pour ne pas déstabiliser les comités syndicaux existants, la commission a préféré la rédaction du Sénat.
Afin d’éviter ce type de conflits, je vous demande d’être raisonnable et de retirer vos amendements, madame Grelier.
Vous avez raison sur le fond, mais il faudra attendre le renouvellement de la totalité des représentants des collectivités dans les comités syndicaux.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je vais retirer ces amendements, auxquels nous sommes un certain nombre à croire.
Mais j’ose espérer, madame la ministre, monsieur le rapporteur, qu’ils vous aideront à ne pas lâcher, en CMP, sur la question de la fin de la présence de personnalités qualifiées au sein des comités syndicaux.
Tout à fait ! C’est très important ! Ce sujet nous tient particulièrement à cœur.
Je comprends, madame Grelier, que vous retirez également votre amendement numéro mille cent quatorze.
Tout à fait, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-neuf et mille cent treize.
Retirez-vous votre amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf, monsieur Molac ? Effectivement, monsieur le président.
Je rejoins les propos de Madame Grelier.
Madame Grelier, votre amendement numéro mille cent treize est bien retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je tiens à rassurer Madame Grelier et Monsieur Molac : dans la mesure où ils retirent leurs amendements, nous allons voter conforme l’article adopté par le Sénat, qui supprime à compter du prochain renouvellement des conseils municipaux la possibilité de recourir à des personnalités qualifiées.
La question ne sera même pas évoquée en CMP.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
Exceptionnellement, monsieur le président, je voudrais revenir sur un article qui a déjà été voté : à cause du trafic francilien, je n’ai pas pu arriver à l’heure pour parler de l’article quinze ter C.
Vive la métropole du Grand Paris ! Même les transports en commun connaissent quelques perturbations, madame la ministre.
Il fallait partir à l’heure ! Merci de vos conseils, monsieur Mennucci.
Vous avez dit, madame la ministre, que la direction générale des collectivités locales préparerait des dispositions spécifiques pour le prochain projet de loi de finances.
D’abord, ce n’est pas la première fois qu’on nous dit cela.
Mais c’est la première fois qu’on va réussir ! Très bien, cette fois sera peut-être la bonne.
Ensuite, madame la ministre, il ne s’agit pas d’un problème électoral spécifique à l’Île-de-France.
Du fait de cette impossibilité physique et matérielle, elle est soumise à plus de cinquante mille euros d’amende annuels ! Monsieur Piron, je vous ai entendu dire tout à l’heure, depuis mon téléphone, que des dérogations décidées par le préfet étaient possibles.
Je peux vous dire qu’elles ne sont pas appliquées.
Nous voulons contractualiser, formaliser cette mécanique dans la loi.
Certaines communes sont dans l’impossibilité matérielle de construire non seulement des logements sociaux, mais n’importe quel logement.
Franchement, cela existe ! Nous devons en sortir.
J’en viens à l’Île-de-France, et j’aperçois mon collègue Hamon, dont la circonscription est limitrophe d’une zone forestière.
Vous, cher monsieur Mennucci, êtes assez peu concerné par les lisières forestières autour du vieux port de Marseille, et ce n’est guère de votre faute.
Concluez, mon cher collègue : votre temps de parole est limité à deux minutes.
Monsieur Mennucci, il n’y a pas de limite de construction de cinquante mètres autour du vieux port.
Bien sûr que si ! Il est classé ! Merci de conclure, monsieur Poisson.
C’est vrai aussi dans votre circonscription, madame Descamps-Crosnier.
En ne tenant pas compte de leur situation spécifique, nous mettons en danger les communes concernées.
Très franchement, ce n’est pas possible.
J’ai bien pris note de l’engagement du Gouvernement à traiter ce sujet.
Merci, monsieur Poisson.
Je vous ai laissé intervenir sur un autre article et vous avez dépassé votre temps de parole.
À l’avenir, je serai moins laxiste.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux rectifié.
Je pressens que le Gouvernement me répondra que cet amendement trouverait davantage sa place en loi de finances.
Cependant, sur ce sujet, j’aimerais avoir une réponse précise.
Certains syndicats d’agglomération nouvelle – SAN – se sont transformés en communautés d’agglomération.
Jusqu’ici, le législateur s’est attaché à faire en sorte que ces communautés d’agglomération ne subissent pas une baisse brutale de leurs ressources.
Ce système de pondération tient compte de la spécificité fiscale de ces anciens syndicats d’agglomération nouvelle.
Vous le savez, en Île-de-France, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM – a porté à deux cent mille habitants le seuil minimal pour la constitution d’un EPCI.
Nos EPCI ont donc fusionné ou se sont élargis à des communes nouvelles.
Résultat : il se pourrait que cette pondération fiscale soit remise en cause.
En conséquence, la contribution de la communauté d’agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales augmenterait de plus de douze millions d’euros en deux mille seize.
Cette conséquence concerne aussi d’autres EPCI d’Île-de-France, comme celui d’Évry Centre Essonne et quelques autres.
Bienvenue au club ! En termes de financement des services publics et de mise en œuvre des compétences des communautés d’agglomération, la remise en cause de ce système de pondération fiscale aurait des conséquences tout à fait préoccupantes.
La question se pose en particulier pour Saint-Quentin-en-Yvelines, car il s’agit d’un syndicat d’agglomération nouvelle déjà transformé en comité d’agglomération et amené à fusionner avec une communauté d’agglomération voisine.
S’agissant du calcul du potentiel fiscal, la question sera évoquée ailleurs.
En première lecture, nous avons supprimé les syndicats d’agglomération nouvelle, de manière générale, pour une application en deux mille dix-sept.
Et de manière constante depuis le début de l’examen des textes MAPTAM et NOTRe, toutes les dispositions relevant du calcul du potentiel fiscal ou de la fiscalité ont été renvoyées à la loi de finances.
En cohérence avec ce qui a été fait jusqu’à présent, je vous demande de retirer votre amendement.
Je laisse le Gouvernement vous indiquer sa position sur ce qui pourrait être envisagé en loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Hamon, vous connaissez par cœur le dossier.
Maintenir l’application d’un coefficient de pondération pour le calcul du potentiel fiscal et du potentiel fiscal agrégé d’une communauté d’agglomération issue d’un SAN dans le cas où elle fusionne avec un autre EPCI pose en effet problème.
L’application d’un coefficient de pondération permet de prendre en compte les spécificités de ces EPCI qui ont des recettes fiscales élevées mais qui, en parallèle, ainsi que vous l’avez indiqué, sont fortement endettés.
Diminuer le potentiel fiscal et financier agrégé des EPCI aboutit à ce que vous avez mis en lumière, à savoir une forme d’injustice.
Je vous rappelle que l’achèvement de la carte intercommunale en Île-de-France se fera dans les jours qui viennent.
Votre question est donc tout à fait d’actualité.
Vos syndicats, vos EPCI seront revus, réécrits, ce qui est une bonne chose pour l’ensemble de la région Île-de-France, mais avec les conséquences que vous avez évoquées.
Je prends l’engagement qu’une disposition sera prise, car il s’agit de plusieurs millions d’euros qui seraient perdus pour le service public et l’investissement.
Je prends l’engagement, je le répète, que cette question spécifique sera traitée dans le projet de loi de finances.
Avec André Vallini, j’ai rencontré Christian Eckert hier pour discuter d’un certain nombre de dispositions, dont celle-ci.
Tout sera traité à l’occasion du PLF et je vous remercie d’avoir soulevé ce problème dont les conséquences auraient été difficiles à supporter pour les populations et leurs élus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je remercie Monsieur Hamon d’avoir par son amendement ouvert le débat sur le FPIC.
Je remercie également Madame la ministre d’avoir reconnu que nous ne remettions pas en cause le principe du Fonds : nous faisons seulement remarquer, après deux ou trois ans de fonctionnement, qu’il y a manifestement des injustices dans son application concrète.
Et pourquoi pas les zones maritimes ? Je fais remarquer que dans ces zones, le FPIC a quelque peu dérapé et que les contributions deviennent tout simplement insupportables au regard des investissements des collectivités.
Si le Gouvernement pouvait prendre le même engagement que pour l’Île-de-France, à savoir se mettre autour de la table et trouver une solution d’ici à l’automne prochain, nous en serions très heureux.
Il fallait que ce fût dit.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je remercie Madame la ministre de son engagement.
Pour les agglomérations dont il est question, cela représenterait une multiplication par six de la contribution au FPIC.
Ce n’est tout de même pas rien… Dans la mesure où cela sera traité en loi de finances, je retire mon amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis AA.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre-vingt-quatre et mille quatre cent vingt-sept, visant à le rétablir.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il est important que coexistent des agences interdépartementales, d’une part, et des agences métropolitaines d’autre part, eu égard à la montée en compétences des métropoles pour ce qui concerne les politiques d’habitat notamment.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je suppose que l’avis de la commission est favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-sept bis B.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent quatre-vingt-six et cent seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Le présent amendement vise à rétablir le report d’un an, introduit au Sénat, de l’élaboration et de la mise en œuvre du schéma régional de la coopération intercommunale de la grande couronne francilienne.
J’appelle l’attention du Gouvernement et de la commission sur le sujet.
Il ne s’agit pas seulement d’enjeux territoriaux, mais d’enjeux à caractère fiscal.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le report d’un an prévu par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat ayant déjà eu lieu en première lecture, vous ne serez pas surpris que l’avis de la commission soit défavorable sur tous les amendements, à l’exception de ceux du Gouvernement.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le secrétaire d’État, la mise en œuvre de la carte des groupements de communes qui ne sont pas situés dans l’aire urbaine de Paris n’est absolument pas avancée.
Aucune orientation n’a été donnée par l’État, ni au niveau du département ni à celui de la région.
Rien ne permet de savoir ce que deviendront les groupements de communes concernés par la fixation du seuil démographique à vingt mille habitants.
Non, monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas vrai de dire que le schéma régional de la coopération intercommunale est bien engagé.
Personne ne dispose d’informations précises sur le sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-six.
Il n’est pas souhaitable de modifier le périmètre du SRCI alors même que le schéma a été publié en mars et que sa réalisation est avancée.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Par cet amendement, je ne fais que reconnaître l’importance du fait majoritaire, n’étant pas pour ma part un obsédé des minorités de blocage.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-sept.
Il vise à supprimer la dérogation introduite en commission pour retarder la date limite du vote du budget.
Fallait-il accorder un mois supplémentaire, comme le demandait la commission ? Si on le faisait, on ne pourrait pas pendant cette durée, engager des actions complémentaires, d’investissement par exemple.
Ce n’est pas sérieux.
Je souhaite conserver la date originelle, sachant que l’on peut toujours recourir à une décision modificative et revenir sur un projet s’il n’est pas prêt.
Mais au moins, on pourra engager des dépenses nouvelles.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-neuf rectifié.
Il vise à coordonner les dispositions de l’article dix-sept bis avec celles de l’article quinze.
Je précise, monsieur le président, que l’adoption de cet amendement vaut suppression de l’article dix-sept quater, satisfait par les dispositions du présent amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Avis favorable à l’adoption du présent amendement et à la suppression de l’article dix-sept quater.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente tendant à supprimer l’article.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent douze et six cent vingt.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut, elle donnera un avis défavorable.
En effet, la suppression du montant minimal de la dotation de solidarité communautaire, qui est l’objet de ces amendements, viderait de leur substance le dispositif adopté en première lecture et l’incitation à aller vers des contrats de ville plus intégrés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante rectifié.
Cet amendement a pour objet d’assouplir, en remplaçant le flux par le stock, les critères applicables à l’obligation d’instituer une dotation de solidarité communautaire.
J’ai entendu, monsieur le rapporteur, les difficultés que vous avez rencontrées lors de l’examen de cette question par la commission des lois.
L’amendement tend donc à substituer un montant plancher de cinquante pourcent de la dynamique de fiscalité professionnelle au volume de dix pourcent des produits de cette même fiscalité.
Après un long débat, cette position de retrait semblait convenir à beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je rappelle que les articles dix-sept septdecies et dix-sept octodecies A seront examinés en dernier, à la fin de la discussion des articles, à la demande de la commission.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit A.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Je me fais ici le porte-voix de Monsieur Giacobbi pour présenter une disposition qui a fait couler beaucoup d’encre et fait dire beaucoup de bêtises, que la passion excuse sans doute.
L’ensemble de la zone est sur-fréquentée par des navires de grande taille et la taxe est notamment destinée à donner des moyens pour la surveillance et le ramassage des déchets, afin d’éviter l’interdiction de mouillage, toujours possible.
Or, bien des taxes sont spécifiques à une partie du territoire.
La rédaction générale et impersonnelle retenue par le Gouvernement ne s’applique en fait qu’à la Corse, et plus particulièrement à Bonifacio, et éventuellement, comme cela a été évoqué voilà plus d’un mois maintenant, à Cerbère et Banyuls.
Cette généralité, pourtant théorique, a créé une polémique que je regrette, en faisant croire à une perspective de généralisation de cette taxe.
Ce qui est proposé est d’abord une taxe propre à la collectivité territoriale de Corse.
Ne me rétorquez pas que c’est inconstitutionnel, car les exemples que je viens de citer démontrent le contraire.
Notre position a du reste été confirmée par la doctrine, notamment par le professeur Castagnède, ancien directeur de la Revue de droit fiscal.
C’est, ensuite, un alignement strict sur les dispositions applicables à la Maddalena, soit cinq euros par jour et par mètre linéaire.
Nous limitons l’assiette aux navires de plus de vingt-quatre mètres, c’est-à-dire de grands navires, sans incidence pour les navires de taille inférieure.
Il y a donc plus lieu de polémiquer.
En ce cas, pour éviter qu’il devienne excessif, le mouillage devra être limité, voire complètement interdit dans les limites de la réserve naturelle.
Quel est l’avis de la commission ? Au fil des débats en commission, et ils ont été longs, s’est dégagée une position constante de rejet de cet amendement.
La seconde lecture a donné l’occasion aux sénateurs de s’interroger sur le dispositif qu’ils avaient adopté en première lecture, ce qui les a amenés à le supprimer après l’avoir réintégré en commission.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet a, en effet, fait couler beaucoup d’encre – d’ancres ! – dans l’aire maritime protégée dont il est ici question.
Je regrette que le débat ait étendu à toute la France, ce qui n’avait pas lieu d’être.
Il fallait nous écouter ! Ce débat a été parfaitement instrumentalisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De telles situations sont toujours regrettables, dans lesquelles on ne peut plus arrêter le flux des protestations alors même qu’aucun de ceux qui les expriment n’est concerné.
Je tiens à le rappeler car, quand on est législateur, il faut être précis.
Nous devons trouver une solution.
Le ciel vous entende ! Nous nous sommes donc rendus, le week-end dernier, sur l’aire marine protégée de Bonifacio et avons eu des échanges très intéressants avec des propriétaires de bateaux.
J’y ai constaté la présence de très grosses unités, qu’il est très rare de voir ailleurs.
Compte tenu de leur importance, ces bateaux sont fortement taxés dans les ports – trois mille euros la nuit – et ne s’en plaignent aucunement.
Louées pour des sommes très élevées – cinq cent mille euros la semaine pour celle que nous avons pu voir – ces unités servent aux vacances à quelques personnes qui disposent de moyens importants.
C’est désormais une zone protégée où, par exemple, la pêche est interdite.
Le mérou s’y développe largement, ce qui prouve que les interdictions ont des conséquences heureuses pour l’environnement ! Or, lorsque ces grosses unités s’ancrent, elles se mettent à tourner.
Et arrachent tout.
Ainsi, un bateau appartenant à une société bien connue que je ne citerai pas pour ne pas lui faire de publicité a totalement ravagé cinq mille mètres carrés de fond marin.
Je comprends parfaitement et partage l’anxiété des élus, qui sont en outre responsables de l’aire marine protégée.
Je précise que dans cette zone, les « petits bateaux » mesurent jusqu’à vingt-cinq ou trente mètres, taille que je vous invite à comparer avec celles qu’on peut observer dans d’autre aires marines.
Cette idée devra être travaillée car, bien que cet amendement soit de qualité, il n’est pas viable constitutionnellement.
Je vous demande donc de le retirer, car il n’est pas possible de le soutenir.
J’en suis désolée, car il aborde une vraie question, qu’on a eu tort de sous-estimer.
Il faudra donc notamment prévoir des coffres importants permettant de stabiliser les bateaux et d’éviter qu’ils ne raclent cinq millemètres carrés par nuit d’ancrage.
Je vous remercie d’avoir porté cette question.
Je ne peux malheureusement pas vous suivre, mais l’engagement est pris de travailler à une solution que, pour l’instant, nous n’avons pas encore trouvée.
Je regrette toutefois que l’ensemble des plaisanciers de France aient été saisis d’une question qui n’était pas à l’ordre du jour pour eux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article L. trois cent trente-quatre-un du code de l’environnement concerne en effet tous les parcs nationaux, toutes les réserves naturelles, tous les arrêtés de biotope et tous les sites Natura deux mille ayant une partie maritime, ainsi que tous les parcs naturels marins.
Je maintiens donc que cette taxe devait être supprimée.
Je regrette simplement qu’en affirmant votre souhait de ne pas proposer à nouveau cette disposition à l’Assemblée nationale, vous ayez, selon vous, voulu éviter que la rumeur se propage.
En outre, tel qu’il est proposé, l’amendement constitue une entorse grave aux principes constitutionnels, car il institue une mesure fiscale pour une seule collectivité, un seul territoire marin et une seule catégorie de navires.
Nous maintenons donc notre opposition ferme et résolue à la création d’une telle taxe.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je tiens à remercier Madame la ministre pour sa position très sage.
Nous avons subi durant plusieurs mois beaucoup de désinformation.
J’ai toujours été convaincu qu’il ne fallait pas voter ce texte.
Très bien ! Il n’en a jamais été question, si ce n’est dans l’esprit des parlementaires de l’UMP, qui ont profité de la position des Corses pour tenter de mettre de l’huile sur le feu sans aucune raison.
Je ne comprends toujours pas cette position et Monsieur Orsucci, maire de Bonifacio, n’est pas loin de partager cet avis.
Ces bateaux ne rapportent strictement rien à la commune de Bonifacio… Parce qu’ils ne vont pas au restaurant ? Ils ne font pas leurs courses ? …parce que les gens vont de l’autre côté, à La Maddalena, pour faire leurs courses.
Merci de conclure ! Je considère donc qu’il est très bien de voter contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Arrêtez votre cinéma ! Nous sommes contre, parce que nous trouvons que c’est idiot et que cela coûtera plus cher à collecter que cela ne devrait rapporter.
Mais non ! Si ses fonds marins sont menacés, ce que nous comprenons parfaitement, la collectivité de Corse n’a qu’à réaliser des mouillages, des coffres, auxquels les plaisanciers pourront directement s’amarrer.
Mais lisez cet amendement : le montant de la taxe proposée serait de cinq euros par jour et par mètre de longueur de coque au-delà de vingt-quatre mètres.
Si le bateau fait vingt-cinq mètres, vous paierez cinq euros de plus ; s’il fait vingt-six mètres, vous paierez dix euros de plus, etc.
On va donc importuner les gens et leur demander un certain nombre de documents pour un gain de cinq, dix, quinze ou vingt euros.
Cette taxe est, par nature, absurde sur le plan économique : il coûtera plus cher d’aller chercher l’argent que cela ne rapportera.
De plus, cela ne résout aucun problème.
Si la collectivité de Corse veut des revenus supplémentaires, c’est son droit : elle crée des coffres, les bateaux viennent et paient telle ou telle somme, comme au port de Bonifacio, et la situation sera tout à fait normale, en Corse comme en Sardaigne.
Ce que vous vouliez au départ – c’est bien, madame la ministre, d’être revenu sur votre décision –, c’était faire payer un droit de mouillage.
Merci de conclure ! Monsieur le président, nous parlons du mouillage : cela vaut le coup de prendre deux minutes… Si tout le monde dit la même chose, on n’avancera pas ! Le mouillage, c’est le fait de jeter l’ancre.
Merci, monsieur Tian ! Tout cela est donc totalement absurde et vous avez eu raison de réagir, madame la ministre.
Surtout, refusez cet amendement ! C’est bien une taxe, madame la ministre : c’est écrit dans l’amendement ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il faut raison garder ! Tout d’abord, le président Giacobbi s’est clairement expliqué : cela concerne les aires marines protégées gérées par une collectivité locale.
Il y en a trois en France – l’aire de Bonifacio, celle de Scandola et une autre dans l’Hérault –, ce qui est déjà très limité.
De plus, l’amendement propose de taxer les bateaux de plus de vingt-quatre mètres : cela ne concerne donc pas la petite plaisance ! On a fait beaucoup de mousse avec cette affaire alors que ce n’était pas nécessaire.
Je suis tout à fait d’accord avec Madame la ministre, qui a parfaitement expliqué les ravages que cela pouvait causer dans les herbiers.
En outre, ces bateaux se débarrassent de leurs déchets et laissent les communautés de communes ou les communes du sud de la Corse les gérer, alors que celles-ci n’ont pas à le faire sans la moindre contrepartie.
La parole est à Madame la ministre.
Faisons attention aux mots : tout d’abord, les ministres peuvent se rendre dans les territoires.
J’ai fait vingt-cinq ou trente déplacements : effectivement, je n’ai que cela à faire, aller voir les territoires – je passe ma vie à le faire ! Mais si vous, vous connaissez les prix de location à la semaine, moi je ne les connais pas.
J’ai, c’est vrai, découvert en Corse un problème qui n’existe pas ailleurs.
Bien sûr ! Il est trop facile en effet de faire créer des aires maritimes protégées et de dire ensuite : « Débrouillez-vous pour les protéger ; nous, on s’en fiche ! » Non, on ne s’en fiche pas : c’est un vrai sujet, un sujet important.
Il faut en effet ne plus parler de « taxe » – nous l’avons dit à Paul Giacobbi hier – tout en créant une redevance pour le mouillage sur coffre de ces très grandes unités.
Quand on confie une aire marine protégée à une collectivité territoriale, il faut se demander avec quels moyens.
Il faut donc arrêter de caricaturer cette question, comme cela a été fait volontairement : je le regrette parce que je pense qu’un législateur n’a pas le droit de faire campagne sur des éléments faux.
Le Gouvernement non plus ! Même si le sujet a été volontairement caricaturé, je m’engage à continuer à travailler.
Paul Giacobbi a raison de continuer à se battre pour trouver une solution parce que sa collectivité n’a pas les moyens d’y répondre seule.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Je tiens à remercier Madame la ministre car, en effet, il n’y a rien de tel que de se rendre sur les lieux pour constater ce qui se passe réellement.
Exactement ! Allez voir sur place ! Le sujet a été porté bien au-delà de ce qui était nécessaire, cela a été souligné.
Je retire donc cet amendement à la condition que des solutions soient trouvées.
À l’extrême limite, je pense que le fait d’interdire le mouillage dans ces zones serait la meilleure des solutions pour l’écologie et pour l’avenir de notre planète.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je ne sais pas au juste, parce que je suis arrivé en cours de discussion, ce qu’il en est du débat qui nous occupait à l’instant.
Pour ma part, j’aurais tendance à faire confiance aux Corses parce qu’ils ont du bon sens.
Merci de conclure, monsieur Lassalle ! Merci, monsieur le président : je sais que je ne parle certainement pour personne d’autre que pour moi,… C’est sûr ! …mais j’ai plaisir à parler à mes compatriotes, qui comprennent encore.
Il a raison ! Quel rapport avec l’article ? La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je souhaite dire à Jean Lassalle qu’il n’est pas seul dans ce combat qui va se poursuivre avec l’article dix-huit.
Tant mieux ! J’aurai l’occasion de défendre un amendement dans quelques instants, mais je veux souligner qu’il y a soit une incohérence, soit une véritable volonté de passer en force avec la suppression de l’intérêt communautaire – j’y reviendrai.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion de la défense d’un certain nombre d’amendements.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Bravo ! La suppression de la notion d’« intérêt communautaire » modifie en profondeur la philosophie de l’intercommunalité.
En effet ! L’intercommunalité n’est jamais aussi forte ni aussi efficace que lorsqu’elle est consentie, décidée par les maires dans un mouvement ascendant.
Voilà ! En transférant de façon automatique, autoritaire et unilatérale ces blocs de compétences, vous transformez, de fait, l’intercommunalité en un niveau de collectivité à part entière.
Concernant la compétence tourisme, j’ai rappelé mardi qu’elle était à l’évidence une compétence municipale.
La compétence touristique reste communale et je regrette que nous devions reprendre ce débat.
Les métropoles font peur, vous le savez madame la ministre.
Que restera-t-il aux maires, s’ils perdent leurs compétences en matière d’eau, d’assainissement et de tourisme ? Je ne veux pas dire que vous allez être battue là-dessus, mais la compétence en matière de tourisme est très importante pour un maire.
C’est pourquoi j’espère qu’avec sagesse, comme tout à l’heure, vous nous donnerez raison.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
Madame la ministre, cet article dix-huit est particulièrement sensible.
Au moment où le bloc communal est touché dans sa partie financière et où les dotations ont diminué, nous nous interrogeons sur ce transfert obligatoire.
J’aurais préféré la carotte au bâton.
Inciter les communes à se regrouper en communautés de communes pour l’exercice de certaines compétences, cela me semble logique ; les obliger à transférer leurs compétences à ces communautés, cela devient difficile.
J’ai plusieurs exemples de communautés de communes, profondément rurales, auxquelles on a transféré des compétences comme l’enlèvement et le traitement des ordures ménagères, sans parler des rythmes scolaires, et qui n’arrivent pas à les exercer correctement.
Aujourd’hui, avec cet article dix-huit, le transfert des compétences eau, assainissement ou encore tourisme posera non seulement des problèmes de financement, mais aussi des problèmes opérationnels, avec leurs répercussions sur la qualité de service offerte à nos concitoyens.
J’appelle donc votre attention : soyez prudents et essayez de nous entendre sur les amendements que nous défendons.
Vous dites la vérité ! Nous en venons aux amendements à l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente et un.
Il est de coordination.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq, quatre cent cinquante et cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à réaffirmer la libre administration des collectivités territoriales.
Des compétences sont transférées du bloc communal au bloc intercommunal, qui en définit le champ et les limites, de manière librement consentie, à travers les organes délibérants élus au suffrage universel à l’occasion des élections municipales et maintenant intercommunales.
Madame la ministre, mes chers collègues de la majorité, le plus gros reproche qu’on peut vous faire ce matin est que vous ne soyez pas totalement transparents.
Cela nous dépasse.
Cet amendement vise tout simplement à mettre de la cohérence dans ce texte.
Pour toute compétence transférée, il y a sa définition et la manière dont elle doit être exercée.
Cela s’appelle « l’intérêt communautaire ».
C’est tout simplement du bon sens et cet amendement vise à rétablir la définition précise de la compétence transférée à travers celle de l’intérêt communautaire.
Adieu Mitterrand et son clocher ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Les maires que je rencontre me posent des questions sur l’évolution des compétences.
On leur répond qu’il faut que le débat parlementaire aille à son terme.
Tous les investissements en matière d’eau et d’assainissement dans les communes sont aujourd’hui bloqués parce que les maires ne savent pas s’ils doivent investir, s’agissant d’une compétence qu’ils risquent de perdre dans quelques semaines ou dans quelques mois.
Ce n’est pas bon pour la vie économique et c’est compliqué pour les maires.
Tout est en suspens, ce qui montre bien qu’en annonçant la fin de l’intérêt communautaire, vous avez introduit une grande confusion : les maires se retrouvent aujourd’hui désarçonnés.
J’ajoute qu’inclure autoritairement la compétence eau dans le périmètre intercommunal, c’est faire fi des bassins hydrologiques.
Il y a des bassins versants, dont les syndicats d’eau épousent la conformation.
C’est vrai.
Sur les amendements identiques numéros deux cent quarante-cinq, quatre cent cinquante et cinq cent quatre-vingt-quatre, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Nous sommes proches de l’absurde.
Et même au-delà ! Cet article dix-huit est incohérent avec ce qu’on observe dans nos territoires.
Il ira à l’inverse du but recherché par le Gouvernement.
Il faut absolument réintroduire la notion d’intérêt communautaire comme principe général attaché à l’exercice des compétences des communautés de communes.
Brutal et manquant de pragmatisme, l’article dix-huit va aussi avoir des conséquences financières qui, j’en suis convaincu, causeront de nombreux conflits entre les territoires.
Les évolutions au sein des intercommunalités doivent se faire dans le dialogue, dans le consensus et non dans un cadre aussi contraint.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Monsieur le président, si vous le permettez, je développerai mon propos sur ces amendements, de manière à aller plus vite sur les suivants.
Je voudrais d’abord préciser ce dont nous parlons actuellement, pour recadrer le débat.
Aujourd’hui, dans le code général des collectivités territoriales, les communautés de communes ont deux compétences obligatoires.
La seconde compétence obligatoire des communautés de communes est l’aménagement de l’espace, incluant les schémas de cohérence territoriale, ce qui conduit nos communautés de communes à déjà pratiquer le mécanisme de représentation-substitution dans les syndicats.
On dit que nous supprimons l’intérêt communautaire dans les compétences obligatoires.
En l’état du code général des collectivités territoriales, nous ne le supprimons que sur ces deux compétences, puisque la commission des lois a veillé à ce que la notion d’intérêt communautaire soit maintenue pour l’ensemble des compétences optionnelles.
En comptant les évolutions proposées dans ce texte, il y aurait quatre autres champs sans référence à l’intérêt communautaire, puisque ceux-ci constitueraient de nouvelles compétences obligatoires.
En premier lieu, la collecte et le traitement des déchets : je me permets de souligner que le Sénat a voté cette disposition conforme.
Nous convenons d’ailleurs tous qu’il est difficile de transférer une partie seulement de cette compétence.
Deuxième compétence pour laquelle l’intérêt communautaire serait supprimé : l’assainissement.
Le débat est libre mais nous savons tous que l’assainissement se transfère ou ne se transfère pas : il est difficile de le découper.
Troisième compétence : l’eau.
Il y a un débat sur le bien-fondé et l’opportunité du transfert de cette compétence mais là encore, on ne peut la découper, si bien que la notion d’intérêt communautaire perd son sens.
Nous avons eu ce débat en première lecture pour rassurer les élus des stations de montagne, qui s’inquiétaient du devenir et de la propriété de leurs équipements.
J’entends vos arguments, mais relativisons.
On ne dessaisit pas, loin s’en faut, les communes du pouvoir de définir les compétences qu’elles délèguent.
Si ! Un petit peu, tout de même ! C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements tendant à rétablir l’intérêt communautaire pour l’ensemble des compétences obligatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quelques mots seulement puisque nous venons d’entendre de la part du rapporteur une argumentation de grande qualité.
Nous aurons, entre le Gouvernement et la commission, quelques débats, sur la compétence en matière d’eau en particulier, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le mouvement de création des établissements publics de coopération intercommunale a connu plusieurs étapes.
Cela fait plusieurs années maintenant que se mettent en place des intercommunalités.
Je ne crois pas qu’à l’intérieur de celles-ci, les maires ressentent un sentiment aussi aigu de perte de compétences ou de droits.
Je rappelle, comme je l’ai fait devant les maires ruraux, que c’est souvent un maire qui devient président de la communauté de communes et qu’il sait parfaitement écouter ses homologues pour mettre en œuvre la compétence transférée.
Il nous semble qu’il ne faut garder l’intérêt communautaire que lorsqu’il va de soi, en matière d’action sociale ou d’équipements culturels par exemple.
Lorsque des compétences ne sont pas sécables, comme l’a très bien démontré le rapporteur, il faut être plus prudent.
En généralisant l’intérêt communautaire, comme le demande l’Association des maires de France – même si ce n’est pas à l’unanimité –, nous ferions apparaître de nouveaux doublons.
Or, nous cherchons tous la clarification, la mutualisation, l’efficacité.
Nous avons besoin de regarder, au niveau de la dépense publique, comment rationaliser le système tout en rendant le même service, voire un service de bien meilleure qualité.
Souvent, la mise en commun, même si elle prend un peu de temps et nous allons d’ailleurs examiner la question des délais, aboutit à un résultat plus intéressant sur l’ensemble du territoire de l’intercommunalité.
J’entends bien que je n’arriverai pas à vous convaincre si vous posez comme pré-requis le rétablissement de l’intérêt communautaire, point final.
Mais il faut se poser la question des compétences sécables ou non et essayer d’avancer vers des intercommunalités plus efficaces au bénéfice de leurs habitants.
J’ai parfois l’impression d’être à court d’arguments, mais, comme vous, nous rencontrons des maires au cours de nos déplacements.
Très récemment, des maires de communes rurales sont entrés dans la salle pour défendre le même pré-requis que vous.
Je pense donc que ce projet est raisonnable, mais il y a trop de pré-requis pour que j’essaie de vous convaincre.
Je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Mes chers collègues, ce n’est pas rendre service aux communes de France que d’entretenir un faux débat sur l’affaiblissement et la mort des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de fumée sans feu ! Il est trop facile d’exploiter un malaise qui est réel.
Je suis élu dans un département où les trois quarts des cinq cent cinquante-sept communes comptent moins de cinq cents habitants.
Aujourd’hui, forcément, les maires ont le sentiment d’avoir perdu du pouvoir.
Voilà ! Vous aggravez la situation ! Mais enfin, assumons collectivement d’avoir les uns et les autres, vous l’avez dit, madame Genevard, défendu la création des intercommunalités.
Nous devons pouvoir dire aux maires qu’ils auront de nouvelles fonctions, consistant à travailler davantage au niveau intercommunal, notamment pour faire plus de développement économique qu’aujourd’hui.
Les collectivités locales ne s’investissent pas assez pour créer des villages d’artisans, attirer des commerces, faire s’installer des médecins, alors qu’y compris les plus petites d’entre elles le devraient.
Voilà le travail que nous avons à faire, et pleurer sur l’affaiblissement des communes, c’est ouvrir un faux débat.
J’en viens aux transferts de compétences, que vous jugez obligatoires, cher collègue Martial Saddier.
C’est en tout cas le sentiment que nous avons ! Honnêtement, vous savez bien que le législateur, encore une fois, est en retard.
Il y a bien longtemps que la compétence eau a été transférée à un syndicat intercommunal ou une intercommunalité.
Pas partout ! La compétence n’est pas transférée ! De même, les petites communes ne collectent pas et ne traitent pas seules les déchets, il y a bien longtemps que cela se fait à un niveau supracommunal.
De même, il y a bien longtemps que chaque petite commune n’assure pas seule la promotion du tourisme et que l’on est passé à un niveau supracommunal.
Vous menez un combat d’arrière-garde, je vous le dis très sincèrement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
J’ajoute qu’en matière de tourisme, il s’agit uniquement de mettre en commun la promotion,… C’est du flan ! …aucunement de transférer la gestion des sites communaux ni la perception de la taxe de séjour.
Donc, mes chers collègues, dans cette affaire, je crois que vous êtes conservateurs et ne rendez pas service aux communes de France.
Vous êtes un certain nombre à demander la parole.
Je la donnerai à un orateur par groupe.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a déjà eu une discussion sur l’article, et le règlement prévoit, a priori, que sur les amendements, deux orateurs seulement s’expriment, l’un pour, l’autre contre.
Je vais donner la parole à un orateur par groupe, puis nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je souscris à beaucoup des choses que j’entends, pas à toutes.
Je voudrais simplement rebondir sur l’argument de notre collègue Germinal Peiro : « Il y a bien longtemps que… » C’est presque un argument réversible.
Si « il y a bien longtemps que… », alors cela signifie qu’a priori, on a su faire sans légiférer.
Cette critique est certes un peu facile, mais j’y cède quand même : vos propos signifient qu’il n’y a pas eu besoin de la loi pour faire tout ce que vous avez évoqué, et ce depuis longtemps.
Nous sommes au cœur d’une interrogation, née d’une double erreur, issue d’un même principe : on a traité le contenant en pensant que cela suffirait ensuite à dégager et à libérer les contenus.
Je m’explique.
Nous avons agrandi les régions – du moins, certaines d’entre elles –, à tel point que, par contrecoup, le maintien des départements s’en est trouvé justifié.
En d’autres termes, non seulement nous n’allons pas favoriser la mutualisation mais probablement, à cause de la trop grande taille des nouvelles régions, une fois de plus, hélas, suradministrer et, probablement, sous-gouverner.
 De manière étrange d’ailleurs, le même esprit de système a prévalu en ce qui concerne la relation entre communautés de communes et communes.
C’est la question du seuil, c’est celle des périmètres.
Plus vous élargirez les périmètres, plus vous rendrez difficile la gouvernance en leur sein – je n’ai pas dit : l’administration, mais bien la gouvernance.
Bien sûr ! Je n’en donnerai qu’une illustration : le PLUI, que je n’ai cessé de défendre, que j’ai mis à l’ordre du jour d’un débat en deux mille dix, dans cet hémicycle.
Vous allez le rendre deux fois, trois fois plus difficile en élargissant le périmètre des intercommunalités.
Je le rappelle encore une fois… Merci, monsieur Piron ! Pour conclure, je voulais citer Spinoza : « Toute idée perd en compréhension ce qu’elle gagne en extension. » On aurait bien fait de méditer cela.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Je peux comprendre, monsieur le président, que vous veilliez à appliquer strictement le règlement dans notre hémicycle.
C’est ce qu’il faut faire ! Je peux le comprendre, et je ne vous en fais pas le reproche.
Néanmoins, un sujet de cette importance mériterait tout de même que nous y passions le temps nécessaire, quitte à ce que nous allions un peu plus vite ensuite, sur des amendements d’une moindre importance.
Je vous en remercie d’avance, monsieur le président.
Tout d’abord, monsieur Poisson, vous ne pouvez pas dire que j’applique strictement le règlement, car si tel était le cas, je n’aurais pas proposé qu’un orateur par groupe prenne la parole.
Nous nous comprenons, monsieur le président ! Je sens que vous m’invitez au laxisme.
Oh, non ! De votre part, monsieur Poisson, c’est assez inattendu.
Il vous invite à l’ouverture, monsieur le président ! Je veux bien que deux ou trois orateurs supplémentaires s’expriment, mais j’ai bien noté que vous avez pris l’engagement que nous irions plus vite sur les autres amendements.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Pour ma part, vous le savez, je n’appartiens à aucun groupe.
Je suis, comme l’on dit, non-inscrit.
Bref, je n’arrive pas à comprendre comment nous avons pu glisser au point de nous retrouver dans une telle impasse.
Honnêtement, cher Germinal Peiro, je vous connais depuis si longtemps… Nous avons les mêmes parcours, nous sommes passés par les mêmes élections, nous avons presque les mêmes électeurs.
(Sourires.) Je ne sais pas si j’aurais pu glisser comme vous et tenir les propos que vous tenez.
Au fond de vous-même, vous savez bien que c’est fini, les trente-six mille communes, mais, pour ma part, je ne peux m’y résoudre.
De même, cela fait longtemps que je connais Madame la ministre.
Le Parti socialiste, dans quatre ou cinq ans, ce sera le PASOK grec.
Ce n’est pas le sujet ! Peut-être, mais c’est mon sujet à moi ! Le Parti socialiste, disais-je, est un parti finissant.
Comment avez-vous pu, mes chers amis, vous laissez influencer à ce point par les hauts fonctionnaires ? Je sais bien que la… Il faut conclure, cher collègue.
Je viens seulement de commencer, monsieur le président, et je m’en vais ensuite ! Soit, mais il y a un règlement.
Et alors ? Tout ça, c’est consanguin ! Ce n’est pas étonnant qu’il n’y ait plus aucun débat.
Merci, monsieur Lassalle ! Je termine ! Non, votre temps de parole est écoulé.
Merci, monsieur le président ! Moi, je ne vous aurais pas fait ça ! Monsieur Lassalle, de cette façon, on ne va pas pouvoir tenir le débat ! Qu’est-ce que ça veut dire « tenir le débat » ? Un temps de parole est prévu, un règlement s’applique.
À quoi il sert, le débat ? Il est inutile, il est vain, il est vain, ce débat ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Ce n’est pas sérieux ! En effet ! Je vous demande, madame la ministre, d’aller jusqu’au bout de la logique de votre texte.
De quoi parlons-nous ? Nous ne parlons plus d’intercommunalité, puisque les intercommunalités, par définition, reposent sur le volontariat, même si l’impulsion peut et doit venir de l’État.
Vous êtes livrés, madame la ministre, chers collègues de la majorité, à vos démons, qui veulent que l’État reprenne la main et impose à tous de faire la même chose partout et de la même manière alors que, manifestement, cela n’est pas possible.
Je voulais également souligner quelques incongruités.
Exactement ! La parole est à Madame Estelle Grelier.
D’un mot, je voudrais soutenir l’argumentation développée par Monsieur le rapporteur et Madame la ministre.
Pour ma part, je ne comprends pas ces débats sur la supracommunalité, qui supposent, en fin de compte, que l’on segmente le bloc local, alors que l’action de celui-ci est concertée.
En ce qui concerne la question du développement économique, ce qui est proposé répond à une demande des élus communautaires, dont je rappelle qu’ils sont aussi des élus communaux.
Cette compétence doit être clarifiée.
En effet, comme son exercice était soumis à la définition de son intérêt communautaire, des communes continuaient d’intervenir en matière de développement économique, alors qu’elles n’en avaient pas toujours les moyens.
L’idée est donc de soustraire l’exercice de la compétence à la définition de son intérêt communautaire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, vous avez évoqué tout à l’heure « certains maires de l’Association des maires de France ».
Je rappelle que l’AMF représente le bloc local, c’est-à-dire l’intercommunalité et les communes : ce n’est pas la voix des communes contre l’intercommunalité.
Elle essaie de représenter de façon équilibrée et les uns et les autres.
Elle a du mal ! Sa position a été très claire… …et unanime ! …et unanime en effet sur cette question.
Je le dis en ma qualité de vice-présidente, et sous le contrôle d’un autre vice-président, assis à mes côtés, Monsieur Saddier, membre éminent du bureau.
La position de l’Association des maires de France est très claire : nous voulons le maintien du principe de l’intérêt communautaire.
Bien sûr ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je ne vais pas revenir sur les arguments de fond.
Notre rapporteur, notre rapporteur pour avis en première lecture, notre collègue Estelle Grelier et Madame la ministre ont été extrêmement précis et clairs.
Mais je suis choqué par la forme de déni que pratiquent nos collègues de l’opposition.
Le premier déni consiste à prétendre qu’il y aurait, de leur côté de l’hémicycle, des parlementaires qui connaissent parfaitement la vie des petites communes de la nation et, de ce côté-ci, des députés qui n’y connaissent rien.
Celui-ci n’a pas pour vocation de laisser les élus locaux décider tout seuls, à leur rythme, de ce qu’il serait bon, ou pas, de faire.
Nous représentons ici toute la nation française, nous avons donc des responsabilités devant elle.
Pour revenir à plus de sérénité, je tiens à dire à mon collègue Guy Geoffroy que j’ai bien pris note de ses propositions.
Toutefois, je ne sens pas, dans cet hémicycle, un grand élan vers une décentralisation différenciée.
En tant que fédéraliste, je me sens donc un peu isolé, c’est vrai ! Vous vous renvoyez la balle les uns les autres, mais pour ma part, je ne vois pas de grande différence entre vous.
Je suppose que le jour où la droite reviendra au pouvoir… Vous n’aurez plus longtemps à attendre ! …elle sera aussi centralisatrice que la gauche, peut-être même davantage.
C’est en tout cas l’impression que j’ai.
Les choses sont différentes pour les petites communes et les grandes.
Les communes qui comptent vingt, cinquante, cent ou cent cinquante habitants passent forcément par l’intercommunalité, car elles sont bien trop petites.
Pour une commune de quarante mille habitants, la question se pose différemment.
L’intercommunalité, chez moi, c’est une nécessité : cela fait bien longtemps que nous fonctionnons ainsi, et même, pour ce qui concerne l’eau, l’électricité, nous sommes déjà carrément passés au niveau du département.
Un certain nombre d’amendements visent à définir des listes de compétences.
Cela ne me convient pas non plus : certaines communautés de communes, par exemple, ont décidé d’exercer la compétence en matière d’écoles primaires, qui n’est pas obligatoire.
L’élaboration d’une telle liste limiterait donc les choix des intercommunalités.
Laissons-les faire : je ne suis pas du tout favorable à une limitation de leurs choix ! Je suis partisan de solutions différenciées en fonction des territoires, mais je sais qu’en France, c’est impossible.
Je le regrette : j’espère qu’un jour, cela sera possible.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent quarante-cinq, quatre cent cinquante et cinq cent quatre-vingt-quatre.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-six, quatre cent cinquante et un et cinq cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour présenter l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une minute de silence pour la mort des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ridicule ! Je respecte l’engagement pris par Monsieur Poisson en me contentant de dire que cet amendement est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je regrette les mots qui ont été prononcés.
Je pense au contraire que cette réforme est leur seule chance de rester vivantes.
Je m’en vais, monsieur le président : je pars pleurer hors de l’hémicycle ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent quarante-six, quatre cent cinquante et un et cinq cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-deux.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
Sur les amendements identiques numéros cent vingt, mille soixante-treize et mille cent trente et un, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Sans relancer le débat, je n’ai pas bien compris, madame la ministre, à qui s’adressait votre remarque concernant les lobbies car je n’ai pas entendu prononcer ce mot.
Mais la représentation nationale a été profondément choquée qu’un parlementaire ait pu dire ici, dans l’hémicycle, que certains élus seraient supérieurs à d’autres.
Nous revenons à la question des compétences en matière de tourisme, qui est très importante.
Madame la ministre, vous avez dit tout à l’heure que le président de l’intercommunalité est un maire : il est vrai que c’est souvent le cas, même si ce n’est pas obligatoire.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit tout à l’heure qu’il n’y avait pas de problème pour ce qui concerne la collecte et le traitement des ordures ménagères, ni l’assainissement : je suis quasiment d’accord avec vous sur ce point.
Vous avez ajouté que les compétences liées à l’eau et au tourisme pouvaient, elles, susciter des débats, mais que cette question était marginale.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-treize.
J’appelle l’attention de notre assemblée sur cette compétence en matière de promotion du tourisme.
Elle est importante notamment pour les stations de montagne – je crois que l’on peut dire la même chose des stations balnéaires, mais je connais mieux la montagne que le littoral.
Les investissements dans ces stations sont très lourds, et font souvent l’objet de conventions – je ne parlerai donc pas de la question des transferts, car ce n’est pas l’objet du débat.
Pour beaucoup de nos territoires, le tourisme dans son ensemble peut représenter plus de la moitié de la création de richesses.
Il est donc particulièrement important pour le dynamisme économique et le maintien des populations.
Il est devenu un élément de la compétitivité de ces territoires, et de notre compétitivité à l’international.
Dès lors, le transfert de cette compétence aux communautés de communes ne peut être obligatoire : il doit être librement consenti par les communes concernées.
Il ne s’agit pas, de ma part, d’un refus de principe des transferts de compétence, puisque je souscris par ailleurs au transfert d’autres compétences ; mais pour ce qui concerne la promotion du tourisme, je m’y oppose.
Ces stations sont devenues des labels : on ne commercialise pas à l’international la commune-support, l’intercommunalité-support, mais le nom d’une station de sports d’hiver.
Cette station peut être située dans un domaine composé de plusieurs vallées, lesquelles peuvent être en concurrence ou complémentaires.
Mais la complémentarité ne va pas de soi.
Ainsi, la promotion du tourisme ne peut pas toujours être assurée par l’intercommunalité : j’en suis désolée.
Très bien ! Elle a raison ! Il peut y avoir une forme de concurrence y compris sur des territoires plus petits, moins dynamiques, de toutes petites stations de sports d’hiver – ces stations qui accueillent les populations de nos villes.
Là encore, l’intercommunalité ne va pas de soi.
Je plaide donc pour l’option, et non pour l’obligation.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente et un.
Je remercie Martial Saddier, qui est revenu sur la question du FPIC à l’occasion de l’examen de l’amendement signé par Benoît Hamon.
Il est important, pour nous, qu’il y ait une prise de conscience : de grosses erreurs sont en train d’être commises sur notre territoire.
Comme vient de l’indiquer Madame Laclais, et comme nous l’avons dit, avec Hervé Gaymard, devant la commission des lois, certaines stations de sports d’hiver sont de vraies marques, de vrais labels.
Le tourisme y est florissant, grâce à des opérateurs qui le portent haut et fort : ils font de la France la première destination mondiale du ski.
Obliger les communes à transférer au niveau intercommunal la compétence de promotion du tourisme casserait la machine.
En effet, comme Martial Saddier l’a fait remarquer, certaines des futures intercommunalités pourraient rassembler jusqu’à quatre-vingts communes.
Dans ces intercommunalités, toutes les communes ne seront pas tournées vers le tourisme ; ainsi, le transfert de cette compétence au niveau intercommunal éloignerait le niveau de décision de la préoccupation du tourisme.
J’en appelle à votre vigilance : ne cassons pas un système qui fonctionne, pour le remplacer par un système qui ne fonctionnerait pas ! Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
Les arguments à l’appui de cet amendement sont les mêmes que pour l’amendement précédent.
Il est donc défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je défendrai dans le même temps l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize, qui a le même objet.
Il s’agit de rendre optionnel le transfert aux intercommunalités de la compétence de promotion du tourisme.
J’estime que ce transfert ne saurait être réalisé sans l’accord des communes, notamment lorsque ces dernières sont très actives en matière touristique.
Certaines, d’ailleurs, ont fait de leur nom, de leur identité, une véritable marque.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Cet amendement, dont Laurent Wauquiez est le premier signataire, a été cosigné par de nombreux autres élus de montagne.
Comme l’ont très bien dit Bernadette Laclais et Charles-Henri Ginesy, la France est la première destination touristique au monde.
C’est un secteur porteur, qui marche : les stations touristiques sont les premières ambassadrices de notre pays à travers le monde.
Le ski représente la première destination touristique d’hiver : la France est la première et la plus grande station de ski au monde.
C’est un système très positif, et qui a fait ses preuves.
Il passe par des stations proches les unes des autres, qui ont organisé une concurrence saine sous la forme d’une complémentarité.
Le fait que les offices de tourisme puissent, en raison de leur transfert obligatoire aux intercommunalités, devenir une vitrine homogène et uniforme au sein d’un territoire constituera un handicap extrêmement fort.
Le texte qui nous est proposé sur ce point – je ne dis pas que ce soit volontaire – suscite une vraie incompréhension.
Il trahit une méconnaissance de la réalité du fonctionnement des stations de ski.
De fait, il revient sur cette saine concurrence entre certaines stations de ski, qui ont su s’organiser en bonne intelligence et trouver une bonne complémentarité.
J’espère que d’ici la réunion de la commission mixte paritaire, nous parviendrons, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à vous faire comprendre ce qu’est véritablement l’organisation territoriale des stations de ski dans notre pays.
Nous en venons à la troisième série d’amendements identiques dans cette discussion commune.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Je souscris évidemment à tout ce qui a été dit.
Monsieur Da Silva, tous les arguments qui viennent d’être échangés concernaient bien le fond, ils n’étaient pas l’expression de tel ou tel lobby.
Je voudrais d’ailleurs vous dire à quel point est choquant l’emploi d’un tel mot pour désigner l’Association des maires de France.
(Dénégations de Monsieur Da Silva.) Ce sont les termes mêmes que vous avez utilisés, monsieur Da Silva.
Faire la loi est effectivement le travail du législateur mais cela ne le rend pas supérieur.
Eh si ! Non, il n’y a pas de hiérarchie.
Il a une mission différente et, quand celle-ci peut être éclairée par le travail des élus locaux, c’est encore mieux.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize de Monsieur Gérard Menuel a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir le dernier des amendements en discussion commune, l’amendement numéro cinq cent cinq rectifié.
Je ne comprends pas l’obstination du rapporteur et du Gouvernement sur ces sujets déterminants pour l’avenir de nos régions.
Il faut vraiment soutenir ces amendements, car le tourisme se décline de différentes manières sur nos territoires.
Je pense vraiment que les élus locaux ont compris ce que signifiait un intérêt communautaire.
La compétence touristique doit demeurer optionnelle.
Nos élus locaux sont des hommes et des femmes responsables, qui ont d’ailleurs conscience que le tourisme est bien, sur leur territoire, une compétence économique majeure.
Faisons-leur confiance ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure : il s’agit uniquement de la compétence promotion touristique.
La gestion des équipements n’est pas concernée, non plus que la taxe de séjour.
Par ailleurs, deux éléments devraient être de nature, sinon à vous convaincre, du moins à vous rassurer : nous avons prévu, à l’article vingt et un, deux dérogations pour les EPCI lorsqu’ils auront compétence sur les offices de tourisme.
La première concerne les stations classées de tourisme afin qu’elles puissent disposer d’un office par station classée.
La seconde, que nous avons introduite en commission, porte sur les marques territoriales protégées, ce qui élargit le champ de la dérogation initiale.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Madame Laclais de retirer son amendement numéro mille soixante-treize parce qu’elle s’appuyait principalement sur la labellisation des offices de tourisme qui a déjà été votée et acceptée.
D’ailleurs, les élus de la montagne ont remercié tout le monde à ce sujet.
L’avis du Gouvernement est défavorable : nous avons déjà répondu aux arguments avancés.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Petite précision, monsieur le rapporteur : la taxe de séjour étant spécifiquement et essentiellement destinée à la promotion touristique,… Pas seulement.
Aux services aussi.
…comment pouvez-vous transférer la compétence touristique sans transférer simultanément la taxe de séjour ? C’est le juge qui tranchera lors des contentieux.
Je ne vois pas comment un tel dispositif pourrait fonctionner très longtemps.
J’aimerais donc que vous précisiez votre position sur ce point.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La taxe de séjour est une ressource communale.
Lorsque les communes seront amenées à effectuer un transfert, avec caractère obligatoire, la compensation du transfert sera calculée sur l’allocation de compensation entre la commune et l’intercommunalité.
Cela n’empêchera pas la commune de continuer à percevoir la taxe de séjour : seul sera défalqué le montant correspondant à l’allocation de compensation.
Mais cela revient au même ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy.
J’indique à Monsieur le rapporteur – que je remercie d’avoir accepté que plusieurs offices de tourisme puissent exister sur le territoire d’une même commune, au cas où celle-ci compte plusieurs stations – que cela ne règle pas le problème de l’intercommunalité.
Même si plusieurs offices de tourisme existent dans une même commune, du fait du transfert de la compétence tourisme à l’intercommunalité, c’est celle-ci qui aura la main sur lesdits offices, et plus le maire.
Le problème n’est donc pas réglé.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques numéros cent vingt, mille soixante-treize et mille cent trente et un.
Nous en venons au vote, à main levée, des autres amendements de cette série en discussion commune.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa cinq par les mots : « soutien et préservation des activités agricoles et forestières d’intérêt communautaire ».
Le libellé du code général des collectivités territoriales est en effet imprécis en matière de soutien des activités agricoles et forestières, et il est important que l’intérêt communautaire soit maintenu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait de cet amendement, qui est satisfait.
Le soutien des activités agricoles et forestières fait naturellement partie de la compétence développement économique.
À défaut de retrait, la commission émettrait un avis défavorable, car l’adoption de l’amendement ferait courir un risque de définition a contrario.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend l’esprit de cet amendement, mais il le juge moins intégrateur que la rédaction du projet de loi.
Je souhaite donc son retrait.
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-quatre rectifié et mille cent vingt-quatre rectifié.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié.
Je me suis amplement exprimée sur cette question du transfert des compétences eau et assainissement.
Il est vrai que l’assainissement est souvent, aujourd’hui, une compétence communautaire.
Mais elle a été consentie, ce qui fait toute la différence.
En revanche, le transfert automatique de la compétence eau pose bien plus de problèmes.
C’est la raison pour laquelle nous y sommes opposés, mais nous y reviendrons au cours de nos débats.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre rectifié.
Sur ce point également, je plaide pour que nous laissions les intercommunalités trouver le bon mode de fonctionnement.
Nous avons eu des débats sur le sujet, qui n’ont pas permis d’aboutir à une position unanime, au sein de l’Association nationale des élus de montagne.
Dès lors que les situations ont pu être gérées en bonne intelligence par les élus, sans qu’il y ait d’obligation, il faut laisser la possibilité aux communes de trouver le meilleur échelon de gestion, l’intercommunalité ou la commune.
Ne rendons pas obligatoire le transfert de cette compétence.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est défavorable.
Madame Genevard a dit tout à l’heure que d’autres débats nous permettront de revenir sur ce sujet : l’amendement du Gouvernement, qui tend à reporter le transfert obligatoire, me paraît constituer une ouverture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, compte tenu de l’amendement que va présenter le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à supprimer le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
Cette disposition n’a fait l’objet d’aucune concertation ni étude d’impact financière alors qu’il s’agit de transferts importants, notamment en termes patrimoniaux et d’organisation des réseaux, de modes de gestion et d’évaluation des coûts induits pour les usagers.
Il convient de faire preuve de pragmatisme.
Souvent l’histoire rejoint la géographie : pour la gestion des eaux usées et des eaux pluviales, l’organisation la plus rationnelle est généralement celle qui correspond à l’écoulement des eaux.
Elle s’inscrit donc dans une logique de bassin versant, voire souvent de sous-bassin versant.
De même, la distribution de l’eau potable est souvent organisée autour d’infrastructures très lourdes, réalisées il y a plusieurs décennies et qui ne peuvent être facilement modifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’ajoute, monsieur Menuel, que ce sujet a été discuté au sein du Comité national de l’eau et notre proposition adoptée, notamment sur la base d’études d’impact.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je pense par exemple à l’écoulement des eaux fluviales.
Tout est mis dans le même sac, si je puis dire.
J’aimerais obtenir une réponse à cette question.
La parole est à Madame la ministre.
Attention, nous ne parlons que de l’eau potable.
Pour ce qui est de l’écoulement des eaux fluviales, problème que vous avez évoqué à juste titre, cela relève des deux compétences voirie d’une part, gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, dite GEMAPI, d’autre part.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille trente-six et mille trente-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Je les retire, puisque l’amendement à venir du Gouvernement les satisfait pleinement.
Nous approuvons tout à fait cet amendement gouvernemental qui prévoit le transfert obligatoire en deux mille vingt et optionnel en deux mille dix-huit.
S’agissant d’eau et d’assainissement, il en va de sécurité, d’équité et de simplification.
La mesure est très attendue dans l’ensemble des territoires.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille cinq cent soixante-seize rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille six cent neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Nous avons longuement parlé d’expérimentation pour les régions.
Lorsqu’un système fonctionne, il doit être étendu à tous, c’est vous-mêmes qui avez voulu qu’il en soit ainsi en l’inscrivant dans la Constitution.
Aujourd’hui, soixante pourcent des EPCI exercent la compétence assainissement, vingt-six pourcent la compétence eau potable.
Nous avons une vraie expérimentation qui montre que cela fonctionne.
Cela dit, pour régler les difficultés que vous avez soulevées, nous proposons un délai, un délai de réflexion mais aussi de mise en œuvre.
Le transfert de la compétence eau ne serait obligatoire qu’en deux mille vingt.
Nous sommes en deux mille quinze, cela laissera du temps.
Quand on relit les débats de la commission des lois, on voit qu’un grand nombre d’entre vous souhaitaient un délai pour la mise en œuvre.
Nous faisons donc de l’assainissement une compétence obligatoire des communautés de communes, et de l’eau une compétence optionnelle à compter de deux mille dix-huit, ce qui donne le temps d’en discuter, puis obligatoire en deux mille vingt.
Nous prévoyons un délai pour étudier la mise en œuvre, les modalités de gestion, en régie ou non.
Bref, on a vraiment le temps, notamment, je le souligne pour ceux qui nous ont alertés sur ce point, pour protéger les régies.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour soutenir le sous-amendement numéro mille six cent neuf et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cinq cent soixante-seize rectifié.
Je suis favorable à l’amendement, je l’ai indiqué tout à l’heure quand j’ai appelé à repousser les amendements précédents, puisqu’il permet de reporter l’entrée en vigueur de la compétence obligatoire en matière d’eau en deux mille vingt.
Le sous-amendement que je propose vise uniquement à coordonner les calendriers pour éviter que les intercommunalités passant de la compétence optionnelle à la compétence obligatoire n’aient à procéder à des révisions de statut tous les six mois.
Il s’agit de faciliter le travail des intercommunalités.
C’est mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’ai demandé à intervenir maintenant, monsieur le président, car, si l’amendement du Gouvernement est adopté, cela fera tomber mon amendement numéro mille sept.
L’intention de protéger les régies est louable.
Pour ma part, je suis favorable au transfert obligatoire de la compétence eau à une structure syndicale, je pense que c’est une avancée.
Cela dit, le transfert obligatoire à un EPCI à fiscalité propre pose problème dans toute une série de départements dans lesquels des efforts de rationalisation ont été faits depuis longtemps.
Dans le département des Deux-Sèvres, par exemple, où les syndicats d’eau sont moins nombreux que d’EPCI, la mesure poserait problème.
Les périmètres des syndicats d’eau sont cohérents au regard des enjeux de la production et de la distribution d’eau mais ils ne recoupent absolument pas les délimitations des EPCI à fiscalité propre.
L’intérêt de la politique de l’eau, c’est de conserver ces structures parce qu’elles ont les capacités techniques et financières suffisantes pour exercer les compétences dans de bonnes conditions.
On a par exemple un syndicat qui regroupe huit intercommunalités mais sur des frontières qui ne sont pas les mêmes, un autre trois intercommunalités.
Je crains donc que l’on n’aboutisse à une sorte de fragmentation, de remise en cause du travail qui a été réalisé.
Nous avons besoin de conserver des syndicats de taille critique suffisante, mieux à même d’ailleurs que des communautés de communes de gérer cette compétence.
C’était le sens de l’amendement que j’avais déposé.
Le fait d’avoir allongé le délai peut permettre de bien traiter cette question dans ses modalités pratiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous avons toutes et tous dans nos territoires prôné, développé des maillages et réalisé des interconnexions, ce qui est en fait le cœur de la sécurité d’approvisionnement en eau potable de nos concitoyens.
C’est vrai ! Enfin, madame la ministre, vous me permettrez de vous le rappeler – amicalement comme toujours – deux mille vingt, ce qui correspond à la durée du mandat municipal en fait, c’était notre demande incessante lors de la première lecture.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Ce que disait Madame Batho est plein de bon sens, mais il me semble qu’il peut y avoir une porte de sortie entre ces deux options, la représentation-substitution des intercommunalités par rapport à des syndicats beaucoup plus larges.
Les syndicats des eaux sont parfaitement organisés dans un certain nombre de cas, mais pas toujours.
Le maillage n’est pas toujours idéal, vous le savez bien, et la sécurisation des approvisionnements face à certains risques, je pense au risque de pollution dans la Loire par exemple, n’est pas toujours parfaite.
À partir du moment où l’on cherche le meilleur périmètre, la procédure de représentation-substitution à travers les intercommunalités pourrait faire la synthèse.
La parole est à Madame la ministre.
Votre question, madame Batho, est parfaitement juste, et la commission l’a réglée à l’article vingt bis.
Votre amendement tombe mais il sera satisfait.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Comme les précédents, cet amendement tend à supprimer la compétence obligatoire des communautés de communes en matière d’eau et d’assainissement – ces compétences ne devraient être qu’optionnelles, je n’y reviens pas.
Il ajoute en revanche deux compétences optionnelles au profit des communautés de communes : la création et l’amélioration des bâtiments et équipements d’intérêt communautaire nécessaires au service public, et la promotion du tourisme, dont la création d’un office de tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, monsieur Reiss, de retirer votre amendement, pour deux raisons, qui n’ont pas nécessairement trait à vos convictions.
La première, c’est qu’avec l’adoption de l’amendement du Gouvernement, l’eau est une compétence optionnelle jusqu’à deux mille vingt.
La seconde, c’est que vous proposez de faire de l’assainissement une compétence optionnelle.
Or le code général des collectivités locales le prévoit déjà.
Votre amendement est donc satisfait sur ce point.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi à Monsieur Reiss de retirer son amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Lors de la première lecture, vous nous avez présenté la notion de cycle de l’eau à l’échelon intercommunal.
C’était l’une des motivations du rapporteur pour parler des compétences eau, assainissement et GEMAPI.
L’amendement du Gouvernement soutenu par Monsieur le rapporteur apporte de la souplesse puisque le délai est reporté à deux mille vingt.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est en adoptant un amendement que j’avais proposé que notre assemblée a reporté l’entrée en vigueur de la compétence obligatoire GEMAPI de deux mille seize à deux mille dix-huit.
Aucun amendement ne tend à revenir sur cette décision.
Madame la ministre ? CQFD ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Après ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Je connais pas mal de petites communes où, parce que la source n’est pas loin, parce que l’eau est de qualité, l’eau est parfois presque gratuite.
Le transfert à l’intercommunalité peut avoir pour conséquence de lui donner un prix et créer des difficultés de fonctionnement parce que les élus locaux de ces petites communes interviennent directement, le samedi comme le dimanche, sur des réseaux qu’ils connaissent bien.
J’ai peur que, dans ces territoires en souffrance, où, souvent, les populations ont du mal à se maintenir et parfois ne viennent plus, l’obligation pour les communautés d’assurer ces deux compétences n’ait un coût et ne crée des complexités.
Ces services fonctionnent bien.
Pourquoi changer, aurais-je tendance à demander ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, monsieur Olive, de retirer votre amendement, pour deux raisons.
Pour l’eau, l’amendement du Gouvernement est de nature à vous rassurer en laissant du temps.
Pour l’assainissement, les problématiques ne sont pas tout à fait les mêmes que sur l’eau potable, y compris par le pourcentage d’EPCI ayant déjà fait le choix d’intégrer cette compétence.
Si vous ne le retirez pas, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je suis très sensible à l’argument que vient de développer Monsieur Olive, qui finalement, expose la réalité vécue dans un très grand nombre de communes.
La compétence eau est gérée avec de petits moyens mais efficacement, à la mesure du périmètre communal.
Il ne faut pas compromettre un mode de fonctionnement qui, après tout, satisfait un certain nombre de communes.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent vingt-six, quatre cent cinquante-quatre et cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il s’agit toujours de respecter la volonté des communes.
J’en profite pour revenir sur la compétence GEMAPI.
Effectivement, monsieur le rapporteur, vous aviez souhaité un report en deux mille dix-huit, ce qui était aussi une demande.
Au-delà du débat de fond, je pense que, peut-être d’ici à la CMP, le Gouvernement et vous-même seriez bien inspirés de tout aligner.
Bonne remarque ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Je pense que cet article, notamment son alinéa dix, va faire exploser un certain nombre de projets qui sont en place dans les territoires.
La compétence collecte et traitement des déchets a fait l’objet d’une mutualisation importante, notamment à l’échelon départemental, sur la base de projets communs à plusieurs communes ou groupements de communes mis en œuvre au sein de syndicats.
Comment allons-nous faire dans ces départements où des projets ont été mutualisés si la compétence revient aux communautés de communes, en générant des coûts importants ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable, pour une raison en particulier.
Depuis le début du débat, nous avons été régulièrement invités à nous rapprocher des positions du Sénat sur la question des compétences des EPCI.
Or, les sénateurs ont voté le transfert de la compétence en matière de déchets, non sans une bonne raison.
Pour une fois que vous êtes d’accord avec le Sénat ! Le taux de prise de compétence, de manière optionnelle ou facultative, par les EPCI pour les déchets est extrêmement élevé.
Pour répondre à votre question, monsieur Menuel, c’est le mécanisme de représentation-substitution qui sera utilisé, comme en matière de SCOT.
Évidemment ! Ce qui se fait aujourd’hui pour les SCOT se fera demain en termes de déchets, et se fait déjà souvent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce sont donc d’éminents représentants des élus et des communes qui ont créé la compétence GEMAPI.
Le Sénat ayant rejeté la création d’un Haut conseil des territoires, nous avons décidé de créer le Dialogue national des territoires.
Un groupe technique représentant toutes les associations, y compris l’Association des petites villes de France, monsieur le président Dussopt, s’est réuni et s’est enfin accordé sur l’ensemble des problèmes techniques.
Ses conclusions, accueillies à l’unanimité des participants représentant l’ensemble des associations d’élus, seront présentées au prochain Dialogue national des territoires.
Cette précision technique était importante.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Notre rapporteur a entièrement raison sur le plan théorique.
Je suis suffisamment régulièrement confronté à ces questions pour en parler avec assurance.
Vous n’avez pas pensé à ce problème, me semble-t-il, ce qui est tout à fait regrettable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Cela ne me paraît pas très raisonnable ! Certaines choses relèvent véritablement des compétences dites régaliennes, même en République.
Or, dans ce domaine, nous avons tout mélangé, à moins que l’on ait décidé de garder le fouet réglementaire et que, faute d’argent, on impose aux collectivités de payer et d’assumer ce qui relève de la sécurité des personnes.
Que cette compétence soit dévolue à des intercommunalités me paraît aberrant ! Avoir repoussé l’échéance en deux mille dix-huit est un moindre mal.
Nous pouvons en effet peut-être espérer que, dans l’intervalle, d’autres élus mettront un terme à ce transfert qui me paraît pour le moins hasardeux.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Cet amendement est un encouragement à la mutualisation au niveau de l’intercommunalité… Non ! …et à l’harmonisation par le haut des services proposés à la population.
Par action sociale, nous n’entendons pas l’action sociale départementale, je tiens à le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que les transferts de compétences obligatoires prévus par le texte étaient suffisants à ce stade.
Elle s’est donc opposée à un transfert supplémentaire, même si cette compétence est soumise à la définition de son intérêt communautaire.
Elle a par ailleurs souligné les facilités données par les articles vingt-deux et suivants sur la possibilité de créer des centres intercommunaux d’action sociale.
Très bien ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons passé des heures au Sénat à discuter sur ces sujets.
Vous êtes d’ailleurs soutenus, sur celui-ci en particulier, par la Délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation du Sénat.
Vous proposez effectivement une action sociale d’intérêt communautaire pour les communautés de communes ainsi que – et cette précision est importante – la réalisation d’un projet de développement social communautaire.
C’est donc un appel.
On voit d’ailleurs bien que, lors de l’élaboration des PLUI, il faut localiser les services en même temps que l’habitat.
Il faut bien avoir en tête qu’un investissement peut générer des besoins d’action sociale, d’accompagnement et de services.
Nous aurons à y gagner, surtout les plus petites communes de l’intercommunalité qui accueillent du logement social, sans les services qui devraient aller avec.
Votre avis sur cet amendement, madame la ministre, est donc… Favorable.
C’est de la folie ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Une fois n’est pas coutume, et j’espère qu’elle me le pardonnera, je voudrais exprimer une nuance sinon un désaccord avec notre collègue Estelle Grelier sur ce point.
Cette échelle, surtout si nous étendons, comme nous le souhaitons et l’avons voté, le périmètre des EPCI, paraît souvent un peu plus adaptée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je voudrais m’inscrire dans la continuité de la dernière intervention et soutenir l’argumentaire que vient de développer le rapporteur, puisque c’est là encore une question de confiance aux élus locaux.
Aujourd’hui, les CCAS fonctionnent très bien.
Ce serait une grave erreur d’imposer cette compétence au niveau de l’EPCI, parfois amené à devenir très grand.
Je suis donc contre cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends bien l’opposition, mais l’argumentaire de Madame Nathalie Appéré est en fait favorable à l’amendement.
Nous avons été extrêmement prudents dans la discussion que nous avons pu avoir.
Ce serait d’intérêt communautaire, donc ce n’est pas obligatoire.
Je rappelle que les premières couronnes ont rencontré de grandes difficultés, quand un PLH avait décidé d’y localiser de l’habitat social, parfois sans transports communs, ce qui a été source de grandes difficultés.
Ce que nous acceptons dans l’amendement de Madame Grelier, c’est que l’on se pose ces questions de l’action sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a absolument rien d’obligatoire.
Un certain nombre de petites communes, après avoir eu du mal à exercer l’action sociale, parce qu’elles n’en avaient pas les moyens, suite à une urbanisation librement consentie par l’intercommunalité, ne le referaient pas.
Les actions sociales nécessaires à tel ou tel type de localisation n’avaient pas été analysées en amont.
Je propose donc d’analyser ces questions.
Je dis simplement que l’on constate un certain nombre de difficultés, en particulier après des PLH ou d’autres opérations de ce type, parce que l’on n’a pas analysé en amont les conséquences que cela aura en matière de politique sociale.
C’est tout ! J’entends très bien que vous ne soyez pas d’accord, mais je pense que c’est une ouverture qui est intéressante, d’autant qu’elle est libre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.