La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite) 323.
S’agissant de l’opposabilité de ces schémas, pour dire les choses aussi clairement que possible, nous nous sommes calés sur la rédaction et les orientations que le Sénat a arrêtées en la matière.
Ainsi, le SRADDET aura deux niveaux d’opposabilité.
Pour ce qui concerne les modalités de mise en œuvre, le niveau d’opposabilité sera celui de la compatibilité.
En cela, nous reprenons les éléments adoptés par nos collègues sénateurs collègues, qui ont permis, je crois, de progresser en la matière.
Il est donc hors de question pour nous que ces schémas puissent être facultatifs, car ce serait remettre en cause l’essentiel du texte.
Avis défavorable.
Effectivement, monsieur le secrétaire d’État, on peut voir le verre à moitié plein ou à moitié vide.
Je veux bien saluer le fait que vous ayez réduit le nombre de schémas, reste que ce nombre est élevé et que nous ne nous interrogeons pas sur la lourdeur administrative qu’ils induisent.
Vous avez créé des catégories qui certes s’expliquent, vous vous êtes appuyés sur les travaux du Sénat, reste que tout ceci est n’est pas très solide.
A été inventée la notion de chef de filat, qui n’est pas non plus très contraignante.
J’entends bien que c’est une avancée, mais je trouve que l’amendement proposé est de bon sens et permettrait des allégements, quitte à étudier l’impact des mesures déjà prises sur l’allègement des lourdeurs administratives pour les régions.
Or, nous avons le sentiment, dans le cadre du présent texte, que la position du Gouvernement n’est pas claire à ce sujet.
Je demande donc une clarification des compétences, et au moins, que les départements aient demain la possibilité de contractualiser des actions économiques en partenariat avec les régions.
Si l’on avait eu une évaluation précise des SRAT, peut-être que les SRADDET en seraient plus convaincants.
Mais nous n’avons pas vraiment de retour sur expérience.
Pour finir, ce qui m’inquiète, ce n’est pas ce que ces schémas permettent ou exigent de faire, mais ce qu’ils empêchent de faire.
Aujourd’hui, dans nos territoires, sans conformité à tel ou tel schéma, toute l’action des collectivités locales se trouve entravée.
Et c’est un vrai problème, nous sommes entrés dans un système qui corsète, qui étouffe, qui bloque, et ce n’est vraiment pas ce dont nous avons besoin.(L’amendement n323 n’est pas adopté.) 652.
J’ai un regret concernant la rédaction de cet amendement, dont je suis l’auteur, et que je ne peux pas sous-amender.
Sauf à ce qu’il soit rectifié, je ne peux donc le défendre qu’à moitié.
Je m’explique.
Nous sommes toujours dans un entre-deux, la vraie réponse aux questions qui viennent d’être soulevées viendra plus tard, lorsque nous discuterons de qui élabore ces schémas, qui les signe, qui en délibère.
Si les intercommunalités sont vraiment associées à leur élaboration avec les régions, il est évident que l’accord tiendra, car on tiendra compte à la fois du terrain vu de la région, et de la stratégie vue du terrain.
Mais dans la définition de ce schéma, il est seulement question des territoires, formule très vague.
Finalement, que l’on sache dans les intercommunalités ou les communes quels sont les grands projets d’infrastructures régionales ne peut qu’éclairer les décisions locales.
Mais je le répète, la première partie de mon amendement fait que je ne peux le défendre qu’à moitié, sauf à ce qu’il soit modifié.
Dans le cadre d’un schéma régional d’aménagement du territoire, cela me paraît tout à fait logique.
Sous réserve de l’accord du Gouvernement, je vous propose cette rectification, et pourrais alors donner un avis favorable à l’amendement ainsi rectifié.
Nous sommes d’accord.(L’amendement n652, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Favorable.(L’amendement n 992.
Même avis.(L’amendement n992 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 537, 872, 1044 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 537, 872 et 1044 sont identiques.
537.
Parmi les treize futures régions, sept auront au moins une partie de massif de montagnes sur leur territoire.
Inscrire dans la loi l’obligation, pour les régions comprenant des zones de montagne, d’intégrer dans leur SRADDET un volet consacré à la montagne avec des crédits dédiés garantirait la prise en compte de la spécificité des territoires de montagne.
872.
Il y a une grande convergence avec les auteurs de l’amendement précédent.
Dans le discours public, on a souvent tendance à mélanger la montagne avec l’agriculture.
On l’appréhende aussi parfois sous l’angle de la ruralité, ou du tourisme.
Or la montagne constitue une vraie spécificité, que certaines administrations régionales ont parfois beaucoup de mal à prendre en compte, par exemple dans le domaine de la santé.
Sur une carte en deux dimensions, certaines choses paraissent très claires, mais lorsqu’on ajoute une troisième dimension, lorsqu’on tient compte de facteurs comme l’enneigement, le dénivelé ou la répartition de la population, la réalité apparaît très différente de ce que l’on peut voir de très loin, notamment depuis la capitale régionale.
1044.
schéma soit assurée, au sein de l’exécutif régional, par une vice-présidence ou une délégation chargée de la montagne, c’est-à-dire par une personne bien identifiée.
Je rejoins mes collègues sur l’ensemble des bancs pour insister sur ce point.
2.
Comme notre collègue Annie Genevard, je considère que le fait d’inscrire dans la loi l’obligation, pour les régions comprenant des zones de montagne, d’intégrer dans leur schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires un volet consacré à la montagne avec des crédits dédiés garantirait la prise en compte de la spécificité des territoires de montagne.
Je demande leur retrait, pour plusieurs raisons.
D’abord, nous sommes confrontés, comme en première lecture, à un problème de forme.
Dans les amendements n Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Cet avis concerne-t-il également l’amendement n Oui, madame la présidente.
Sur le fond, la préoccupation des territoires de montagne est tout à fait légitime, et ce n’est pas l’Isérois que je suis qui peut dire le contraire.
Mais elle est déjà satisfaite par les dispositions du projet de loi, de deux façons.
D’une part, l’intégration des problématiques propres aux territoires de montagne dans les objectifs du schéma est satisfaite par l’obligation faite au SRADDET de prendre en compte, dans chacune des régions comprenant des zones de montagne, le schéma interrégional d’aménagement et de développement de massif.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite le retrait de ces amendements.
Leur rejet, madame la présidente.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement n L’assurer signifierait que je préjuge du vote de l’Assemblée.(Sourires.) En tout cas, je donnerai un avis favorable à votre amendement n Je retire donc mon amendement n 537.(L’amendement n537 est retiré.) Monsieur Aubert, retirez-vous votre amendement n J’ai été convaincu par l’argumentation du rapporteur et du secrétaire d’État sur la libre administration des collectivités territoriales, mais pas du tout sur les autres aspects.
Je retire donc mon amendement au profit de celui de mon collègue Maurice Leroy, qui me semble mieux rédigé.(L’amendement n872 est retiré.) Madame Genevard, retirez-vous votre amendement n Je regrette que certains de nos collègues retirent leurs amendements.
Je ne souhaite pas retirer le mien, pour plusieurs raisons.
D’abord, ces amendements ont été déposés par l’ensemble des composantes de notre assemblée.
Ensuite, ils me paraissent correspondre à la volonté exprimée par le Premier ministre il y a quelques mois, au congrès de l’Association nationale des élus de la montagne.
Quant à la libre administration des collectivités locales, je peux comprendre que la rédaction de l’amendement que nous avions déposé en première lecture puisse entrer en collision avec ce principe.
Cependant, en deuxième lecture, nous avons trouvé une formulation permettant d’atteindre le même but, mais par le biais de l’application du SRADDET.
La remise en cause du principe de libre administration des collectivités est donc moins évidente qu’en première lecture.
En tout état de cause, plus de la moitié des régions possèdent un massif montagneux.
Il me paraît donc des plus légitimes que le SRADDET comporte une mention de la montagne.
Dois-je comprendre que vous maintenez votre amendement n Oui, madame la présidente.
Monsieur Leroy, retirez-vous votre amendement n Je suis désolé pour les collègues qui souhaitaient se rallier à mon amendement, mais j’ai été convaincu par l’argumentation du rapporteur et du secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n2 est retiré.) Tous les amendements en discussion commune ont été retirés, à l’exception de l’amendement n 1044, que je vais mettre aux voix.(L’amendement n1044 n’est pas adopté.) 975.
Cet amendement, comme l’amendement n 973 que je n’ai malheureusement pas pu défendre tout à l’heure, porte à nouveau sur le développement des infrastructures de recharge et d’avitaillement des véhicules propres.
Rédigé d’une manière différente, il vise lui aussi à préciser que le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires a notamment vocation à aborder cette question.
Même avis.(L’amendement n975 est retiré.) Je suis saisie de six amendements, n 148, 195, 832, 147, 196 et 834, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 147, 196 et 834.
148.
195.
La définition des itinéraires d’intérêt régional aura indéniablement un impact sur la gestion des routes départementales, a fortiori  dans les treize nouvelles grandes régions.
C’est pourquoi il me semble nécessaire que chaque conseil départemental concerné soit consulté sur la définition des critères qui présideront à la qualification d’une route d’intérêt régional.
Cette élaboration conjointe ne se substitue pas aux principes généraux de la consultation de l’ensemble des collectivités et des partenaires, tels qu’ils sont prévus par ce même article.
832.
Défendu.
Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques de la discussion commune.
147.
Par cet amendement de repli, je propose que les conseils départementaux soient consultés pour l’identification de ces routes d’intérêt général dans le SRADDET.
C’est d’autant plus important, comme l’a signalé Maurice Leroy, qu’à l’heure de la création de treize grandes régions, la définition des routes d’intérêt régional a un impact indéniable sur la gestion des routes départementales.
196.
834.
Défendu.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serais défavorable.
Même avis.
J e vais m’efforcer de répondre le plus précisément possible aux deux catégories d’interrogations qui ont été exprimées.
Monsieur Leroy, retirez-vous vos amendements n Monsieur le député, retirez-vous les deux amendements n(Les amendements n195 et 196 sont retirés.)(Les amendements n832 et 834 sont retirés.)(Les amendements n148 et 147 sont retirés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 66, 415, 731 et 1142.
66.
415.
Défendu.
731.
1142.(Les amendements identiques n66, 415, 731 et 1142, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1404.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1404, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 69, 734, 1143 et 1191.
69.
734.
Il est défendu.
1143.
Il est défendu.
1191.
Défendu également.
Même avis.(Les amendements identiques n69, 734, 1143 et 1191 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 353, 491 et 1280.
353.
Il est défendu.
491.
Il est défendu.
1280.
C’est imparable ! J’en demande le retrait au profit de l’amendement n 1332 du Gouvernement, qui vise le même objectif, mais dont la rédaction, plus précise, est meilleure.
Il est retiré.(L’amendement n353 est retiré.) Il est retiré.(L’amendement n491 est retiré.)(L’amendement n1280 est retiré.) 1332.
Il est dès lors crucial de ne pas priver le SRADDET de toute portée en le fragilisant juridiquement.
Un des objectifs peut, en effet, être de contribuer indirectement à la densification de telle ou telle zone, pour en préserver d’autres, par exemple à vocation agricole.
Le présent amendement permet donc de préciser que les règles générales du SRADDET ne peuvent directement générer une dépense pour les collectivités infrarégionales.
L’affirmation de ce principe est sans effet, positif ou négatif, sur les ressources des collectivités ou des EPCI à fiscalité propre.
Avis favorable.(L’amendement n1332 est adopté.) 1060.(L’amendement n1060 est retiré.) 709.
En effet, monsieur Piron, c’est une demande de retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n709 est retiré.) 355.
Il est défendu.
Ce que demande cet amendement est possible mais la précision est inutile.
Demande de retrait donc, à défaut avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 993.ier  confirme le pouvoir réglementaire autonome des régions.
Toute collectivité qui le souhaite pourra donc se doter des organes consultatifs et prospectifs qu’elle jugera utile.
La seule différence avec la conférence de la région Bretagne, c’est qu’elle ne pourra pas le faire présider par un préfet, ce qui devrait plutôt aller dans le sens de la décentralisation.
Puisque vous m’interrogez précisément, j’ajoute que votre amendement vise à modifier une partie réglementaire du code de l’environnement, ce qui n’est pas possible.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n993 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 357, 492 et 1471.
357.
492.
Il est défendu.
1471.
Il est également défendu.
Même avis.(Sourires.)(Les amendements identiques n357, 492 et 1471 ne sont pas adoptés.) 1333.
L’amendement vise à réintégrer les règles générales du fascicule dans les liens d’opposabilité avec les documents, objectifs, projets et orientations supérieurs.
En effet, au vu du caractère prescriptif des règles avec les documents infrarégionaux, il convient de ne pas soustraire le fascicule du SRADDET aux règles et éléments supérieurs qui s’imposent au SRADDET et à la région.(L’amendement n1333 est adopté.) 1058.
Par ailleurs, monsieur Calmette, par le biais d’un amendement que vous aurez l’occasion de défendre ultérieurement, vous proposez que la mise en œuvre du SRADDET puisse faire l’objet de conventions avec les PETR.
Les PETR seront donc bien pris en compte, mais de cette manière-là.
La commission souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, elle y sera défavorable.
En revanche, vous l’avez deviné, elle sera favorable à l’amendement que je viens d’évoquer et qui vient un peu plus tard.
Même avis.(L’amendement n1058 est retiré.) 673.
Même avis.(L’amendement n673 n’est pas adopté.) 1334.
Favorable.(L’amendement n1334 est adopté.) 445 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n445 rectifié est adopté et les amendements n 1335.
Le dispositif du SRADDET permet à la région de fixer des objectifs dans tout domaine contribuant à l’aménagement du territoire, dès lors qu’elle détient une compétence exclusive de planification, de programmation ou d’orientation et que le conseil régional décide de l’exercer.
Il ne peut donc être prévu que la délibération fixant les modalités d’élaboration du SRADDET détermine ces domaines, en dehors des compétences exclusives détenues par la région.
Par conséquent, le Gouvernement propose de supprimer cette mention.
Favorable.(L’amendement n1335 est adopté.) 675.
Même avis.
Nous reprendrons effectivement ces débats, notamment sur la compétence en matière de PLU intercommunal, laquelle n’est pas sans lien avec les périmètres des intercommunalités, qui vont être modifiés.
Mais je laisse cette question de côté pour l’instant.
Compte tenu de cette réponse, et bien que la discussion ne soit pas close sur le sujet, j’accepte de retirer cet amendement.(L’amendement n675 est retiré.) Je suis saisie de cinq amendements, n 146, 199, 875 et 1177 et 442, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 146, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 199, 875 et 1177.
146.
L’amendement propose de réintégrer le département dans le processus d’élaboration des SRADDET, car aujourd’hui, le département ne figure plus parmi les acteurs associés à cette élaboration.
C’est une proposition de bon sens.
1588.
Le sous-amendement que je présente à l’amendement n Si l’ensemble des collègues qui ont déposé ces amendements visant à associer les conseils départementaux sont d’accord pour que soit ajoutée cette précision et que le champ soit ainsi limité aux aspects touchant à la voirie et à l’infrastructure numérique, la commission sera favorable à ces amendements ainsi sous-amendés.
199.
AAA invitant les départements de l’Île-de-France à co-élaborer le schéma directeur de la région Île de France, il devrait en être de même pour tous les autres départements.
Si le SRADDET a vocation à rassembler les documents de planification ou d’aménagement du territoire, les départements considèrent que la réussite d’une telle démarche dépendra des modalités d’élaboration de ce schéma entre la région et les différents acteurs du territoire, en particulier les autres collectivités territoriales.
Une meilleure coordination des documents d’aménagement nécessite en effet une participation réelle, et non formelle, de l’ensemble des collectivités territoriales.
Je ne reviens pas sur ce que Michel Piron a excellemment exposé en matière de co-élaboration.
Le conseil régional doit prendre en compte les spécificités de certaines zones dans l’élaboration du SRADDET, dans le respect des intérêts des échelons infrarégionaux.
Ce doit être l’instrument de la contextualisation et de la territorialisation de la politique d’aménagement du territoire de la région.
C’est sous cette réserve que le succès des SRADDET sera garanti.
Je me réjouis de votre sous-amendement, monsieur le rapporteur.
Il va dans le sens du retrait des amendements précédents.
C’est cohérent avec les dispositions concernant la voirie et l’infrastructure numérique.
Je vous remercie donc de cette avancée, qui permet d’améliorer la rédaction initiale.
875.
Vu les explications apportées par le rapporteur et le sous-amendement qu’il propose, je retire cet amendement.(L’amendement n875 est retiré.) 1177.
Je salue la coopération du rapporteur en la matière, mais il est tout de même difficile de comprendre qu’au bout de deux lectures, on veuille encore une fois exclure les départements, qui sont chefs de file de la solidarité territoriale.
Les réintégrer dans le processus d’élaboration du schéma, comme l’avait prévu le projet de loi initial, me paraît donc être un minimum.
Je suis bien entendu favorable au sous-amendement du rapporteur.
442.
Cette omission des conseils départementaux pouvait se comprendre au moment où le Premier ministre avait annoncé la disparition future des départements… …mais, dès lors que les départements sont rétablis, on ne comprend pas pourquoi ils ne figurent pas dans la liste des collectivités associées à l’élaboration du projet de schéma.
C’est le  Votre sous-amendement, monsieur le rapporteur, permet d’associer le département dans deux domaines, importants, mais le SRADDET ne se limite pas à ces sujets.
L’habitat, par exemple, intéresse les politiques départementales.
Soit on associe les conseils départementaux soit on ne les associe pas.
Votre sous-amendement, qui représente certes un progrès, ne les associe qu’à moitié.
J’ai donc des regrets.
D’autant plus favorable qu’il s’agit d’un retour au projet de loi initial du Gouvernement.(Le sous-amendement n1588 est adopté.)(Les amendements identiques n146, 199 et 1177, sous-amendés, sont adoptés et l’amendement n442 tombe.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 70 rectifié, 413 rectifié, 444 rectifié, 735 rectifié, 1139 rectifié et 1192 rectifié.
70 rectifié.
Cet amendement tend tout simplement à associer de droit les établissements publics qui élaborent les SCOT.
Au même titre que les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de PLUI ou de PLU, il paraît indispensable que l’association des établissements publics chargés des SCOT soit systématique et ne constitue pas une simple possibilité laissée à l’initiative des régions.
On rétablit d’ailleurs un texte précédent.
413 rectifié.
Il est défendu.
444 rectifié.
735 rectifié.
Il est défendu.
1139 rectifié.
Je milite très sincèrement pour que les établissements publics qui élaborent les SCOT soient intégrés de droit pour l’élaboration des schémas régionaux.
Cela me paraît tout simplement logique.
Ce que nous constatons sur un cycle long, c’est que les lois SRU rétablissent le principe de planification.
Nous le redonnons de plein droit bien sûr aux régions, nous associons toutes les collectivités qui ont une compétence en matière d’urbanisme, mais il paraît totalement aberrant que les SCOT qui représentent cet effort ascendant de planification depuis les collectivités locales ne rencontrent pas l’effort de planification stratégique incarné dans la nouvelle mission donnée aux nouvelles grandes régions.
C’est assez incompréhensible.
Je viens d’une région, la Lorraine, où l’on a expérimenté l’un des plus grands SCOT de France.
L’établissement public chargé de ce SCOT, conçu sur un espace métropolitain, ne serait pas associé à l’élaboration du schéma régional alors qu’il représente un Lorrain, un grand Lorrain ou, demain, un habitant de la grande région ALCA sur dix.
C’est incompréhensible.
Je note par ailleurs qu’au-delà de l’échange ascendant- descendant en matière de planification, le SCOT présente l’avantage d’associer des communautés rurales de petite taille qui n’auront pas demain la compétence urbanisme à l’effort de planification stratégique de la région alors qu’elles en seraient exclues par la règle d’urbanisme.
Je plaide donc véritablement pour que nous corrigions ce qui a dû être une erreur jusqu’à présent et que nous retrouvions le bon sens en la matière.
1192 rectifié.
La commission a donné un avis défavorable.
Je m’en explique.
Doivent être obligatoirement consultés le représentant de l’État, les métropoles, depuis quelques minutes les conseils départementaux pour les questions de voirie et d’infrastructure numérique.
Vu le nombre d’amendements déposés sur tous les bancs, nous devrons très certainement réintégrer les comités de massif et nous avons intégré dès l’examen du texte en commission les EPCI à fiscalité propre exerçant la compétence en matière d’urbanisme, de PLUI en particulier.
Si nous devons aussi intégrer les établissements publics chargés des SCOT, nous risquons d’avoir une liste de personnes obligatoirement consultées beaucoup trop longue, ce qui ne serait pas tout à fait conforme à l’objectif de simplification que nous recherchons.
Par ailleurs, c’est un encouragement pour les intercommunalités à aller vers la prise en compte de cette compétence en matière de PLU intercommunal.
Dernier élément, le Sénat a voté conforme une disposition que nous avions adoptée en première lecture prévoyant que, désormais, un SCOT pourrait être élaboré à l’échelle d’un seul EPCI.
L’une des conséquences pourrait donc être que tous les EPCI seraient consultés à un moment ou à un autre, ce qui rendrait les choses particulièrement compliquées.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’ai entendu deux arguments qui posent la question de l’articulation de ces documents, mais ils ne sont pas exactement de même nature.
Nous savons qu’il y a aujourd’hui, dans la relation entre le SCOT et le PLU, y compris le PLUI, des variations énormes.
Certains SCOT sont parfois aux limites du prescriptif, alors que le SCOT est à l’origine un schéma d’orientation et non pas de planification.
Pour l’avoir vu au niveau national, en voyageant un peu, je sais aussi que de nombreux SCOT, du fait même d’une surinterprétation de la part d’un certain nombre d’administrations territoriales, descendent à un degré de détail qui, parfois, exige de situer sur des cartographies des zones de construction qui auraient en réalité leur place dans les PLU.
Et voilà que nous devons intégrer tout cela dans l’ensemble que constitue le SRADDET.
Dès lors que l’on dispose des documents d’orientation que sont les SCOT, je ne vois pas comment ils pourraient ne pas être associés au SRADDET, étant donné qu’ils doivent être reliés, de manière cohérente, aux PLU.
Si je souscris à l’association des SCOT, pour autant je ne souscris absolument pas à ce que j’ai entendu tout à l’heure, à savoir que les PLU ou leurs représentants pourraient être, au titre des SCOT, les interlocuteurs de la région.(Les amendements identiques n70 rectifié, 413 rectifié, 444 rectifié, 735 rectifié, 1139 rectifié et 1192 rectifié sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 3 et 1057, pouvant être soumis à une discussion commune.
3.
Cet amendement vise à compléter la liste des autorités publiques obligatoirement associées à l’élaboration du projet de SRADDET, dans la logique de ce que je défends depuis le début de l’examen de cet article.
S’il est prévu que les EPCI compétents en matière de PLU seront associés, ainsi que les EPCI à fiscalité propre situés hors des périmètres de SCOT, cela ne garantira pas aux communautés d’agglomération d’être directement associées, puisque nombre d’entre elles ne disposent pas de la compétence PLU, à la différence des communautés urbaines et des métropoles par exemple.
Il serait paradoxal que des pôles urbains majeurs d’une région ne soient pas directement associés ou qu’ils ne le soient que par l’entremise d’un syndicat mixte porteur de SCOT.
C’est pourquoi il est indispensable de prévoir l’association de plein droit des communautés d’agglomération.
Tel est l’objet de mon amendement.
1057.
Même avis.
Je le maintiens.
Je le retire.(L’amendement n1057 est retiré.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 1336.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1336, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 538 rectifié, 1046 rectifié, 1207 rectifié et 443 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 538 rectifié, 1046 rectifié et 1207 rectifié sont identiques.
538 rectifié.
1046 rectifié.
Nous souhaitons, avec cet amendement, que l’égalité des territoires soit mise en œuvre, par la prise en compte de la montagne, dont nul ne peut contester les atouts mais aussi les handicaps naturels, qui sont au fondement de la loi montagne de 1985.
Nous voulons que le SRADDET prenne cela en compte.
1207 rectifié.
Comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, nous souhaitons que la montagne soit reconnue dans ses spécificités.
Il était important que le comité de massif, qui est une instance consultative, soit associé aux politiques d’aménagement, de développement et de protection du massif.
Il a toute sa place dans l’élaboration des SRADDET et doit être consulté.
Cette disposition avait été adoptée en première lecture, avant d’être supprimée par la commission des lois de l’Assemblée en deuxième lecture.
443 rectifié.
Il est défendu.
Avis de sagesse sur les quatre amendements.
Retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n443 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n538 rectifié, 1046 rectifié et 1207 rectifié sont adoptés.) 90.
Il est défendu.(L’amendement n90, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 575 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n575 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 493 et 1472.
493.
Il est défendu.
1472.
Favorable.
Sagesse.(Les amendements identiques n493 et 1472 sont adoptés, et l’amendement n406 tombe.) 68.
S’il ne tombe pas, je le retire.(L’amendement n68 est retiré.) 108.
Cela ne va pas tout à fait dans le sens de ce que nous recherchons depuis tout à l’heure.
Même avis.(Sourires.) (L’amendement n108 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 71, 506 et 1070.
71.
C’est un amendement de coordination, à la suite de l’adoption de l’amendement n 70 qui visait à intégrer les établissements publics chargés des SCOT à la liste des établissements associés.
506.
Il est défendu.
1070.
Même avis.(Les amendements identiques n71, 506 et 1070 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 4, 745 et 441, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 4 et 745 sont identiques.
4.
Certes, ces groupements de collectivités seront bien présents au sein de la conférence territoriale de l’action publique, comme le Gouvernement nous le rappelle régulièrement, mais celle-ci débattra des enjeux sur les orientations stratégiques et non des modalités d’application, et ne rendra qu’un avis post-élaboration sur le SRADDET.
En ne figurant pas parmi les collectivités élaborant concrètement le SRADDET, ils ne pourront faire valoir leur expérience et leurs propositions quant à ces modalités d’application.
Voilà pourquoi je propose par cet amendement d’assurer la participation des collectivités ou de leurs groupements, en particulier des syndicats de déchets et des syndicats d’énergie, qui joueront un rôle essentiel dans la mise en œuvre des SRADDET.
745.bis 441.
Il est défendu.
Ils auraient pour conséquence de véritablement allonger la liste des organismes pouvant être consultés.
En cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, l’avis ne peut que qu’être défavorable.(Les amendements identiques n4 et 745, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n441, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.
Monsieur le secrétaire d’État, nous proposons de faire participer les organisations professionnelles d’employeurs à l’élaboration du SRADDET.
Je rappelle que c’est le Gouvernement lui-même qui, en 2013, avait préconisé que la consultation des acteurs économiques soit systématisée, renforcée et pérennisée, et que les expériences de l’Association des régions de France ont démontré qu’une telle consultation était tout à fait bénéfique pour l’efficacité des schémas.
Je pense que vous pouvez continuer sur cette lancée en accordant aux organisations professionnelles la possibilité de donner leur avis sur le projet de SRADDET, c’est-à-dire sur des documents très importants.
Cet amendement relevant de la même logique que les précédents, l’avis est défavorable, et ce d’autant plus qu’il eût fallu le compléter en mentionnant aussi les organisations syndicales de salariés et pas seulement les organisations professionnelles d’employeurs.
L’avis serait de toute façon défavorable, ma chère collègue, du fait que votre amendement propose d’allonger la liste des organismes consultés.
Même avis.
Il aurait fallu en effet, évidemment, y ajouter les organisations syndicales.
Surtout, la logique d’un tel amendement conduirait à vider de leur sens et de leur utilité les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux.
J’ajoute que les conseils régionaux pourront consulter tout organisme dont l’avis leur paraîtra utile pour l’élaboration de leur SRADDET.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) 1289.
S’agissant d’un amendement de coordination avec l’inclusion des comités de massif dans la liste des personnes de droit public obligatoirement consultées, l’avis est favorable.(L’amendement n1289, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 588.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n588, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Même avis.(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 1406.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1406, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 654.
Il est défendu, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Piron, pour l’amendement n Également défendu.(Les amendements n 91.
Il est défendu.(L’amendement n91, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1008.
Cet amendement réitère l’argumentaire que j’ai exposé à propos des fascicules annexés au SRADDET.
Demande de retrait puisque dans sa nouvelle rédaction, cet amendement n’aurait comme conséquence que de supprimer la possibilité de conventionner entre la région et les EPCI.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1008 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 204 et 1178.
204.
Pour la mise en œuvre du SRADDET, la région doit pouvoir conclure une convention avec un ou plusieurs départements afin de préciser les conditions d’application des orientations et des actions du schéma au territoire concerné.
Le SRADDET doit pouvoir en effet se décliner sur l’ensemble des territoires de la région, notamment des territoires ruraux ou hyper-ruraux, en lien avec les départements, chefs de file de la solidarité territoriale.
Cela s’impose encore plus avec le nouveau périmètre des très grandes régions.
1178.
Cet amendement propose que, pour la mise en œuvre du SRADDET, la région puisse conclure une convention avec un ou plusieurs départements, comme le texte prévoit déjà qu’elle peut le faire avec les EPCI à fiscalité propre ou avec une collectivité à statut particulier.
Il n’y a pas de raison que les départements soient exclus.
Même avis.
Au nom de la simplification et surtout en raison de l’avancée que représentent les amendements votés précédemment, avec le soutien du rapporteur, que je tiens à remercier de nouveau, et l’avis favorable du Gouvernement, je retire mon amendement.(L’amendement n204 est retiré.) Non, madame la présidente.(L’amendement n1178 est retiré.) Il s’agit d’ajouter à la liste des conventionnés possibles les PETR, qui peuvent en effet, en milieu rural, regrouper un certain nombre d’EPCI.
Cela faciliterait ainsi le conventionnement avec la région.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1059 rectifié est adopté.) 1337.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1337, accepté par la commission, est adopté.) 1338.
Il s’agit des chartes des parcs naturels régionaux.
Cet amendement est en lien avec l’amendement n(L’amendement n1338, accepté par la commission, est adopté.) 1407.
Je le retire au profit de l’amendement n 1494 du Gouvernement, qui est mieux rédigé.(L’amendement n1407 est retiré.) Je suis justement saisie de l’amendement n 1494 du Gouvernement.(L’amendement n1494, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1495 et 1408.
1495.
Amendement de cohérence avec le précédent.
1408.
Défendu.(Les amendements identiques n1495 et 1408 sont adoptés.)bis 1409.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1409, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1283.
Il est défendu, madame la présidente.
La formule juridique du schéma directeur de la région d’Île-de-France exige une procédure ad hoc Je retire l’amendement.(L’amendement n1283 est retiré.) 1410.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1410, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1411.
Également rédactionnel.(L’amendement n1411, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1527.
Rédactionnel.
Je ne crois pas, madame la ministre.
Dans ce cas, avis favorable.(L’amendement n1527 est adopté.) 1530.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1530, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1412.
Rédactionnel.(L’amendement n1412, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1522.
Je demanderai en effet le retrait de cet amendement, qui soulève les mêmes difficultés juridiques que le précédent.
L’amendement est retiré.(L’amendement n1522 est retiré.) 1413.
Il s’agit de supprimer une redondance.
Dans ce cas, l’amendement est retiré.(L’amendement n1413 est retiré.) 1414.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1414, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1523.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1523 est retiré.) La p 1415.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1415, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1524.
Retiré.(L’amendement n1524 est retiré.) 1416.
Amendement de conséquence.(L’amendement n1416, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1525.
Il est défendu, madame la présidente.
L’amendement est retiré.(L’amendement n1525 est retiré.)bis 1417.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1417, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis  A.
618.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n618 est retiré.) 605.
Défendu.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n605 est retiré.) Je n’ai toujours pas compris ce qui avait motivé le transfert du transport scolaire aux régions, d’autant, madame la ministre, que les conditions financières de ce transfert ne sont toujours pas fixées et que les départements restent dans l’incertitude, un an avant l’entrée en vigueur de la disposition.
Bref, on ne résoudra rien etin fine , cela coûtera plus cher pour un service qui ne sera probablement pas plus efficace.
En revanche, s’agissant du transfert du département à la région de l’organisation et du fonctionnement des transports scolaires à compter du 1(Sourires.) Veuillez terminer, monsieur Leroy… Je voudrais vous donner mon sentiment.
D’abord, dans cet hémicycle, tout le monde reconnaît que la mobilité est une compétence historique de la région, et personne ne remet cela en cause, pas plus pour les routes que pour les réseaux ferrés.
Pour ma part, je ne trouve pas choquant que les transports interurbains soient confiés à la région.
On est d’accord.
En revanche, je pense sincèrement qu’il faut faire une exception pour les transports scolaires.
J’admets, depuis le début, que ce projet de loi essaie de clarifier les choses.
Par exemple, monsieur le président de l’Association des régions de France, je n’ai pas remis en question le fait que les aides directes aux entreprises aillent à la région, quoique je connaisse un département qui fait autant que la région en aides directes aux entreprises.
Je ne l’ai pas remis en cause parce que je pense qu’il faut clarifier les choses, qu’il faut savoir ce que chacun fait.
Mais je pense que nous commettrions une erreur en faisant passer complètement la compétence du transport scolaire à la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Autant d’arguments de bon sens qui semblent suggérer qu’il faut laisser le transport scolaire aux départements.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 109 et 768.
Sur les amendements identiques n 109 et 768, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
109.
768.
S’agissant des transports scolaires, nous voulons d’abord dire que cette compétence nécessite à l’évidence une véritable gestion de proximité que les nouvelles grandes régions ne seront pas en mesure d’assurer.
Les départements, eux, ont développé un savoir-faire et une expertise qui leur ont permis de mettre en œuvre un service de qualité.
Je rappelle, comme cela a été dit à l’instant, que les départements ont gardé la compétence des collèges, et que les futures régions qui vont être mises en place vont regrouper pour certaines d’entre elles de nombreux départements et autant de politiques tarifaires différentes.
Toutes ces difficultés pourraient, comble de l’absurde, amener les régions à re-déléguer cette compétence aux départements.
C’est pour toutes ces raisons que j’invite l’assemblée à adopter cet amendement de suppression.
Il appartient ensuite au président de région, avec son conseil régional, de proposer s’il le souhaite à la conférence territoriale de l’action publique des délégations de compétences, comme le font aujourd’hui les départements, je vous le rappelle, qui délèguent à des communautés urbaines, à des intercommunalités, à des groupements ou même à des syndicats mixtes.
Ce qui est possible pour les départements est parfaitement possible dans le cadre des régions.
Aller vers une véritable unité des transports, gérés par une seule collectivité, me semble indispensable dans une optique de rationalisation.
Nous ne savons pas de quoi demain sera fait en termes de transports.
Je maintiens notre position.
Il faut être rationnel et clair.
Pour ma part, je fais confiance aux élus pour déterminer qui peut gérer la proximité.
juillet.
En conséquence, je constate la clôture de la session ordinaire 2014-2015 et déclare ouverte la session extraordinaire.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite)(suite) Il faudra voter mon amendement n Non.
Ce projet de loi vise entre autres à renforcer les intercommunalités afin qu’elles soient capables d’organiser ces transports.
Les départements n’auront  alors plus besoin de s’en mêler.
Tout à fait.
Cela a toujours été le cas.
Bref, vous n’avez pas l’air d’être très sûrs de vous.
En tout état de cause, je souhaite avoir connaissance dans ses détails de l’étude d’impact financière sur ce transfert.
Tout à fait.
210, lui, est limité au transport scolaire.
Mais il y a aussi, madame la ministre, le transport à la demande, il ne faut pas l’oublier.
C’est vrai.
Très bien.
Nous sommes victimes du choix d’un pis-aller.
Il s’agit typiquement d’un mauvais compromis.
Voilà la bonne réponse, et vous auriez trouvé là la cohérence que vous revendiquez.
C’est parce que vous n’allez pas au bout du processus, que vous en restez à cette mauvaise demi-mesure, qu’on se trouve pris dans la nasse.
En tout cas, la réponse que vous proposez n’est pas satisfaisante.
Très juste.
Le groupe RRDP s’abstiendra volontairement sur ces amendements.
Nous ne sommes pas opposés au transfert des transports non urbains à la région.
En revanche, nous souhaitons que les transports scolaires et les transports à la demande demeurent au niveau départemental.
 Cela fera l’objet d’amendements ultérieurs.
Vous disposez d’une majorité pour changer les choses.
Il ne faut pas reprocher au Gouvernement de séparer les enfants dans les transports alors que nous voulions un même mode de transport pour tout le monde, en particulier pour les enfants en situation de handicap, comme l’Association des paralysés de France nous l’avait demandé.
Cela étant, nonobstant ce choix des parlementaires, fait me semble-t-il en première lecture au Sénat, l’accessibilité devra être parfaite partout.
Cette obligation perdure.
Quoi qu’il en soit, notre position sur ce point était exactement la vôtre, alors ne rejetez pas la faute sur nous.
Je vous invite à lire le projet de loi initial ainsi que l’étude d’impact.
Vous ne pouvez pas prendre le modèle parisien.
Mais… Je mets aux voix les amendements identiques n 109 et 768.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n109 et 768 ne sont pas adoptés.) 99.
Le présent amendement tend également à ce que ces services soient inscrits au plan départemental établi et tenu à jour par le département, après avis des communes concernées.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n99 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 143, 207, 889 et 1179.
Sur ces amendeme nts, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
143.
Cet amendement est quasiment équivalent au précédent, qui vient d’être rejeté.
Je maintiens que le service de transport à la demande devrait rester de la compétence des départements.
207.
Pour la clarté de nos débats, je précise que cet amendement n 207 porte sur le transport à la demande, tandis que l’amendement n Au nom de leur proximité avec les territoires où résident les principaux bénéficiaires de ces services, les conseils départementaux souhaitent continuer à gérer les transports à la demande, afin de répondre au plus près aux besoins des citoyens.
Je demande donc, avec cet amendement, que soient rétablies les dispositions votées au Sénat.
Ce n’est pas un hasard, en effet, si le Sénat, qui est le grand conseil des communes de France, a décidé de rétablir cette disposition… 889.
Il est défendu.
1179.
Cet amendement vise à conserver le transport à la demande dans le champ de compétence du département, dans un souci de proximité et de meilleure prise en compte des besoins des citoyens.
Même avis.
Madame la ministre, vous n’étiez pas choquée, tout à l’heure, que l’on réclame de la cohérence pour les enfants souffrant de handicap.
Mais souvent, en zone rurale, le transport à la demande concerne des personnes handicapées, et surtout des personnes âgées.
Le raisonnement qui valait tout à l’heure pour les personnes en situation de handicap devrait donc valoir maintenant pour le transport à la demande non urbain, qui bénéficie à des personnes âgées qui relèvent encore, si je ne me trompe, de la compétence des départements.
C’est cette réflexion qui a conduit des hommes et des femmes de toutes sensibilités politiques, représentant différentes collectivités territoriales, à identifier très finement des lignes de transport virtuelles.
Cela peut faire sourire dans le VII arrondissement de Paris, mais il n’y a pas que le VII Je n’habite pas le VII Cela ne s’adressait pas à vous, madame la ministre.
Ces élus doivent donc définir des zones virtuelles et se livrer véritablement à de la microchirurgie pour identifier des transports nécessai res en cœur de village, pour pouvoir emmener tout simplement les habitants chez le médecin ou au marché qui se tient une fois par semaine dans le bourg-centre.
Je mets aux voix les amendements identiques n 143, 207, 889 et 1179.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n143, 207, 889 et 1179 ne sont pas adoptés.) 656.
Il est défendu.
Défavorable, comme en première lecture.
Même avis.(L’amendement n656 n’est pas adopté.) 382.
Je voudrais évoquer un problème technique dans le cadre de nos débats, afin que les départements français puissent disposer d’une solution de recours.
Il s’agirait de prolonger exceptionnellement les DSP en cours jusqu’au transfert de compétences.
Si c’est prévu dans la loi, j’aimerais bien l’entendre.
Si ce n’est pas prévu, j’aimerais que l’on me dise ce qu’il en est.
Même avis.
Cette mesure est en effet de droit et il n’y a donc pas de motif d’inquiétude.
Madame la députée, il est également possible de recourir à des régies.
Par ailleurs, sur l’ensemble de transports, l’allotissement permet aussi de faire beaucoup de choses.
Il convient de garder tout cela présent à l’esprit.
Madame la ministre, il s’agit certes d’allotissement, mais en DSP.
Il faut être clairs.
On me dit que la procédure est prévue par la loi.
Autrement dit, si une DSP doit s’achever dans les six mois, la loi autorisera le département à la maintenir dans l’état… S’il existe un motif d’intérêt général.
Il pourra donc la prolonger, en raison d’un motif d’intérêt général.
Oui.
C’est parfait.
Je voulais que cela figure compte rendu de nos débats, pour assurer une totale clarté.(Sourires.)(L’amendement n382 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 142, 210, 894 et 1181.
Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
142.
Au nom de la proximité, les conseils départementaux souhaitent continuer à gérer les transports scolaires, afin de répondre au plus près aux besoins des parents d’élèves et des élèves.
Depuis trente ans, les conseils généraux ont développé un savoir-faire ainsi qu’une expertise qui leur ont permis de mettre en œuvre un service de qualité satisfaisant pleinement les usagers.
Le présent amendement rétablit donc la disposition qui avait été votée au Sénat.
210.
894.
Défendu.
1181.
Cet amendement a pour objet de laisser les transports scolaires dans le champ de compétence des départements.
Outre les arguments qui viennent d’être développés, j’ajoute que la plupart des transports scolaires sont assurés par des entreprises de transport locales, de petites entreprises de transport, et que cela fait vivre nos territoires sur le plan économique.
Je crains fort que le transfert de cette compétence transports à la région ne s’accompagne d’appels d’offres auxquels répondront surtout des entreprises d’envergure nationale, avec des marchés beaucoup plus importants.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Sourires.) Plus sérieusement, la commission a considéré que la région devait être la collectivité de la mobilité et qu’elle devait, à ce titre, assurer l’intégralité des compétences en matière de transports.
En l’occurrence, vous voulez gérer les transports scolaires d’un côté et les autres transports d’un autre.
Il va bien falloir se mettre d’accord, mais à l’envers… Après une longue discussion avec les départements de France et un accord très clair de la part du Gouvernement, nombre de départements, en dépit de leurs hésitations, ont accepté de nous suivre pour les routes et pour les collèges, mais pas pour les transports.
Il faut en effet faire preuve de cohérence, pour l’ensemble des transports, et trouver des équilibres qui, parfois, n’existent pas, les zones moins denses posant plus de difficultés que les autres.
Nous avons donc fait la proposition, qui n’était pas celle du Gouvernement au départ et qui a résulté de ces longues discussions, de ne surtout pas toucher à l’autorité organisatrice de transports, qui permet de trouver un équilibre, notamment pour nos petites entreprises de transport, et en revanche de transférer les routes et les collèges.
Les articles concernant les routes et collèges étant votées conformes, nous n’y reviendrons pas.
J’espère que l’on respectera cette construction globale et que le transport scolaire fera partie des transports, du transport en général, transféré à la région.
Sur le plan fonctionnel, les liens sont en réalité très forts et il est impossible de scinder les transports interurbains et les transports scolaires, notamment en milieu rural.
La deuxième idée à laquelle, de mon point de vue, il faudrait tordre le cou, est celle du lien indéfectible qui existerait entre la compétence collèges et la compétence transports scolaires.
En effet, les transports scolaires concernent ég …qui permettent d’envisager les choses de cette façon, mais ce n’est pas compris dans les départements ruraux.
Dans un département comme le mien, on a fait l’effort, depuis deux ans, d’organiser les transports scolaires en quarante-cinq lots différents pour que toutes les petites entreprises de transport puissent participer à l’organisation du transport scolaire dans le département.
Je suis sensible aux propos d’Alain Rousset concernant le rôle de la région et la coordination de l’ensemble de la mobilité.
Je pense qu’on aurait pu trouver d’autres façons de s’organiser afin qu’il n’y ait pas, d’un côté, le transport scolaire géré par le département et, de l’autre, la région qui supervise l’ensemble des problématiques de mobilité.
Des interactions doivent exister, mais je pense qu’organiser cela au travers d’un système complexe de renvois de compétences n’est pas la bonne solution.
Je suis d’ailleurs convaincue qu’à l’issue de la commission mixte paritaire, c’est ce à quoi on aboutira.
Je souhaite apporter quelques précisions, madame la ministre, puisque vous avez évoqué le rapporteur Jean-Jacques Hyest, élu dans ma circonscription.
Dans son intervention sur les transports scolaires, il n’a pas voulu insister sur la situation en Île-de-France mais plutôt rappeler à chacun que les transports scolaires en Seine-et-Marne étaient de la compétence du département jusqu’en 2005,… Le transport à la demande et le transport scolaire sont au cœur de l’égalité des territoires et de l’aménagement du territoire en matière de transports collectifs dans une majorité des départements de France.
La suppression du transport à la demande a été actée par un vote à trois voix près tout à l’heure.
L’adoption dans quelques instants des amendements que nous sommes en train d’examiner, car je pense que nous serons majoritaires, assurera la survie de l’égalité entre les territoires et de la notion de solidarité en matière de transports collectifs dans une majorité de départements, sans oublier ce qui a été dit sur les petites entreprises locales.
J’ose donc espérer que ces amendements vont être adoptés dans quelques instants.
Je ne peux laisser passer cette mise en cause.
Je peux vous démontr Ensuite, si, demain, la cohérence des transports à l’échelle de la région n’est pas assurée, cela coûtera plus cher à l’un comme à l’autre, parce qu’il n’y aura pas de mutualisation.
Clarifier les compétences, c’est l’objectif de ce projet de loi.
J’observe que lorsqu’il sera voté, en matière d’éducation, les communes s’occuperont des écoles, les départements des collèges et les régions des lycées.
Dans les départements voisins de l’Ille-et-Vilaine et de la Loire-Atlantique, qui sont plus riches il est vrai, il y a de véritables transports.
C’est une question de volonté… Moi, je fais confiance à la région pour faire fonctionner les transports, y compris dans les pays ruraux.
Monsieur Rousset, ne vous fâchez pas ainsi.
Nous n’instruisons pas le procès en proximité des régions.
C’est tout simplement l’instruction de l’expérience.
Les politiques régionales sont subordonnées à la notion d’intérêt régional, et souvent celui-ci conduit à flécher, à discriminer.
J’observe que votre point de vue a évolué entre la première et la deuxième lecture.
En première lecture en effet, vous vous êtes bien gardé de demander la compétence en matière de transport.
Manifestement, vous n’en vouliez pas.
Aujourd’hui votre point de vue a évolué, mais nous sommes inquiets de la façon dont cet enjeu de proximité pourrait être confié aux régions, tout simplement parce que vous n’en aurez peut-être pas les moyens.
Je voudrais tout simplement faire part d’une expérience personnelle.
J’ai été pendant vingt et un ans principal d’un petit collège rural et en même temps conseiller général.
Je vous assure que chaque année, organiser le transport scolaire était un travail qui se faisait dans la dentelle.
Contrairement à ce qui a été dit, le transport scolaire est lié à des choix pédagogiques.
Quand dans un département, comme c’est le cas dans le Puy-de-Dôme, on met en place un réseau rural d’éducation, l’adaptation du transport scolaire en tiendra compte.
Quand on a la volonté politique de maintenir un internat dans un collège rural, cela exige aussi que le transport scolaire soit adapté en fonction de ce choix.
Je terminerai sur le fait que le transport scolaire puisse être utilisé par n’importe qui.
Oui, dans le département du Puy-de-Dôme, certains élèves de lycée vont prendre non pas un TER, mais un train d’équilibre du territoire, pour aller de Clermont-Ferrand à Riom ou à Vichy.
Cela ne pose aucun problème que ce ne soit pas spécifiquement un transport scolaire.
Le maintien de cette compétence au département me semble une évidence.
Cela ne remet pas en question l’utilisation d’autres moyens de transport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) sable entre le collège et l’autorité qui gère les transports, qu’il faut qu’il y ait une symbiose.
C’est essentiel.
Lorsqu’on travaille près du terrain, la capacité d’adaptation est plus grande.
On sait si les sociétés de transport sont équipées de pneus neige et autres équipements…(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Nous n’allons pas nous donner des leçons de ruralité ou de proximité ici.
Je suis favorable à la délégation à la région parce je pense que nous serons capables de subdéléguer ces services, de les confier à l’échelon de proximité de manière intelligente.
Mais si nous perdons l’échelon régional, nous perdons toute chance de mutualisation, de péréquation, et alors nous entravons toute modernisation des schémas de transport.
Je mets aux voix les amendements identiques n 142, 210, 894 et 1181.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n142, 210, 894 et 1181 sont adoptés et les amendements n63 et 446 tombent.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 1 juillet 2015, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly