La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Christian Jacob et plusieurs de ses collègues visant à supprimer les freins au développement des entreprises posés depuis 2012 (nos 3030, 3088).
La parole est à M. Gérard Cherpion, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la ministre, mes chers collègues, cette proposition de loi est une traduction de l’appel au secours lancé par les entreprises dans notre pays.
Notre priorité doit être la libération des forces créatrices d’emploi.
Tous nos efforts doivent se diriger vers cette priorité.
C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je le dis sans polémique, monsieur Cherpion :… Moi non plus ! Le plan de relance pour l’apprentissage, démarré en juin, connaît son meilleur résultat depuis quatre ans.
48 500 entrées ont été enregistrées de juin à août, soit 6,5 % de plus.
Dans la fonction publique d’État, plus de 1 000 contrats ont déjà été signés et nous visons les 4 000.
En trois mois, nous avons fait plus que toute l’année dernière.
Le niveau était si bas ! Monsieur le député, votre parti n’a de cesse de nous accuser de légiférer pour bloquer, pour créer des obstacles aux entreprises… À juste titre ! La méthode du Gouvernement, ma méthode en tant que ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, se fonde sur une vraie conviction : le dialogue social est à la fois une exigence démocratique et une exigence économique et sociale.
Oui.
Vous comprendrez, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, que, pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, le Gouvernement est défavorable à cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel dommage.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, cher Gérard Cherpion, chers collègues, à l’initiative de notre président Christian Jacob, notre groupe Les Républicains a souhaité inscrire cette proposition de loi dans sa journée d’initiative parlementaire.
Comme notre rapporteur Gérard Cherpion vient de l’exprimer, elle vise à lever un certain nombre de contraintes qui pèsent sur les entreprises.
Elle a surtout pour objet de revenir sur nombre de mesures anti-entreprises qui ont été votées par votre majorité depuis mai 2012,… Il y en a un paquet ! Enfin la suppression de la mise en œuvre de la TVA anti-délocalisation, dont le Président de la République a reconnu que c’était une erreur, mais sans en tirer les conséquences.
Il n’a jamais dit cela ! En cumulé, la majorité sera restée sourde à nos arguments.
La mise en œuvre du compte pénibilité représente bel et bien une contrainte et un coût pour les entreprises, évalué à 500 millions d’euros en 2020 et 2,5 milliards en 2040.
La durée minimale des 24 heures est une mesure sur laquelle nous aurions aimé revenir mais j’ai cru comprendre que nous n’aurions pas de débat ce matin.
La taxe sur les CDD, le coup porté à l’apprentissage – certes, plus 6 %, madame la ministre, mais après une baisse de 8 % en 2013 et 3 % en 2014 –, sont autant de mesures qui constituent clairement un frein au développement de l’emploi et pénalisent donc ceux qui, faute de souplesses accordée aux entreprises, restent aux portes de l’emploi.
Pas moins de six millions de chômeurs dans notre pays ! Eh oui, hélas ! Avec cette proposition de loi qui compte sept articles, nous vous offrons l’opportunité de revenir rapidement sur quelques-unes de vos erreurs.
J’ai cru comprendre en commission des affaires sociales la semaine dernière que vous ne le souhaitiez pas puisque vous avez déposé des amendements de suppression de chacun des articles ! Et en séance, vous défendrez une motion de rejet qui coupera court à nos débats.
Cela prouve bien, s’il en était encore besoin, qu’il n’existe pas de majorité à l’Assemblée nationale pour favoriser la croissance, donc faire reculer le chômage dans notre pays.
Quel constat ! L’adoption de cette proposition de loi enverrait pourtant un signal positif aux entrepreneurs, aux salariés, aux apprentis, aux stagiaires,… Son vote par une majorité d’entre nous aurait rassuré les Français sur la propension du Gouvernement à reconnaître ses erreurs et les corriger, sans plus attendre.
Il n’est jamais trop tard, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gomes.
La loi du 29 mars 2014, dite « loi Florange » ne fait qu’alourdir des contraintes qui pèsent déjà sur les entreprises.
Bien sûr ! S’agissant du texte de la proposition de loi proprement dit, je reviendrai brièvement sur certaines mesures que le groupe Les Républicains propose de supprimer.
Est-il si inutile, mes chers collègues de la majorité, de réduire un code du travail que certaines grandes figures de gauche qualifient elles-mêmes d’obèse ? Elles se trompent ! Commençons par le compte pénibilité.
En 2013, le Gouvernement a choisi de ne pas assumer une réforme structurelle des retraites.
Il a reporté sine die les mesures susceptibles de bâtir un nouveau système juste et durable.
Aucune réponse forte n’a été faite face aux inégalités criantes qui subsistent.
Lisez les chiffres du PLFSS ! Des abus existent, certes, et il nous faut les combattre afin de protéger les stagiaires.
Mais les contraintes pesant sur les entreprises s’avèrent aujourd’hui totalement contre-productives.
Vous n’êtes pas sans savoir que de plus en plus de jeunes peinent à trouver des stages alors même que ces derniers sont obligatoires afin de valider leur cursus.
Comment pouvez-vous penser qu’accroître les contraintes sur les entreprises va les inciter à accueillir davantage de stagiaires ? Il est évident que ce sera le contraire ! Vous l’aurez compris, nous estimons que cette proposition de loi, même si elle ne constitue qu’une réponse incomplète et partielle à la question de la relance de la compétitivité en France, va dans le bon sens, et nous la voterons.
Si le dialogue social doit constituer la pierre angulaire des réformes à venir, la libération des verrous qui entravent le marché du travail passe également par la suppression de plusieurs mesures prises par cette majorité depuis 2012.
Le redressement du pays se fera à cette condition.
Très bien ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai écouté attentivement le rapporteur.
J’espère bien ! Ainsi donc, mon cher collègue, le développement de nos entreprises, l’investissement et la création d’emplois seraient entravés par les mesures que notre majorité a prises depuis 2012 ? Eh oui ! C’est une réalité ! En soutenant ce propos, vous exonérez la droite de ses responsabilités quant à l’état de faillite dans lequel elle a laissé le pays et qu’il nous faut redresser depuis trois ans.
Souffrez que je vous rappelle le constat sans appel du rapport Gallois en 2012.
Voilà trois ans que vous êtes au pouvoir ! Qu’avez-vous fait ? Durant dix ans, qu’avez-vous fait pour répondre aux défis auxquels notre pays est confronté ? Nous sommes en 2015 ! Quelle a été votre stratégie industrielle ? Qu’avez-vous mis en œuvre pour la transition énergétique ou pour répondre à la mutation numérique ? Et vous ? Aujourd’hui, avec cette proposition de loi, vous nous démontrez que la droite n’est pas à la hauteur des enjeux et des défis auxquels notre pays est confronté.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Franchement, il y a de l’abus ! Depuis plus de dix ans, sous l’impulsion de Nicolas Sarkozy (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), vous ne cessez de fustiger les corps intermédiaires, les syndicats de salariés, tout en vantant, en même temps, les accords d’entreprises.
Parlez-nous de vos trois ans au pouvoir ! C’est cela qui intéresse les Français ! Respectons les acteurs sociaux ! Je crois sincèrement que lorsque les entreprises sont des lieux de démocratie sociale, de coopération, l’engagement des salariés y est plus fort.
Il ne faut pas avoir peur du dialogue social car il renforce les performances de nos entreprises.
Mais je n’en ai pas peur ! Vous cherchez aussi à revenir sur la création du compte pénibilité,… Bien sûr ! Nous sommes les seuls au monde à imposer un tel système ! Votre proposition de loi comporte également deux mesures qui concernent l’apprentissage et les stages en entreprises.
Le travail, oui ! Notre majorité est convaincue, comme vous, que l’apprentissage est l’un des chemins de l’accès à l’emploi.
Nous avons activé d’autres mesures qui constituent des leviers d’intervention qui nous paraissent plus efficaces.
Les contrats aidés.
Je pense notamment aux leviers fiscaux, avec l’aide jeune apprenti TPE pour inciter les TPE à recruter davantage, ou encore l’aide de 1 000 euros versée aux entreprises de moins de 250 salariés qui recrutent un apprenti supplémentaire.
Vous avez supprimé tout le reste ! Une nouvelle fois, vous tentez de revenir sur l’une des dispositions de la loi du 10 juillet 2014, tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires.
Comme je l’ai dit en commission, monsieur le rapporteur, nous n’avons pas la même vision des stages.
Pour sûr ! C’est un désaccord de fond.
Eh oui ! Vous intégrez d’ailleurs les stages dans une proposition de loi visant à supprimer les freins au développement des entreprises.
Mais le stage est un outil de formation, pas un sous-contrat de travail ! Personne n’a dit le contraire ! D’autre part, vous le savez, il existe des abus, certaines entreprises ayant recours à des stagiaires en substitution des salariés.
C’est illégal.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutiendra la motion de rejet qui sera présentée par notre collègue Denys Robiliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Tout chef d’entreprise, notamment dans les petites et moyennes entreprises, a eu à subir au moins une de ces mesures néfastes depuis 2012.
Je vous invite, chers collègues de la majorité, à demander aux entrepreneurs de votre circonscription leur sentiment sur la politique économique depuis 2012.
La plupart d’entre eux sont marqués par l’instabilité juridique et fiscale.
Nous avons tous notre part de responsabilité dans cette instabilité, et l’éviter autant que possible est un impératif.
C’est certain.
Je vous l’accorde cependant : cette proposition de loi a un seul défaut, celui d’avoir été déposée en juillet.
Depuis, vous avez eu le temps d’instaurer d’autres mesures pénalisantes pour les entreprises ! Bravo, votre rapidité, en la matière, est étonnante ! C’est vrai ! Le rejet annoncé de cette proposition de loi en est la preuve.
Pour ma part, je ne cesserai de la soutenir.
L’avenir nous donnera sans doute raison, comme cela a été le cas pour plusieurs mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous suivons tous avec attention les indicateurs macro-économiques, sans jamais perdre de vue que, derrière les chiffres et les courbes, il y a la vie quotidienne de nos concitoyens.
Dans nos circonscriptions et permanences, nous sommes confrontés à des situations difficiles – ici, une entreprise qui ferme, là, des chômeurs de longue durée qui se désespèrent, des jeunes en mal de stage.
La liste, hélas, n’est pas exhaustive.
Jusque-là, nous sommes d’accord ! Je lis et j’écoute les déclarations des leaders de Les Républicains… Au moins cela vous inspire-t-il ! (Sourires.) Cela est également vrai des mots qui reviennent en boucle – « compétitivité », « marges », « rentabilité », « flexibilité », « assouplissement », « simplification ».
Loin de moi l’idée de nier ces questions et les réalités qu’elles sous-tendent, mais il est inacceptable que certains caricaturent toute notre histoire sociale, patiemment construite au prix de luttes, de lois et des compromis nécessaires, en s’appuyant, par exemple, sur le nombre de pages du code du travail – omettant bien sûr toute la jurisprudence qu’il contient ! 700 pages tout de même...
Je ne sais, monsieur le rapporteur, si nous pouvons partager une partie du diagnostic… Nous la partageons.
Pour votre part, vous assumez de revenir à la seule réparation des conséquences de la pénibilité, qui ne bénéficiait, je vous le rappelle, qu’à quelques milliers de salariés, et encore, sur strict avis médical.
Les données statistiques des enquêtes SUMER – surveillance médicale des expositions aux risques professionnels – ou SIP – santé et itinéraire professionnel –, nous rappellent, hélas, l’ampleur du phénomène et donc de la prévention à mettre en œuvre.
Absolument ! 18 % des salariés seraient exposés à au moins un facteur de risque professionnel sur les 10 identifiés et, sans prendre l’exemple du bâtiment, toujours cité, 30 % de la population active des branches des transports et du nettoyage pourrait être touchée.
Ces chiffres figurent dans le rapport Issindou sur le projet de loi relatif au système de retraites.
Je le cite.
Monsieur le rapporteur, je connais votre appétence à l’égard de ces questions, mais je constate que votre formation est porteuse d’un message simpliste.
C’est faux.
Avec cette proposition de loi, vous assumez l’idée fausse que le travail coûterait toujours trop cher ! Vous détricotez notre protection sociale, anticipant peut-être la fin du salariat, le nouvel horizon, semble-t-il, des ultras libéraux – mais c’est un autre débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Solère.
A-t-il allégé les contraintes ? Tous les entrepreneurs le répètent matin, midi et soir : la majorité leur en impose plus que jamais, au contraire.
C’est faux ! Je ne citerai qu’un exemple : comment voulez-vous que les éleveurs soient compétitifs, quand, en France, le niveau des charges sociales est supérieur à celui qui s’applique en Allemagne, en Espagne et en Angleterre ? Très juste ! En matière d’emploi, vous ne regardez pas les réalités.
Le chômage de masse recouvre notre pays.
En outre, plus de 80 % des personnes embauchées l’an dernier l’ont été en CDD.
Or un salarié en CDD ne peut pas souscrire à la banque un emprunt pour acheter son logement.
Il a même du mal à en louer un.
Cela n’a pas commencé en 2012 ! Ce sont probablement des priorités pour le Gouvernement, en parole du moins.
Et en actes ? C’est à vous d’en juger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
Autant de raisons pour lesquelles nous ne voterons pas la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Cherpion, rapporteur.
Concernant les vingt-quatre heures, arrêtez de nous faire dire que nous sommes favorables à la précarité ! Si ! Au lendemain de la loi Macron, le personnel de Sephora s’est prononcé pour l’ouverture des magasins jusqu’à minuit.
Ceux sont eux qui ont raison ! Quant à Thierry Solère, il a bien expliqué les choses.
Je citerai à nouveau Les Échos, dont l’édition du jour est très intéressante : un article indique qu’il y a eu une explosion des CDD depuis quelques années.
Depuis longtemps déjà ! Quant au mépris dont je ferais prétendument preuve à l’égard du dialogue social, je regrette de devoir vous rappeler que vous n’étiez pas là lorsque j’ai présenté le texte.
S’il y a bien une chose que l’on ne peut pas me reprocher, c’est de ne pas recourir au dialogue social et de ne pas y être favorable.
J’entretiens des contacts permanents avec l’ensemble des organisations syndicales, qu’elles soient salariales ou patronales, et j’ai toujours travaillé dans cet esprit.
Je considère en effet que la démocratie sociale est extrêmement importante dans notre pays et qu’elle a pleinement son rôle à jouer, mais j’affirme, dans le même temps, que la démocratie politique doit savoir prendre ses responsabilités.
La démocratie sociale peut conduire à une forme de consensus voire, parfois, à la conclusion d’arrangements – on s’aide un peu par-ci, par-là –, ce qui est le principe même du compromis.
Mais, lorsqu’il apparaît que ce compromis n’est pas dans l’intérêt du pays, nous devons nous y opposer, et c’est ce que nous faisons aujourd’hui.
Très bien ! Aussi, j’espère que nous pourrons examiner le texte dans le détail, article par article, pour revenir sur les erreurs que vous avez commises.
Si tel n’était pas le cas, je récidiverai l’année prochaine, car nous devons continuer à nous battre pour que nos entreprises puissent vivre, pour que nos entreprises puissent être libérées d’un certain nombre de contraintes ; nous recommencerons donc.
Nous sèmerons certainement des pierres pour un avenir meilleur, que j’espère dès 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Le Callennec – dont je tiens à saluer, également, l’implication dans le travail de la commission –, vous dénoncez le principe du vote d’une motion de rejet préalable.
Toutefois, vous n’étiez pas élue au cours de la précédente législature ; il me faut vous dire que, le jeudi, lors de l’examen des propositions de loi de l’opposition d’alors, à laquelle j’appartenais, il n’y avait pas de débat, car tous les votes étaient bloqués – oui, vous m’avez bien entendue, tous les votes étaient bloqués.
Eh oui ! Seuls un ou deux députés de la majorité d’alors étaient présents.
Il n’y avait aucun vote.
Aujourd’hui, sous la présidence de Claude Bartolone, on joue le jeu de la démocratie, et cela mobilise la majorité pour aller jusqu’au vote.
Monsieur le président Jacob, vous qui avez connu cette période, vous ne pouvez que le reconnaître.
Les textes étaient mauvais, à l’époque ! (Rires.) Madame Le Callennec, vous dénoncez également une politique anti-pouvoir d’achat, mais comment pouvez-vous dire cela ? En écoutant les Français ! Vous avez lu comme nous le bilan de l’INSEE, fin 2013… Ce n’est pas l’INSEE qui m’intéresse, ce sont les vraies gens ! …qui tient compte des mesures qui ont été mises en œuvre depuis notre arrivée aux responsabilités.
Ce document atteste une baisse de la pauvreté parmi les chômeurs… On ne rencontre pas les mêmes ! …qui sont 14 % à être en dessous du seuil de pauvreté – contre 70 % en Allemagne –, une baisse de la pauvreté chez les moins de 30 ans et une baisse de la pauvreté chez les moins de 18 ans, qui s’observe particulièrement dans les familles monoparentales, où le taux de pauvreté avait baissé de 3,6 %.
Nous avons prévu une majoration progressive de 50 % du complément familial pour les allocataires modestes : excusez-nous de porter particulièrement l’effort sur les gens modestes ; c’est inscrit dans notre ADN.
La baisse du plafond du quotient familial frappe surtout les classes moyennes ! Que dit ce rapport de l’INSEE ? Que le niveau de vie a légèrement augmenté – je dis bien « légèrement », tout triomphalisme serait évidemment déplacé – dans le bas de l’échelle et diminué dans le haut.
Mais aussi pour la classe moyenne ! L’évolution générale décrite par l’INSEE ne me choque pas.
Le niveau de vie médian est par ailleurs resté le même : 20 000 euros par an, soit 1 667 euros par mois.
Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles ! Monsieur le rapporteur, vous entendez supprimer des dispositions du code du travail introduites par la loi de sécurisation de l’emploi qui instaurent une durée minimale du travail de 24 heures hebdomadaires, mais vous oubliez de mentionner le nombre de dérogations existantes à ces 24 heures.
Justement ! Ces dérogations existent en faveur des étudiants de moins de 26 ans, pour qu’ils puissent poursuivre leurs études.
Je l’ai indiqué dans mon rapport ! Par ailleurs, tout salarié faisant une demande écrite et motivée afin de travailler moins de 24 heures obtient gain de cause ; cette modification fait l’objet d’un avenant à son contrat de travail.
J’espère d’ailleurs que beaucoup de parlementaires ont tenu compte des directives qui leur ont été adressées s’agissant de leurs collaborateurs qui ne souhaitent pas travailler plus de 24 heures.
Bien sûr ! En êtes-vous certaine ? Pour ma part, je n’en suis pas si sûre.
La possibilité de travailler moins de 24 heures concerne aussi les associations intermédiaires et les entreprises de travail temporaire, dans le cadre d’un dispositif d’insertion.
De surcroît, un accord collectif de branche ou une convention collective peut prévoir une durée minimale du travail inférieure à 24 heures au sein de la branche concernée.
Cessez donc de dire, monsieur le rapporteur, que les dispositions relatives à la durée minimale de travail verrouillent le monde du travail et empêchent la fluidité en son sein.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, peut-on tirer des enseignements de la proposition de loi de M.
Jacob ? Oui ! Je partage votre avis.
D’abord, un enseignement sur la conception du temps parlementaire par le groupe Les Républicains.
En effet, cette proposition de loi vise à défaire une partie de ce que nous avons fait au cours des trois années qui viennent de s’écouler et à revenir sur des débats que nous avons déjà eus.
Il s’agit là d’une conception circulaire du temps, qui n’est pas dénuée d’intérêt, que l’on pourrait qualifier d’asiatique.
Je ne sais pas si cela vous permet d’atteindre le nirvana parlementaire (Sourires.), mais toujours est-il que cela revient, à un moment donné, à tourner en rond… C’est ce que vous avez fait ! J’entends, sur les bancs des Républicains, que j’ai consommé une minute pour rien.
En réalité, je crois que tout le temps consacré à cette proposition est pour rien (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) puisque, comme disait M.
Jacob, le texte est mauvais ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je parlais évidemment de vos textes ! M.
Jacob pense que tout ce qu’il fait est bon ; je n’affirme pas, pour ma part, que tout ce qu’il fait est mauvais mais, en l’occurrence, c’est très mauvais.
On a même entendu certains de nos collègues revenir sur la question de la fiscalisation des heures supplémentaires.
Parlons donc de cette mesure, que nous avons prise tout de suite.
Je rappelle, puisque vous nous reprochez toujours de ne pas faire assez d’économies, que le dispositif de la défiscalisation, qui engendrait un coût de 4,5 milliards par an, consistait à subventionner des heures supplémentaires dans un contexte de chômage très élevé.
Or, vous avez évidemment voté contre cette mesure d’économies.
Mais ce système était inefficace.
Vous le saviez, tous les rapports l’ont montré : il coûtait plus cher qu’il ne rapportait… Absolument ! …et n’a créé ni emplois ni travail supplémentaire.
Il n’est pas jusqu’au rapport d’information de M.
Gorges qui n’ait reconnu que ça ne marchait pas.
Eh oui ! Le problème vient du fait que vous aviez intoxiqué la société en subventionnant des heures supplémentaires en direction d’un certain nombre de salariés.
Nous avons pris la responsabilité de désintoxiquer la société de ce qui jamais n’aurait dû lui être donné, en maintenant simplement, pour les entreprises de moins de vingt salariés, l’abattement de 1,50 euro par heure supplémentaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’entendais Mme Le Callennec en parler ce matin.
J’ai évoqué la question du pouvoir d’achat ! Je crois que Mme Lemorton vient de vous répondre à ce sujet mais, si vous le souhaitez, nous pouvons aller au bout des choses.
Dans l’un des rapports qui ont été consacrés aux heures supplémentaires, figurait une donnée proprement stupéfiante : pour les 1 000 contribuables les plus avantagés par le système des heures supplémentaires défiscalisées et désocialisées… Vous parlez des enseignants ? Non, je ne parle pas des enseignants, quoiqu’ils en aient aussi bénéficié.
Dans le cadre de ce dispositif, les salariés disposant des plus hauts revenus – car, comme vous le savez, tous les cadres ne sont pas rémunérés en forfait-jours, tous ne sont pas de direction et certains d’entre eux effectuent des heures supplémentaires –, ceux qui ont le plus bénéficié du système, ont réalisé une économie fiscale de l’ordre de 8 000 euros.
Ce sont des gens qui consomment ! Ce dispositif était inégalitaire, puisqu’il avantageait ceux qui gagnaient déjà davantage, et, de surcroît, inefficace.
Alors que vous ne saviez pas comment vous en dégager, nous avons pris la responsabilité d’y mettre fin et, pourtant, vous nous critiquez.
Il y a des millions de personnes qui vous le reprochent ! Telle est votre conception de la responsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Annoncez donc que vous rétablirez le dispositif, mesdames, messieurs, de l’opposition ! Ce n’est pas le seul enseignement de la proposition de loi de M.
Jacob.
J’entendais M.
Cherpion affirmer qu’il était très attaché au dialogue social, ce que je ne mets pas en doute.
Néanmoins, monsieur Cherpion, cette proposition de loi dénote une singulière conception du dialogue social.
Non ! Vous avez, dans votre intervention liminaire, cité l’article L. 1 du code du travail, issu de la loi Larcher, dont vous vous félicitez, et que nous n’avons pas remis en cause.
Heureusement ! Lorsque j’analyse le détail des abrogations que vous appelez de vos vœux, j’observe que vous revenez sur deux dispositions non négligeables de l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013.
Si ce n’était pas le cas, on ne déposerait pas de texte ! J’entends très bien que le Parlement n’est pas le greffier des partenaires sociaux : ils proposent et, à un moment donné, nous décidons ; il revient au Parlement de définir ce qu’est l’ordre public social.
Cela étant, l’accord du 11 janvier 2013 a été mis en œuvre par une loi du 14 juin 2013, sur laquelle vous revenez deux ans à peine après son adoption.
Il vous arrive de revenir sur des lois moins d’un an après leur adoption ! Troisième enseignement de votre proposition de loi : vous pensez, chez les Républicains, que la précarité, l’organisation et la généralisation de la précarité, est un moyen de lutte contre le chômage.
Caricature ! Ce n’est pas une caricature ! Les partenaires sociaux s’étaient entendus en instituant un bonus-malus, consistant à taxer la précarité et à détaxer – ou, du moins, à diminuer la taxe – en cas d’embauche de jeunes de moins de 26 ans en CDI.
C’est un dispositif important.
Ça ne marche pas ! Regardez les chiffres de 2014 : la taxation a concerné 772 000 recrutements de salariés en CDD, et 205 000 jeunes de moins de 26 ans embauchés en CDI ont bénéficié du bonus.
Donnez les chiffres financiers ! Je vous donne les chiffres, monsieur Cherpion ! Les chiffres financiers ! Les CDD sont un point important.
Les partenaires sociaux ont décidé de cette taxation.
Pas tous ! Mais si ! Tous les organismes représentatifs du patronat étaient signataires ! Ce n’est pas parce que la CGPME a commencé à discuter de sa signature d’un accord dont l’encre était à peine sèche qu’elle ne l’a pas signé.
Les PME réalisent 80 % des embauches ! S’agissant de la disposition instaurant une durée minimale de vingt-quatre heures de temps de travail, je vous entendais dire, monsieur Cherpion, que vous étiez d’accord avec son esprit, mais vous avez une curieuse façon d’exprimer votre accord, puisque concrètement vous en demandez la suppression.
Une dérogation permanente ! Dans certains domaines, je me poserais quant à moi la question du message qui est ainsi adressé.
Le dispositif de la durée minimale de vingt-quatre heures est intéressant, même s’il est, peut-être, insuffisant.
Je vous rappelle d’ailleurs que des dérogations sont possibles,… Heureusement ! …par une simple lettre, par un accord collectif.
Vouloir remettre en cause ce qui est le marqueur d’une volonté partagée des partenaires sociaux de lutter contre la précarité en dit long sur la façon dont vous entendez lutter contre le chômage.
Travailler moins pour gagner moins ! Sur les stages, votre disposition vise à encadrer le nombre de stagiaires en proportion des effectifs de l’entreprise, donc par rapport à la capacité de celle-ci à encadrer les stages.
Or, les stages, nous sommes tous d’accord sur ce point, ne sont pas un faux contrat de travail.
Ils ont une vertu pédagogique et s’insèrent dans un processus de formation.
Quand on est en stage, c’est pour être formé, bien que l’on puisse considérer que le fait de travailler est en soi formateur.
Absolument ! Cependant, les stagiaires sont aussi des personnes qui, ne trouvant pas d’emploi, travaillent quasiment gratuitement, au vu du montant de l’indemnité minimale légale versée, et ce, pendant une durée assez longue.
À nouveau, votre proposition de suppression rendrait possible une forme d’exploitation de la précarité de certains jeunes.
Voulez-vous tarir la source des stages ? J’en viens aux deux dispositions sur le financement de l’apprentissage.
Il faudrait prendre garde de ne pas dire tout et son contraire.
Vous demandez que les règles soient stabilisées,… Quand elles sont bonnes ! Elles le sont ! Acceptez donc la stabilisation.
On voit que c’est efficace ! Pour vous, il est évident que le nombre d’apprentis ne dépend que de la réglementation et absolument pas de l’état de la situation, par exemple dans le bâtiment, car cela est parfaitement indifférent, bien entendu.
Entre-temps, des dizaines de milliers d’entreprises ont disparu ! Revenons-en à une discussion de bonne foi.
Pour cela, il faudrait changer d’orateur ! Reste enfin la question de la pénibilité des conditions de travail.
Au départ, nous avions été critiqués pour avoir simplement évoqué cette notion.
Absolument ! C’est de la mauvaise foi ! Dans le dispositif que vous aviez imaginé, il fallait que la maladie soit déclarée, ou plus exactement que les conséquences de la pénibilité soient déclarées avant la fin du contrat de travail.
Nous avions mis en place un fonds de prévention pour la santé au travail ! Le dispositif juste me semble au contraire de prendre pour point de départ la situation telle que nous la connaissons : à l’âge de 35 ans, un ouvrier a six ans d’espérance de vie en moins qu’un cadre.
Essaie-t-on, oui ou non, de remédier à cette situation ? Mais pas de cette façon ! Vous nous opposez que ce n’est pas un dispositif de prévention, mais vous avez tort : un compte pénibilité a un coût, vouloir le réduire incite donc à la prévention.
Par ailleurs, au sein de ce dispositif, 20 % des points acquis doivent être consacrés à la formation, précisément pour sortir de la pénibilité ; il s’agit donc bien également d’un mécanisme de prévention.
C’est vraiment tortueux ! Concernant les difficultés de mise en œuvre du compte pénibilité, je vous renvoie au rapport de MM. de Virville et Sirugue et à la loi Rebsamen.
À cet égard, nous avons tenu compte des critiques qui ont été adressées.
Il en reste encore à faire ! En tout état de cause, dans l’ensemble, il n’y a pas lieu de discuter davantage des dispositions de cette proposition de loi dont le principe est de revenir sur ce qui vient d’être fait.
Toutefois, sur le détail, monsieur Cherpion, votre texte me paraît avoir la vertu d’être un pense-bête de ce que nous avons fait de bien, (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) même si la liste n’est pas exhaustive à mes yeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Ce qui me paraît essentiel pour lutter contre le chômage, c’est de ne pas dévaloriser notre pays,… Mais cela ne suffira pas ! …de ne pas tenir ce discours dépréciatif qui prend parfois des allures de rengaine.
Sur l’apprentissage, précisément, nous avons levé un à un les freins financiers et non financiers.
Après les avoir posés un à un ! Il me paraît également essentiel aujourd’hui de retrouver un climat de confiance.
Le climat des affaires n’a jamais été aussi bon depuis 2011, nous avons des créations nettes d’emplois, le chômage des jeunes a reculé pour retrouver son niveau de la fin de l’année 2012.
Et les seniors ? Et les chômeurs de longue durée ? J’ai eu l’occasion de le dire ici, les derniers chiffres ne sont en effet pas satisfaisants, mais un climat favorable est en train de s’installer.
La problématique de la complexité et des difficultés pour les entreprises, à laquelle vous revenez sans cesse, ne correspond absolument au discours que l’on me tient sur le terrain.
C’est pourtant ce que vivent les Français ! Il ne faut pas mener la politique de l’autruche et les endormir ! Ce climat est aussi essentiel si nous voulons lutter contre le chômage.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, il y a une vraie différence entre nous, madame la ministre.
Après avoir entendu votre intervention et celles de plusieurs orateurs de la majorité, je constate que nous n’avons pas la même conception de la valeur travail.
Pour notre part, nous considérons qu’il faut replacer celle-ci au sein du pacte républicain.
On a au contraire en vous écoutant le sentiment que le travail est un mal nécessaire ou une contrainte.
Mais non ! Plusieurs mesures ont été évoquées tout à l’heure.
Vous avez notamment supprimé à votre arrivée aux responsabilités la défiscalisation des heures supplémentaires ; parlons-en ! Cette disposition a permis d’abaisser le coût du travail pour les entreprises, qui ont regagné des points de compétitivité, et de redonner du pouvoir d’achat aux salariés.
Aux salariés qui travaillaient ! Il en a été de même pour la TVA compétitivité, qui visait à élargir l’assiette de la TVA et à affecter une partie de son produit au financement de la protection sociale, afin que celui-ci ne repose pas uniquement sur le coût du travail.
Vous ne l’avez pas appliquée ! En effet, l’augmentation de la dépense sociale entraîne mécaniquement une hausse des cotisations, qui fait baisser le salaire net des salariés et augmente le coût du travail pour les entreprises.
Une fois encore, vous considérez le travail comme une contrainte, alors qu’il faudrait adopter la logique inverse.
J’ai notamment regretté que vous n’ayez pas dit un mot de l’entreprise et de la compétitivité dans votre intervention liminaire, madame la ministre.
C’est faux ! Avant de parler de dialogue social, encore faudrait-il qu’il y ait du travail ! Telle devrait être votre préoccupation.
Et ça l’est ! Quelle caricature ! Nous nous sommes employés à mettre en avant dans cette proposition de loi toutes les contraintes supplémentaires que vous avez créées en trois ans.
C’est long ! Il ne devait parler que deux minutes ! Et si aujourd’hui la courbe du chômage ne s’inverse pas alors que son niveau diminue chez à peu près tous nos partenaires européens, c’est précisément parce que depuis trois ans vous taxez les entreprises, parce que vous les handicapez.
Veuillez conclure, cher collègue ! Cela se traduit inévitablement chaque mois par des chômeurs supplémentaires.
Voilà le bilan de M. Hollande ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) N’importe quoi ! Quelle caricature ! Monsieur le président Jacob, je vous ai laissé vous exprimer un peu plus longuement que ne le prévoit le règlement parce que M. le rapporteur, qui appartient au même groupe que vous, a eu l’amabilité de se retirer.
Cela me paraissait donc constituer un équilibre à la fois élégant et correct.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y aura pas de débat ! Ce n’est pas très sportif ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Annie Genevard et plusieurs de ses collègues visant à modifier les dispositions relatives à l’accueil et l’habitat des gens du voyage (nos 2687, 3095).
La parole est à M. Yannick Moreau, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, ma chère collègue Annie Genevard, députée du Doubs, et moi-même avons déposé cette proposition de loi au nom des centaines de maires de France qui subissent chaque année des occupations illicites de terrains par des gens du voyage et, à défaut de disposer des moyens pour lutter efficacement contre ces pratiques, ne peuvent qu’en constater l’impunité.
Exaspérés, nos concitoyens en viennent donc à considérer que certains groupes de Français, en particulier certains groupes de gens du voyage, seraient « plus égaux que d’autres ».
C’est une certitude ! La sanction et la réparation relèvent toujours du régime pénal.
La loi du 18 mars 2003 pour la sécurité intérieure a introduit dans le code pénal l’article L. 322-4-1 réprimant de six mois d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende l’installation en réunion et sans autorisation sur le terrain d’autrui en vue d’y établir une habitation même temporaire.
L’infraction est constituée lorsqu’elle a lieu sur un terrain privé ou appartenant à une commune qui n’est pas inscrite au schéma départemental ou qui respecte les obligations fixées par celui-ci en matière d’installation d’aires d’accueil.
Si l’installation a eu lieu au moyen de véhicules automobiles, le code pénal prévoit qu’il peut être procédé à leur saisie immédiate en vue de leur confiscation – à l’exception des véhicules destinés à l’habitation – et à la suspension du permis de conduire pour une durée de trois ans au plus.
Malheureusement, comme on le constate chaque année dans des centaines de communes de France, ce dispositif ne permet pas d’obtenir l’éviction des campements illicites dans des délais satisfaisants.
Voilà le problème ! Concrètement, un groupe de gens du voyage indélicat désireux de s’installer dans une commune, sur un terrain public ou privé, le fera en général le dimanche après-midi, lorsque la vigilance des services municipaux et des élus est la plus faible.
Installé pour une durée préalablement déterminée – sept, dix ou quinze jours –, il y demeurera jusqu’à son départ volontaire, sans que la loi ne donne au maire, pourtant responsable de l’ordre public dans sa commune, le moyen de procéder à son éviction ou de prononcer des sanctions à son égard.
Voilà la réalité ! De fait, les sanctions pénales sont peu appliquées par le juge pénal.
Et même pas du tout ! En 2012, cinquante-sept condamnations seulement ont été prononcées sur le fondement de l’article L. 322-4-1 du code pénal pour des centaines d’infractions constatées chaque année sur le territoire national ! C’est dire l’impunité qui prévaut en la matière ! Très juste ! La procédure administrative d’éviction n’est pas plus satisfaisante, faute d’un délai suffisamment bref imposé au préfet pour prendre un arrêté de mise en demeure.
A contrario, le délai dans lequel un recours peut être effectué contre cet arrêté est trop long, d’autant que le recours n’a pas d’effet suspensif.
Concrètement, cela signifie que les gens du voyage indélicats peuvent s’installer illégalement sur un terrain pour la durée de leur choix sans jamais courir le moindre risque de subir une sanction ! Très bien ! Mes chers collègues, le Sénat ne s’est pas saisi de la proposition de loi de MM. Raimbourg et Le Roux et a peu de chances de le faire car celle-ci n’est pas de nature à améliorer la situation ni à rééquilibrer les droits et les devoirs de part et d’autre.
Elle ne peut donc satisfaire les élus locaux que représentent justement les sénateurs.
C’est la raison pour laquelle Annie Genevard et moi-même ainsi qu’un certain nombre de nos collègues avons déposé une proposition de loi.
La liberté de circulation des uns s’arrête là où commence la propriété des autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je me réjouis de l’intérêt que l’accueil des gens du voyage suscite car – vous avez raison de le souligner, monsieur le rapporteur – c’est un sujet important et qui, c’est vrai, préoccupe les élus locaux.
C’est d’ailleurs le sens de la proposition de loi de Dominique Raimbourg que de prendre en compte les attentes de nos élus, en particulier des maires… Non ! Vous souhaitez ainsi encadrer la marge d’appréciation et d’action du préfet en lui imposant de répondre à la sollicitation du maire ou du propriétaire du terrain dans un délai extrêmement bref.
C’est l’objectif ! Je peux vous assurer que les préfets font aujourd’hui le maximum pour donner suite aux demandes des maires ou des propriétaires dans des délais très courts, lorsque les conditions juridiques sont remplies… Ce n’est pas la réalité ! Ils n’en ont pas les moyens ! Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à l’adoption de votre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Annie Genevard.
Votre proposition de loi, discutée il y a quelques semaines, a-t-elle épuisé le sujet ? Je ne le crois pas.
Certainement pas ! Je suis même prête à parier que ceux-là même qui s’insurgent ici contre nos demandes de fermeté à l’égard de tels comportements sont les premiers à compatir aux difficultés de leurs élus locaux, lesquels sont en première ligne pour gérer les problèmes.
C’est évident ! C’est le règne de l’hypocrisie ! Je crois qu’il faut en la matière retrouver la raison et faire de la loi un outil mieux adapté à combattre ces agissements que nos populations supportent de moins en moins.
Des sanctions ! La loi, aujourd’hui, soit n’est pas adaptée, soit n’est pas appliquée, en raison de la complexité des procédures, de leur lenteur… Où est la promptitude dans l’application de la loi ? Dans ma commune, alors que je dispose d’une aire de accueil et d’un terrain familial, voilà ce que nous avons subi : installation forcée sur l’aire d’accueil après intimidation des précédents occupants ; destruction des bornes électriques et branchements sauvages ; obstruction et dégradations des sanitaires ; occupation illicite des propriétés voisines ; utilisation sanitaire des espaces environnants et des bords de route.
Rouverte depuis peu, l’aire a dû à nouveau fermer en août, après que les mêmes dégradations ont été causées au cours de l’été par les mêmes familles.
Ils sont aveugles ! Et je ne parle pas des services municipaux, administratifs et de nettoyage, des services de gendarmerie et des personnels préfectoraux qui ont dû intervenir pour différentes tâches, de jour comme de nuit, en semaine comme le week-end, dimanche et jours fériés compris.
Que d’énergie et de temps perdus ! Eh oui ! Vous le voyez, madame la ministre, notre démarche est claire et dictée par des principes simples : réprimer plus fermement ce qui est délictueux pour rétablir un climat paisible entre la population qui aspire légitimement à la tranquillité et ceux des gens du voyage qui y aspirent également ; redonner force à la loi en simplifiant les procédures ; sanctionner plus lourdement la récidive ; mieux prendre en compte les préjudices économiques ; bref, donner aux élus des outils efficaces pour réprimer les délits.
Il n’y a là rien qui puisse heurter les consciences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, en raison de l’équilibre qu’elle instaure et des avancées qu’elle prévoit, la majorité des députés du groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle est déséquilibrée, monsieur le rapporteur, parce que vous ne prévoyez aucune mesure visant à mettre fin au fait que 30 % des communes ne disposent pas d’aire d’accueil, ce qui est une situation anormale.
Comment pouvez-vous prétendre équilibrer les droits et les devoirs sans répondre à cette question, alors que la loi Besson a été adoptée il y a déjà quinze ans ? Ce n’est pas le problème.
Elle est inefficace puisque vous augmentez les pénalités tout en apportant des arguments à mon propos en constatant que cinquante-sept condamnations ont été prononcées à ce jour pour des stationnements illicites sur le terrain d’autrui.
En quoi le doublement de la pénalité permettra-t-il de sanctionner davantage ? Nous sommes confrontés à une difficulté d’application de la loi : ce n’est pas le montant de la sanction qui rend difficile son application.
Il faut donc trouver des solutions ! Enfin, monsieur le rapporteur, cette loi est inutile puisque nous avons déjà discuté d’un texte dont j’ai été le rapporteur le 9 juin.
Je n’ai aucune susceptibilité d’auteur et suis prêt à adopter toute mesure qui pourrait renforcer l’efficacité de ce texte et permettrait de trouver les moyens de pacifier les relations entre un groupe de la population française qui vit de façon nomade et un groupe largement majoritaire qui vit de façon sédentaire.
C’est l’occasion ! Nous n’avons pas d’approche victimaire mais voulons simplement pacifier, ce qui implique d’instaurer l’équilibre des droits et des devoirs.
Or l’équilibre est absent de votre proposition de loi, je suis au regret de devoir le souligner, monsieur le rapporteur.
L’équilibre, c’est de faire respecter la loi ! Je vous appelle, mes chers collègues de l’opposition, à faire preuve de la sagesse dont vous êtes tout à fait capables… Quelle condescendance ! …parce que vous êtes des grands législateurs, comme nous tous.
Probablement ! Je vous appelle donc à faire preuve de sagesse en retirant votre proposition de loi qui me semble inefficace.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce ne serait pas raisonnable ! Nous allons bien voir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
J’ai également évoqué cet incident à l’assemblée générale de l’association des maires du Bas-Rhin, en présence du préfet.
Nous avons adopté, tous ensemble, une motion de soutien au maire molesté.
Le préfet a reconnu qu’il avait été, en l’occurrence, incapable d’agir, et qu’il l’était d’ailleurs de manière générale.
Tenez-vous bien : il nous a même recommandé, à nous, parlementaires, de veiller à ce que les textes soient modifiés ! C’est pourquoi nous sommes réunis ce matin,… Exactement ! Je ne vois pas, mes chers collègues, les raisons pour lesquelles vous suivriez quiconque vous inciterait à rejeter cette proposition de loi ou à en demander le retrait.
Elle est fondamentale pour rétablir l’équilibre entre les droits des uns et les devoirs des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
En adoptant ces mesures, nous faciliterons le travail des maires, des préfets et des juges des référés.
Nous retrouvons un équilibre entre le droit des gens du voyage à être logés décemment sur les aires d’accueil et le respect de la propriété des habitants de nos communes.
La parole est à M. le rapporteur.
À l’issue de la discussion générale, je souhaite revenir sur quelques points et répondre notamment à mon collègue Raimbourg.
Non, nous ne retirerons pas notre texte, car il est d’utilité publique.
Oh ! Vous avez dit que notre proposition de loi était répressive, excessive.
En réalité, on touche là le fond du problème.
Vous nous expliquez que peu de sanctions sont prononcées, que c’est bien la preuve qu’on ne peut pas sanctionner ces agissements, et qu’on ne doit donc pas les sanctionner.
Eh bien non ! Vous caractérisez là la politique pénale du Gouvernement et de Mme Taubira.
C’est excessif ! Enfin, vous avez décrit notre proposition de loi en la présentant de manière très déséquilibrée.
Pour ma part, je retiens de la proposition de loi Raimbourg-Le Roux adoptée en juin des avancées en matière de droits nouveaux pour les gens du voyage et de petites avancées pour les collectivités.
Certaines de ces avancées ont d’ailleurs été piochées dans le catalogue de dispositions proposées dans ma première proposition de loi de septembre 2014 et dans le second texte que j’ai déposé avec Annie Genevard.
Tant mieux ! Mais concrètement, votre proposition de loi adoptée en juin ne donnait aux maires aucun nouveau moyen technique ou juridique pour lutter efficacement, dans un délai raisonnable – c’est-à-dire immédiat –, contre les occupations illégales.
C’est tout l’intérêt de notre proposition de loi.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il est regrettable que nos collègues du groupe Les Républicains ne tiennent strictement aucun compte des débats fournis que nous avons eus à cette occasion sur de nombreux points.
Nous y avons participé ! Le texte de notre collègue Dominique Raimbourg ne fait l’impasse sur aucun sujet, aucune difficulté.
C’est pour cela que nombre de nos collègues députés-maires ont participé au débat et contribué à enrichir les solutions concrètes qui ont été adoptées.
Elles sont insuffisantes ! Ils sont maires de communes de tailles très différentes, dans des territoires très différents, et ils ont beaucoup apporté à nos débats.
Je pense à Olivier Dussopt, maire d’Annonay, à Hugues Fourage, maire de Fontenay-le-Comte, à Pierre Aylagas, maire d’Argelès-sur-Mer, à Yves Goasdoué, maire de Flers, à Michel Vergnier, maire de Guéret, à Joaquim Pueyo, maire d’Alençon, ou encore à Daniel Boisserie, maire de Saint-Yrieix-la-Perche, que je vois devant moi.
Ils sont tous socialistes ! Il y a aussi des maires chez Les Républicains ! Votre partialité et votre déni du réel se lisent aussi dans l’autre grande lacune du texte : l’absence de disposition tirant les conséquences de l’application très incomplète des lois Besson de 1990 et de 2000, qui créent une inégalité criante entre les communes et pénalisent les territoires qui ont respecté l’obligation qui pèse sur les communes de plus de 5 000 habitants de construire une aire d’accueil destinée aux gens du voyage.
Beaucoup de nos collègues maires avaient indiqué à quel point l’application incomplète de la loi Besson… À vous entendre, ce sont les maires qui sont les délinquants ! Non, votre proposition de loi n’a pas de mémoire.
Elle n’a ni la mémoire des heures les plus sombres de notre histoire (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),… Exactement ! Cela n’a rien à voir ! C’est délirant ! …ni celle du travail parlementaire, du rapport transpartisan pourtant rédigé en 2011 par des collègues membres de votre groupe – Charles de La Verpillière, Didier Quentin –, auxquels s’était associé Dominique Raimbourg, qui était alors dans l’opposition.
Elle ne tient pas compte non plus du rapport rendu en 2013 par le préfet Derache, qui est pourtant plus récent et qui formule des recommandations dont on ne trouve strictement aucune trace dans votre proposition de loi.
Vous faites preuve d’angélisme ! Vous vous êtes contentés de redéposer sous forme de proposition de loi, avec une sorte de paresse ou – plus grave – de mépris pour nos travaux et, au passage, pour nos concitoyens (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),… C’est vous qui êtes méprisante ! Le mépris, ce n’est pas vraiment ce qui caractérise notre collègue Annie Genevard ! Vous parlez de réitération des mêmes faits.
Mais quant à vous, vous réitérez les mêmes discours incomplets, niant le réel.
Vous ne connaissez rien à la réalité du terrain ! Vous vous contentez d’une pseudo-fermeté de pur affichage en doublant les sanctions, les pénalités financières, en éliminant le caractère suspensif de recours contre des décisions d’évacuation au point qu’on cherche désespérément les dispositions relatives à « l’accueil et à l’habitat » des gens du voyage dans votre texte.
Venez sur le terrain ! Vous aurez la parole, madame Genevard.
Et je n’entends vos multiples candidats aux primaires que promettre des coupes de centaines de milliards dans le budget de l’État (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ça faisait longtemps ! Pour toutes ces raisons, d’inconstitutionnalité notamment, et parce que vous n’avez pas répondu à l’appel très mesuré de Dominique Raimbourg vous demandant de retirer votre proposition de loi très déséquilibrée, inefficace, voire dangereuse (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) parce qu’elle fragilise la possibilité pour le préfet d’agir à la demande des maires, le groupe SRC propose à l’Assemblée de rejeter votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre propos à vous n’est pas très modéré, ni mesuré ! La parole est à M. Yannick Moreau.
Monsieur le président, les bras m’en tombent ! À nous aussi ! Le Gouvernement et la majorité qui le soutient se trouvent face à leurs responsabilités, face à une façon de faire un peu angélique, un peu naïve, un peu laxiste à l’égard de certains groupes de gens du voyage qui ne respectent pas la loi pénale et qui contribuent à dégrader largement le climat dans notre pays, ce qui exaspère nos concitoyens.
Absolument.
Si vous ne faites rien et si notre proposition de loi ne suscite que le mépris affiché dans vos discours, madame Mazetier, vous ne rendez pas service à notre pays et vous ne servez pas le bien commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
On sent que cela sera modéré ! Monsieur Raimbourg, vous reconnaissez que la loi n’est pas appliquée.
Or pour illustrer votre propos, vous parlez des maires et pas de certains groupes de gens du voyage, qui dégradent, qui agressent, qui compromettent l’image de toute la communauté des gens du voyage.
Non, ce sont les maires que vous citez, qui ne rempliraient pas leurs obligations.
C’est le cas.
Deuxièmement, vous dites, aussi bien vous que Mme la ministre ou Mme Mazetier, que la solution, c’est l’équilibre.
Il faut donner des droits supplémentaires pour exiger des devoirs de la part des gens du voyage.
Des droits égaux, pas supplémentaires.
Nous demandons l’égalité.
Je ne sache pas que la loi de M. Besson ou que la proposition de loi Le Roux-Raimbourg ait amélioré en quoi que ce soit la situation que nous vivons sur le terrain.
C’est précisément tout le contraire, les problèmes se multiplient aujourd’hui.
Exactement.
C’est tristement vrai.
Votre surdité, votre aveuglement idéologique vous empêche de les voir.
Nous, ce que nous voulons, c’est que la loi soit efficace et qu’elle puisse s’appliquer.
Tout à fait.
Madame Mazetier, quand vous convoquez l’histoire, excusez-nous, ce n’est pas de cela qu’il s’agit, soyons sérieux ! Il s’agit de voir comment on peut donner par la loi les moyens aux maires de résoudre les problèmes qu’ils rencontrent quotidiennement sur le terrain.
Qu’est-ce vous proposez dans votre texte, à cet égard ? Je déplore que la motion de rejet préalable que vous avez déposée nous prive d’une discussion sur un sujet extrêmement important, à savoir l’accueil et l’habitat des gens du voyage.
Quel signal donnez-vous aux populations régulièrement confrontées à ces agissements ? Quel signal donnez-vous aux entreprises qui chaque année voient des gens du voyage s’installer chez elles, privant leur clientèle d’accéder à leurs commerces ? On ne cherche pas à donner des signaux.
On cherche l’efficacité ! Quel signal donnez-vous à ces bénévoles associatifs, obligés de nettoyer et de réparer les dégâts sur les terrains de sport (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) suite à des occupations illicites ? C’est la réalité, chers collègues ! Cette réalité que vous ne connaissez pas ! Nous la vivons tous les jours ! Quel signal donnez-vous aux élus locaux, confrontés eux aussi à tous ces problèmes ? Vous donnez un signal de laxisme insupportable.
Vous donnez le signal d’une France fermée ! Les maires ne trouvent pas dans vos propos la juste récompense de leur engagement sur le terrain pour résoudre les problèmes.
Merci...
Vous êtes aveugles et cet aveuglement est coupable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’ai été particulièrement choqué par l’affirmation selon laquelle la proposition de loi qui a été déposée était dangereuse.
C’est inadmissible en effet de prétendre cela ! Certes, le débat peut parfois être caricatural dans cette assemblée.
Mais en l’espèce, cela a dépassé les bornes.
Ce qui est dangereux aujourd’hui dans notre pays, c’est de laisser des collectivités locales trop souvent démunies face aux gens du voyage et face à un certain nombre de situations.
Bien sûr.
Ce qui est dangereux aujourd’hui dans notre pays, c’est de laisser trop souvent le sentiment d’impunité se développer.
Absolument.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce qui est dangereux, mes chers collègues, c’est de jeter de l’huile sur le feu et d’attiser les tensions entre les communautés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre laxisme qui est dangereux ! Vous ignorez la réalité ! Ce qui est dangereux, c’est de faire croire qu’en changeant la loi, on va permettre son application.
C’est qu’il y a un problème, alors.
Ce qui est dangereux, c’est de faire croire qu’il y a d’un côté les gens qui sont en contact avec la réalité et que les autres sont déconnectés.
C’est pourtant bien le cas ! Nous connaissons tous des difficultés dans nos circonscriptions : 380 caravanes à Saint-Herblain dans l’agglomération de Nantes ; un adjoint au maire frappé à Saint-Aignan-Grandlieu dans ma circonscription ; … Ah ! …ailleurs, un champ envahi par 200 caravanes, etc.
On ne fait rien alors ? Nous connaissons tous de telles situations.
La proposition de loi du 9 juin est plutôt équilibrée pour essayer de pacifier les relations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement.
Je vous invite, parce qu’il faut conclure par des paroles pacificatrices et unificatrices, à travailler au Sénat sur des amendements pour les intégrer à notre proposition de loi.
Caricature ! Si jamais vous trouviez le moyen de rendre la loi plus applicable et plus efficace, nous sommes preneurs et le pays ne s’en portera que mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel aveu ! En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.