La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Les aides et les interventions en faveur des agriculteurs sont donc maintenus.
Ils s’accompagnent d’efforts en matière de gestion et de fonctionnement, avec des réductions de postes – plus de 220 postes sont supprimés encore cette année.
Enfin, nous voulons améliorer la qualité du travail de toutes les fonctions support du ministère de l’agriculture, afin d’agir plus efficacement au service des agriculteurs.
Dans la crise que nous traversons, ce budget répond à l’urgence et fixe les grands enjeux et les perspectives pour l’avenir de l’agriculture française.
Nous allons à présent entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je souhaite pour finir vous alerter tout particulièrement sur la situation de beaucoup de petits agriculteurs qui, outre-mer, doivent laisser leurs terres « chlordéconées » en jachère ou en friche.
Les futaies repoussent très vite en milieu tropical, si bien qu’ils se trouvent ensuite en butte à l’ONF lorsqu’ils veulent les remettre en terres agricoles cultivées.
Je vous demande de vous saisir de cette question qui inquiète beaucoup les exploitants et les organisations professionnelles en Martinique, alors même que nous perdons déjà chaque année des centaines d’hectares de terres agricoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce budget maîtrisé mais responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je commencerai par une remarque d’ordre technique : voilà plusieurs semaines que la pendule placée du côté de l’opposition est privée d’aiguilles, ce qui est très gênant pour se repérer dans le déroulement des débats.
C’est exact.
Depuis la pose de panneaux électroniques, nous n’avons plus d’horloge mécanique ! Comme vous venez de le répéter, vous assumez parfaitement la baisse de votre budget.
Vous êtes même un élève zélé du Gouvernement en matière de lutte contre le déficit budgétaire.
Disons un élève sérieux… Un dernier mot au sujet du plan « Agriculture innovation 2025 » que vous venez de valider après la remise d’un rapport.
Face aux questions soulevées, vous avouez que vous n’avez pas le premier euro pour le financer, mais vous annoncez l’organisation d’un colloque au Salon de l’agriculture pour trouver ces financements.
Je terminerai donc par cette question, monsieur le ministre : à quoi sert le Parlement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je voudrais, au nom du groupe UDI, évoquer une énième fois la question de la TVA sociale… Très bien ! Le CICE profite à certains secteurs d’activité dont je doute qu’ils subissent la concurrence internationale… Il a raison ! La grande distribution, par exemple, non pour ce qui concerne ses outils de transformation mais pour son volet commerce, n’a pas à être éligible au CICE, pas plus que le secteur bancaire.
Très bien ! Monsieur le ministre, vous avez annoncé que les conditions de mobilisation du DPA, le dispositif de dotation pour aléas, devraient être assouplies.
Créé en 2001, le DPA est un outil encore trop peu utilisé car, de l’avis même des agriculteurs, trop complexe et rigide.
Sont en cause des conditions d’assurance difficilement tenables en trois ans, et un plafonnement à 23 000 euros assorti d’une interdiction de générer des déficits.
Avec mes collègues du groupe UDI, je me montrerai attentif à ce que le Gouvernement proposera pour simplifier ce dispositif.
Absolument ! Je conclurai en soulignant que nous, Français, devons sans cesse rappeler à nos homologues européens que le budget agricole européen est non négociable.
Très bien ! La priorité des priorités serait de mener une politique agricole dynamique en Europe, au sein de laquelle la France jouerait un rôle moteur.
Excellent ! Je vous remercie de votre attention, monsieur le ministre, et j’espère que vous serez particulièrement attentif à notre amendement relatif aux travailleurs saisonniers.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Malgré ces réserves et ces inquiétudes, le groupe des écologistes votera bien entendu ce budget, mais il insiste pour que soit mieux pris en compte tout ce qui s’inscrit dans une logique d’avenir, de proximité et de durabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ils voteront donc les crédits de la mission, tout en vous encourageant à poursuivre tous les efforts nécessaires au renforcement durable de la compétitivité de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Je me réjouis que vous ayez annoncé une avancée en ce qui concerne l’ouverture de l’embargo, bien que celle-ci se fasse sur la base d’une régionalisation et ne concerne donc pas toute l’Europe.
À quelles conditions et selon quels délais cette ouverture pourra-t-elle avoir lieu ? Plus largement, quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de favoriser et soutenir l’export, notamment pour accroître le stockage privé européen orienté à l’export ? La parole est à M. le ministre.
Toutefois, pour en revenir à la première question, il faudrait que nous soyons capables d’exporter en Russie autre chose que des abats et du gras.
Très juste ! Vous avez raison ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Alors, à quand la baisse du coût du travail agricole pour permettre à nos exploitants de se battre à armes égales avec la concurrence ? À quand la réforme de la fiscalité agricole, devenue obsolète, et inadaptée à la volatilité actuelle des marchés ? À quand l’arrêt de la surtransposition des directives européennes, les changements incessants de réglementation et les lourdeurs administratives excessives ? À quand une action au niveau européen pour changer la PAC, aujourd’hui à bout de souffle et à l’origine de tous les mécontentements ? Comment comptez-vous redonner à nos agriculteurs les moyens de vivre des fruits de leur travail et de s’imposer à nouveau dans la compétition internationale ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Vous m’avez posé une question, je vous en pose une en retour : existe-t-il une seule mesure qui redonnerait d’un coup, par miracle, toute sa compétitivité à l’agriculture, sur le plan environnemental ? La réduction des charges ! C’est un faux débat.
Vous nous avez posé une question.
Voilà notre réponse ! M.
de Courson aurait voulu étendre ce dispositif, mais sa proposition n’était pas recevable, car elle n’était pas compatible avec le cadre européen.
Elle se fondait sur les chiffres transmis par vos services.
Dans cet hémicycle, quelqu’un peut-il citer une seule entreprise française de tracteurs ? Il n’y en a pas et c’est bien dommage ! Massey Ferguson ! (Sourires.) Ah ? Massey Ferguson, Claas, John Deere, c’est français ? Je ne savais pas ! C’est chez nous que ces groupes fabriquent des tracteurs et c’est chez nous qu’ils créent des emplois ! Vous pouvez contester l’agro-écologie, mais personne – sauf peut-être Thierry Benoit – ne peut nier la nécessité d’associer une performance économique et une performance environnementale.
Sur ce point, nous vous soutenons, justement ! C’est un enjeu majeur.
C’est comme cela que nous réussirons à redonner de l’espoir et de la capacité de financement aux agriculteurs de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à M. Fernand Siré.
Je souhaiterais connaître vos propositions sur ces différents points.
Arriverez-vous à maintenir un tissu économique, social et rural dans nos campagnes ? La parole est à M. le ministre.
Ce sont de vrais sujets sur lesquels on doit travailler de manière concertée avec les propriétaires, les établissements exerçant des compétences en la matière et l’État.
Je suis convaincu que le travail engagé dans les Pyrénées-Orientales permettra d’aboutir à une bonne solution.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, vous connaissez mon attachement à la formation par alternance, notamment dans le milieu agricole – je suis d’ailleurs président du groupe d’études de l’Assemblée nationale sur la formation alternée en milieu rural.
Nous avons organisé courant avril, sous votre patronage, un colloque, qui a été une véritable réussite et a réuni de nombreux parlementaires, notamment Colette Langlade et Thierry Benoit, qui ont fait part de leurs expériences.
Je crois que le Gouvernement est favorable à la formation par alternance, qui a fait ses preuves, en matière de pédagogie comme de préparation à l’emploi.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Mais alors pourquoi, dans le même temps, les bourses réservées aux familles, qui sont des partenaires indispensables de l’enseignement par alternance, ont-elles été drastiquement réduites ? Je crois qu’il y a là une certaine contradiction, qui mérite des explications.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Deuxièmement, les bourses sont en train d’être revues par le ministère de l’éducation nationale – le ministère de l’agriculture n’est en effet pas directement concerné.
Oui, mais les maisons familiales rurales relèvent du ministère de l’agriculture ! Certes, mais, ce qui est en discussion, ce sont les critères d’attribution des bourses, avec l’objectif de faire en sorte que l’on aide les familles dont les enfants en ont le plus besoin : tel est l’objectif, monsieur le député.
Nous n’en poursuivons pas d’autre ; tout le monde est d’accord sur ce point.
Il faut appliquer la loi Rocard ! Antoine Herth m’a souvent reproché de faire des propositions en dehors de l’Assemblée.
Je vais lui donner satisfaction en présentant ici même une proposition… Il y a du progrès ! …que j’adresse également à la ministre du travail, avec qui je souhaite travailler sur ce sujet : il me semble que tous les dispositifs d’insertion comportant des aides, en particulier à destination des jeunes, tels les emplois d’avenir ou les emplois starter, devraient comporter des dispositions sur l’emploi en alternance.
De fait, je constate les difficultés que rencontrent les jeunes engagés dans une formation en BT ou BTS à être acceptés dans les entreprises, compte tenu de la nécessité de prendre en charge leur salaire.
Il faut leur ouvrir des perspectives… Les aider à y prendre pied ! …et leur mettre le pied à l’étrier.
J’émets cette proposition devant l’Assemblée ; j’aurai l’occasion d’y revenir avec la ministre du travail.
Ce sera au Journal officiel ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, ne pourriez-vous pas envisager de mettre en place, dans le cadre du nouveau programme d’investissements d’avenir, un appel à projets dédié aux filières laitières de montagne, mieux adapté à ce contexte spécifique et qui renforcerait les effets de la loi montagne ? Pouvez-vous rassurer les éleveurs laitiers concernés en les assurant de l’engagement de votre ministère sur ce dossier essentiel pour la vitalité de nos territoires et la lutte contre la désertification ? La parole est à M. le ministre.
Pour ma part, je suis tout à fait ouvert à l’idée de spécifier un peu plus, dans le cadre du PIA, les enjeux liés à l’investissement dans les zones de montagne.
Je rappelle que l’ICHN, les aides couplées à l’élevage laitier ont été revalorisées et doublées ; on a fait des efforts en faveur de ces zones, qui doivent aussi structurer leur offre laitière en proposant des produits mettant en avant leur origine.
Je pense que la montagne a de nombreux atouts à valoriser, en particulier tous ses fromages, qui font sa richesse.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour autant, aujourd’hui, 70 % de la viande achetée dans nos cantines est importée, alors que chez nos voisins européens – en Allemagne, par exemple –, c’est l’inverse.
Plusieurs fois par mois, pour nos enfants, il y a du lapin chinois dans les assiettes des cantines de certains départements.
Comment en sommes-nous arrivés là ? Très bien ! Monsieur le ministre, avec les crédits dont le ministère disposera pour l’exercice 2016, comment comptez-vous renforcer durablement et efficacement le soutien aux circuits courts et à l’approvisionnement local ? En mangeant de la viande ! Produite localement ! La parole est à M. le ministre.
À cet égard, j’aimerais savoir où en est l’UDI avec la fameuse pétition d’Yves Jégo sur le repas végétarien obligatoire dans les cantines scolaires… Nous allons vous répondre ! Il y a eu peu de signataires ! Les députés du groupe donnent en effet beaucoup de leçons au ministre de l’agriculture, mais il faudrait que nous nous mettions au clair sur ce point, car si l’UDI… Il s’agit non pas de l’UDI, mais de M. Jégo, c’est-à-dire un seul député du groupe ! Seul M. Jégo serait concerné ? Yves Jégo, point, à la ligne ! Puisque nous sommes en pleine campagne pour les élections régionales, j’attendrai que le groupe UDI mette cela par écrit… Charles de Courson le confirme ! Une nouvelle étape sera bientôt franchie : nous allons réaliser des fiches techniques pour chaque grand sujet d’achat, de façon que tous les acheteurs, notamment les collectivités locales, aient directement accès à des informations simples sur le droit en vigueur.
De la viande, mais de la bonne viande ! Enfin, le sujet concerne également la restauration hors domicile, de nature commerciale et privée.
Certains de ces acteurs font des efforts, d’autres en font moins.
Nous avons engagé des négociations avec eux, les avons incités à prendre leurs responsabilités.
Toutefois, puisqu’il s’agit de grandes chaînes privées de restaurants qui vendent par exemple des hamburgers ou de la viande et autres beaux produits, nous ne pouvons rien leur imposer.
Nous pouvons seulement engager une négociation de manière contractuelle.
Encourager ! Nous allons donc engager, et je le dis aujourd’hui devant la représentation nationale, une expertise avec le Conseil général de l’agriculture et des espaces ruraux – CGAER –, afin d’évaluer la réalité de la situation.
Nous devons progresser, faire beaucoup mieux, je suis d’accord avec vous et j’en suis parfaitement conscient ; c’est ce que nous allons faire.
Sur le sujet, cependant, il faut bien faire la distinction entre les différentes administrations, notamment l’État, qui joue un rôle particulier, et les collectivités locales, d’une part, et, d’autre part, les acteurs de la restauration hors domicile, avec lesquels on peut agir sans pour autant pouvoir leur imposer quoi que ce soit.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 276.
Les crédits de paiement sont également insuffisants, puisqu’ils sont de 28 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2016, par rapport aux 35 millions qui devraient être engagés en 2015 au regard des autorisations d’engagement 2014 et 2015.
Comme vous le savez, la mise en œuvre et le paiement des MAEC prennent du temps.
Il manque ainsi à peu près 7 millions d’euros.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 272.
Comme l’a indiqué à l’instant le rapporteur spécial, les crédits de paiement pour 2016 sont insuffisants au regard des autorisations d’engagement.
Ils sont de 28 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2016 par rapport aux 35 millions d’euros engagés en 2015 au regard des autorisations d’engagement de 2014 et 2015.
Il manque donc une somme d’environ 7 millions d’euros pour financer en 2016 la totalité des agriculteurs qui auront souscrit une mesure en 2015.
Cet amendement prévoit donc d’abonder à hauteur de 15 millions d’euros en autorisations d’engagement l’action 14 du programme 154 et à hauteur de 7 millions d’euros de crédits de paiement l’action 12 « Gestion des crises et des aléas de la production » du même programme.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 277.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Vous m’interrogez sur les autorisations d’engagement et les crédits de paiement.
Je vais être clair : la première année, en 2015, on engage le budget pour les MAEC, puis des crédits de paiement seront prévus tous les ans à hauteur de 71 millions d’euros au total.
On engage d’abord, on dépense ensuite.
Sur le fond, donc, je suis d’accord avec vous.
Si le Gouvernement est défavorable à cet amendement, il était néanmoins conscient qu’il fallait ajouter de l’argent ; 15 millions d’euros ont été prévus avec le plan de soutien à l’élevage, et ces crédits devraient être adoptés dans le cadre du collectif budgétaire de la fin de l’année.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Permettez-moi de vous faire remarquer cependant que vous ne nous avez répondu qu’au sujet des 15 millions d’euros supplémentaires en autorisations d’engagement.
Or il faut également 7 millions d’euros supplémentaires de crédits de paiement.
Pouvez-vous nous confirmer que ce sont bien ces chiffres-là qui figureront dans le projet de loi de finances rectificative ? Ce sont 15 millions d’euros sur les autorisations d’engagement ! Ces deux chiffres, 15 millions et 7 millions ? Donc vous nous donnez satisfaction, vous êtes d’accord sur le principe avec ce qui figure dans l’amendement.
La seule question est par conséquent de savoir si l’abondement sera voté dans le projet de loi de finances pour 2016 ou dans le projet de loi de finances rectificative de 2015.
Dans le collectif budgétaire ! C’est certain ! Pour notre part, nous n’avons pas vu le projet de loi de finances rectificative, qui ne sera approuvé que le 12 novembre en conseil des ministres.
Vous faites bien de vous méfier, monsieur le rapporteur spécial ! La parole est à M. le ministre.
Je vous remercie donc d’avoir anticipé ce point, d’avoir aidé le Gouvernement, mais les crédits étant déjà prévus, l’avis ne peut être que défavorable.
C’est tellement bien qu’il ne faut pas le voter ! La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, je vous remercie de cette information.
Un seul point m’inquiète : vous indiquez que la mesure a été prise dans le cadre du plan élevage, alors que des MAEC sont prises en dehors de la filière élevage.
Il y en a dans toutes les filières ! Nous constatons donc que la croissance des MAEC n’est pas financée à 100 %.
Si vous affirmez que la totalité des 15 millions d’euros en autorisations d’engagement et des 7 millions d’euros supplémentaires en crédits de paiement sont consentis dans le cadre du plan élevage, des problèmes se poseront pour le financement des MAEC hors élevage.
Pourriez-vous nous éclairer avant que l’amendement soit mis aux voix, monsieur le ministre ? Monsieur le rapporteur spécial, pourriez-vous nous indiquer si vous souhaitez ou non retirer l’amendement ? Comme tout rapporteur prudent, j’attends la réponse du ministre.
(Sourires.)  La parole est à M. le ministre.
Je vais compléter mes explications.
Parmi les besoins formulés en matière de MAE, le principal, que nous avons parfaitement identifié, découle de la fusion de la PHAE et de l’ICHN.
Dans certains endroits, la compensation est versée sous forme de MAE et non plus de PHAE.
C’est là le principal sujet.
Quant aux quinze millions d’euros, je ne sais pas aujourd’hui s’ils seront intégralement dépensés mais ils peuvent évidemment être utile pour d’autres MAE.
En somme, quinze millions d’euros sont mobilisés dans le cadre du plan de soutien à l’élevage car nous avons identifié ce problème à la suite de plusieurs déplacements dans les zones d’élevage bien connues de l’ouest de la France.
Les choses sont donc très claires, messieurs les députés : vous demandez quinze millions d’euros, vous les avez.
Vos amendements sont parfaits mais comme ils seront satisfaits hors du cadre du projet de loi de finances, je vous demande de bien vouloir les retirer.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
La solution consistant à attendre la loi de finances rectificative présente un inconvénient, monsieur le ministre.
Lorsque vous négocierez votre budget pour 2017, on vous dira que la loi de finances rectificative n’est pas la loi de finances initiale.
Vous disposerez donc de quinze millions d’euros de moins par rapport à ce que le développement actuel des MAE rend déjà nécessaire.
Il me semble donc plus astucieux de donner votre accord à nos amendements, ce qui vous aidera l’année prochaine.
Certes, vous ne serez peut-être plus ministre mais il y en aura un, ainsi qu’un budget pour 2017 ! (Sourires.) Les amendements présentés par la commission des finances et par nos deux collègues visent à obtenir une hausse permanente pour les années suivantes.
Compte tenu de la position de notre commission des finances, il me semble difficile de les retirer.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 275.
Le budget consacré en 2016 à la gestion des risques dans le cadre du deuxième pilier est fixé à 123,7 millions d’euros en autorisations d’engagement, conformément au programme national de développement rural.
Si la consolidation d’une enveloppe de 123,7 millions d’euros pour la gestion des risques va dans le bon sens, ce montant reste insuffisant pour garantir la prise en charge simultanée des primes d’assurance récolte à hauteur de 65 % et des programmes du fonds de mutualisation sanitaire et environnemental.
Nous proposons donc de couvrir la différence entre le montant de 123,7 millions d’euros permettant de satisfaire les besoins et celui de 113 millions d’euros figurant dans les crédits européens, soit dix millions d’euros en crédits de paiement.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet excellent amendement a été tellement bien défendu par M. de Courson que je ne reprendrai pas ses explications.
Les amendements tiennent compte des événements climatiques de plus en plus importants que nous connaissons en France et des maladies induites par les grands orages.
Par exemple, la fièvre catarrhale des ovins, transmise par des moustiques, est de plus en plus difficile à soigner, d’autant plus que les moyens consacrés à la démoustication sont insuffisants.
Les méthodes de traitements sont de plus en plus écologiques, ce qui pose problème.
Dans tous les départements, surtout ceux du Languedoc-Roussillon, on assiste à la prolifération des moustiques, en particulier ceux qui sont porteurs du chikungunya.
Les amendements prévoyant dix millions d’euros afin de corriger ces risques dont l’importance croît devraient être adoptés afin que nos agriculteurs vivent sereinement en cas de risque climatique ou sanitaire lié au climat.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À partir de 2016, la gestion des risques est transférée au deuxième pilier.
Par conséquent, l’enveloppe n’est plus prélevée sur le budget national mais en totalité sur le budget européen.
Elle s’élèvera à 120 millions d’euros.
Si j’ai bien compris les amendements, ils sont fondés sur un budget de 113 millions d’euros auquel il faudrait ajouter dix millions pour atteindre 123 millions, mais le budget est de 120 millions d’euros.
Nous avons donc déjà largement anticipé vos souhaits, messieurs les députés.
Quant aux conséquences de la fièvre catarrhale ovine, nous procédons à des évaluations avant de mettre en place des aides.
Nous tâchons d’adapter les financements en fonction des besoins au lieu de les anticiper, car je ne voudrais pas que l’on anticipe toujours le pire ! Il faut parfois envisager que la situation puisse s’améliorer.
En matière sanitaire, nous ne serons pas nécessairement confrontés à de grands problèmes tous les ans ! C’est jouer au loto ! Le coût des amendements s’élève à plus de dix millions d’euros, mais entre 120 et 123 millions, nous ne sommes pas loin de l’objectif.
Je vous demande donc, messieurs les députés, de les retirer car je n’y suis pas favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Nous ne sommes pas en profond désaccord sur les chiffres, monsieur le ministre.
Ceux que vous avancez sont, à epsilon près, ceux qui sont indiqués dans l’exposé des motifs.
Il n’en demeure pas moins vous n’aurez plus aucune marge pour financer les fonds sanitaires ! Nous ne cherchons une fois de plus qu’à vous aider ! L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Chacun sait qu’en matière sanitaire, les ministres de l’agriculture n’ont que des emmerdements ! Il ne se passe pas une année sans que vous n’ayez des problèmes dans telle filière ou sous-filière, monsieur le ministre ! Tel est l’objectif des amendements.
En l’état, comment ferez-vous face à un problème sanitaire, même petit, qui coûtera quelques millions ? Vous serez obligé de puiser dans votre réserve, si la direction du budget la dégèle car elle vous demandera de redéployer vos crédits ! Voilà sur quoi portent les amendements en faveur desquels j’appelle nos collègues à voter.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 274.
Compte tenu des importantes difficultés rencontrées en 2015 par certaines filières, notamment l’élevage, et des effets de l’embargo imposé par la Russie, le Gouvernement se voit pourtant contraint de mettre en œuvre une enveloppe complémentaire de 100 millions d’euros.
Il est donc d’ores et déjà démontré que la dotation prévue pour 2016 n’est pas adaptée au contexte.
Aussi, le fonds d’allégement des charges doit se voir doté de moyens au moins équivalents à ceux constatés en 2012.
C’est pourquoi nous proposons le transfert de huit millions d’euros afin d’atteindre 9,5 millions d’euros, soit le montant dont disposaient les ministres successifs de l’agriculture jusqu’en 2012.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 271.
Vous avez aussi relevé que les agriculteurs ont beaucoup de dépenses et sont parfois incités à surinvestir, mais les marchands de matériel agricole n’en sont pas les seuls responsables, monsieur le ministre, les gouvernements successifs le sont aussi.
En raison des mises aux normes des bâtiments d’élevage et autres contraintes telles que les directives « Natura 2000 » et « Nitrates », les agriculteurs sont obligés de modifier leurs équipements et leurs installations, ce qui entraîne des investissements qui les placent en difficulté en cas de crise ou de dépression économique car il faut rembourser des prêts qui eux ne changent pas en fonction de l’air du temps et de la conjoncture.
Pour cette raison, en soutenant l’amendement no 271, dont je suis le premier signataire, je viens en appui des arguments de Charles de Courson.
Il est nécessaire d’abonder le fonds d’allégement des charges.
Vous dites qu’il faut alléger les charges, monsieur le ministre, nous proposons de le faire concrètement.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je rappelle que le montant du FAC, pour 2016, reste stable.
En 2015, un fonds exceptionnel de 100 millions d’euros a été débloqué en deux temps – 50 millions annoncés en juillet et débloqués en août, 50 millions annoncés en septembre et débloqués à l’automne.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Il nous faudra poursuivre ce débat fort intéressant ; je ne faisais pas référence aux investissements dans les bâtiments, monsieur le député, mais plutôt aux charges opérationnelles.
J’estime qu’il y a beaucoup de choses à faire pour les diminuer encore, sans pour autant renvoyer aux normes.
Toute discussion sur ce sujet est utile pour les agriculteurs.
Il faudrait commencer par baisser les taxes sur les produits phytosanitaires ! Monsieur de Courson, qui vous montrez souvent soucieux des dépenses publiques, les amendements que vous avez défendus représentent plus de 35 millions d’euros, gagés sur l’administration centrale.
Vous m’avez reproché d’avoir fait des économies sur le fonctionnement, de l’ordre de 3,8 %.
Si je vous écoutais, il faudrait atteindre 8 %, voire 10 %.
Je ne sais ce qu’il resterait alors de l’administration centrale ! Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Réussirez-vous à tenir avec un crédit d’1,5 million d’euros ou serez-vous contraint au redéploiement ? Nous verrons bien en fin d’année ! Souvent, les ministres s’accrochent, refusent de bouger en expliquant – toujours en privé –, qu’ils n’ont pas l’autorisation du ministre du budget, jusqu’au moment où celui-ci impose un redéploiement au sein de la mission.
Vous ne serez pas le premier à qui cela arrive, monsieur le ministre, et ces amendements n’avaient pour autre but que celui de vous aider ! Quelle générosité ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 270.
L’amendement no 270 vise à augmenter les crédits dédiés aux dispositifs relatifs aux agriculteurs en difficulté.
La loi de finances pour 2012 prévoyait une dotation de 4 millions d’euros pour venir au secours des exploitations en difficulté.
En 2014 et en 2015, les fonds consacrés à cette politique n’étaient plus que de 1,8 million d’euros.
Pour 2016, vous ne faites que reconduire ce montant, alors que l’agriculture connaît – vous l’avez dit à juste raison – une crise majeure, notamment dans le secteur de l’élevage.
Pourquoi l’État ne conforte-t-il pas les leviers qui ont vocation à favoriser le redressement de certaines exploitations ? La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement identique no 287.
Après un recul significatif en 2013 et une baisse en 2014 et en 2015, les crédits dédiés aux dispositifs relatifs aux agriculteurs en difficulté sont reconduits à l’identique en 2016.
Cet amendement propose d’augmenter le montant des crédits dédiés à ce poste, à hauteur des crédits alloués en 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la commission a adopté un amendement à 8 millions d’euros, soit le double de ce qui est proposé ici.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, qui n’a pu être examiné par la commission, mais qui va dans le sens de ce qu’elle souhaitait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Herth, je vous renvoie au rapport du conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux – CGAER – qui montre que l’on peut diminuer l’usage des produits phytosanitaires en utilisant du matériel agricole adapté, notamment pour la pulvérisation.
À quoi sert-il de dépenser de l’argent si les produits ne vont pas sur les feuilles de vigne ? Je promeus l’économie des charges opérationnelles en agriculture, qui est un élément de compétitivité et une voie concrète de baisse des charges.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 279.
Maintenir ce dispositif d’exonération de charges permet à certaines filières d’avoir recours aux travailleurs saisonniers dans des conditions compétitives.
Je suis certain que cet amendement, conforme à la politique que vous souhaitez conduire, retiendra votre attention.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 284.
Dans un esprit de compromis, cet amendement propose de se rapprocher des crédits prévus par la loi de finances pour 2015, en redéployant 5 millions d’euros.
Il vise à favoriser l’emploi agricole local, en particulier l’emploi saisonnier, indispensable à de nombreuses exploitations.
Une baisse trop importante des crédits consacrés à ce dispositif serait contre-productive pour l’emploi agricole et le soutien aux exploitations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le problème que posent ces amendements tient à l’estimation en 2016 des TO-DE.
La baisse des crédits est de 8 millions – soit de 2 %.
Envisage-t-on une baisse de 2 % du nombre et du salaire moyen des TO-DE, ce qui ôterait tout fondement aux amendements de nos collègues ? Comment expliquer une baisse de 2 % de la compensation, alors que le dispositif est inchangé ? Je ne crois pas avoir entendu, dans la présentation de la mission « agriculture », que le Gouvernement envisageait d’en modifier le contenu.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer, afin que je puisse émettre un avis – à titre personnel, la commission n’ayant pas examiné ces amendements ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je veux vous rassurer, monsieur le rapporteur spécial, ce dispositif a vocation à durer.
Il a été calibré en fonction de la prévision de dépenses, et ses paramètres n’ont pas été modifiés.
Ce serait d’ordre réglementaire.
La baisse des charges pour les agriculteurs sera encore accentuée par le CICE et la montée en charge du pacte de responsabilité.
La commission des affaires économiques a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me souviens très bien du premier débat que nous avons eu sur les TO-DE, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2013.
M. de Courson proposait alors un dispositif pour l’ensemble des travailleurs saisonniers, mais uniquement dans l’agriculture, ce qui n’était pas possible au niveau européen.
Le dispositif consacré aux TO-DE a été maintenu, car il me paraissait une solution favorisant le travail saisonnier.
Les paramètres ont été modifiés, et nous nous sommes mis d’accord pour ne pas aller au-delà de 1,5 SMIC.
Je me rappelle avoir expliqué, à cette même place, que lorsque je ramassais des pommes, j’arrivais à faire 80 cageots – quand le SMIC était à 56 cageots.
Vous étiez un costaud ! Un stakhanoviste ! La prévision est la même que celle dont nous disposions pour la loi de finances pour 2015.
Peut-être l’activité sera-t-elle beaucoup plus importante ? On ne sait pas.
On estime simplement que le besoin de financement de ce poste est de 410 millions d’euros.
Les choses ont été parfaitement anticipées.
Cette ligne budgétaire est préservée depuis le début – c’est un débat que nous avons à chaque fois, et il est important.
Elle répond à la fois aux attentes et aux besoins.
Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Si vous me dites que la totalité de ces 418 millions sera consommée, il reste à nous expliquer la baisse de 2 %, puisqu’on ne touche pas au dispositif : traduirait-elle une baisse de l’activité ? Aujourd’hui, on doit connaître, à peu de chose près, la consommation réelle de ces crédits en 2015.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour les soutenir.
Ces amendements, monsieur le ministre, sont une perche qui vous est tendue pour vous permettre de dire à la représentation nationale où vous en êtes dans vos arbitrages.
Avez-vous obtenu satisfaction notamment en ce qui concerne les propositions du groupe de travail de la commission des finances dédié à la fiscalité agricole ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je regrette qu’Antoine Herth soit parti parce qu’il avait consacré, à la demande de Bruno Lemaire, alors ministre de l’agriculture, un excellent rapport à la question des alternatives aux phytosanitaires.
Ce qu’il avait proposé alors et que M.
Lemaire avait négligé, je le reprends aujourd’hui.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Quoi qu’il en soit, je retire ces amendements, puisqu’ils vous ont permis de vous exprimer sur ce point, même si vos propos ne sont pas très précis.
Attendons le 12 novembre pour en savoir plus.
Au moins est-ce arbitré, monsieur le ministre ? C’est en cours d’arbitrage, mais nous sommes sur la bonne voie.
Nous ne voulons que vous aider, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 278.
La partie du dispositif relative aux travaux forestiers, le DEFI Travaux, représente environ 2,82 millions d’euros et le coût de la mesure est estimé à environ 500 000 euros.
La mesure permettrait, non seulement de générer de l’activité forestière, mais également de sécuriser l’approvisionnement des scieries qui pour beaucoup d’entre elles souffrent du manque de matière et de l’irrégularité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement – c’est à titre personnel que je me prononce, cet amendement n’ayant pas été, autant que je m’en souvienne, examiné en commission.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
L’objectif est d’accroître la mobilisation du bois.
À la différence de mon collègue, je ne m’exprime pas en fiscaliste, mais sur le fond je suis totalement favorable à cet amendement.
J’attends l’avis du ministre, notamment sur l’impact financier d’une telle mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour sécuriser le secteur, il faut contractualiser ; pour contractualiser il faut regrouper ; pour regrouper, il faut élargir la base du taux du DEFI Travaux plutôt qu’augmenter ce taux.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je retire l’amendement puisque nous examinerons des propositions similaires.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 215.
Cet amendement vise donc à renouer avec une articulation fondamentale.
Quel est l’avis de la commission ? S’il répond qu’une telle intervention est interdite à compter de la publication de la loi NOTRe, l’amendement de notre collègue est fondé.
S’il répond négativement, tel ne sera pas le cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le budget du CASDAR est lié à un prélèvement sur le chiffre d’affaires de l’ensemble de l’agriculture française.
Tout à fait.
Dès lors, je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement – non pour des raisons de fond mais compte tenu du contexte : le budget du CASDAR est stable, nous débloquons des crédits en faveur de l’agriculture bio et les départements peuvent continuer à financer cette dernière.
Dans le cas contraire, je serai défavorable à son adoption.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Sur ce plan-là, je trouve que la réponse de M. le ministre n’est pas assez précise.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Les fondements financier et juridique de votre amendement me paraissant plus que fragiles, je suis à titre personnel défavorable à son adoption.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je le retire.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 293.
Nous proposons donc que les crédits du programme « Développement et transfert » soient redéployés à cet effet par une diminution au sein du programme 775 à due concurrence des actions de FranceAgriMer consacrées au programme d’assistance technique, lequel concerne essentiellement des opérations de campagne d’information, notamment de valorisation de labels dont l’intérêt est réel mais paraît moindre que celui de la recherche contre les maladies du bois.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 294.
Cela a été dit dans un rapport : … Excellent rapport ! Il convient donc de pouvoir aider la recherche, notamment publique, ce à quoi tend cet amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 298 rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 299 rectifié à condition de pouvoir cumuler mes temps de parole.
Je vous en prie.
J’espère que nous pourrons apporter un financement à la hauteur de cet enjeu.
L’amendement no 291 est-il défendu, madame Quéré ? Si des recettes supplémentaires apparaissaient, en cours de gestion, au sein du CASDAR, nous demandons également qu’elles puissent être consacrées prioritairement à de nouveaux appels à projet dans le secteur de la recherche contre les maladies du bois, en particulier contre l’esca.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 295.
Il faut faire très attention, car nous pourrions assister à l’explosion d’une crise sanitaire touchant un grand nombre de végétaux, et pas seulement la vigne.
Comme l’olivier ! Il est évident que la crise que connaît la viticulture française n’est pas comparable à celle que subissent d’autres de nos collègues agriculteurs, notamment les éleveurs.
Mais soyons vigilants, car nous risquons d’avoir une production bien inférieure à nos besoins.
Et, au-delà de la viticulture, ce sont aussi les caisses de l’État, au travers des différentes taxes que rapporte la viticulture, qui peuvent être pénalisées si nous ne menons pas les recherches nécessaires.
Monsieur Martin-Lalande, vous avez déjà défendu l’amendement no 299 rectifié.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis conscient, en tant que rapporteur spécial, qu’il est très compliqué de prélever 2 millions d’euros sur les 77 millions du CASDAR, à moins que vous ne nous proposiez une augmentation de taxes, mais j’avais cru comprendre que le Gouvernement n’était pas très favorable à la création de nouvelles taxes...
En effet.
Il continue certes à le faire de temps en temps, mais il n’est pas très favorable à la création de nouvelles taxes.
Ce n’est pas vraiment sa ligne actuelle.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, pour revenir sur les propos de M. Thierry Benoit sur la TVA sociale, vous êtes partisans, à l’UDI, d’augmenter les taxes et les prélèvements obligatoires, ce qui est un petit sujet, compte tenu des enjeux budgétaires.
Il faut un débat sur les prélèvements obligatoires ! S’agissant de la recherche contre les maladies du bois, je tiens d’abord à saluer le travail réalisé par Mme Catherine Quéré et M. Jean-Marie Sermier sur ces questions.
Il faut lui donner suite ! Qu’est ce qui est en jeu, au fond ? Nous parlons de prélever 1 million sur le CASDAR et vous me dites que cette crise est pire que celle du phylloxera ? Trouvez-vous qu’il y a vraiment un rapport entre ce que vous me demandez de financer et l’enjeu que représente, par exemple, Xylella fastidiosa ? Si la situation est si grave dans les Pouilles, c’est parce que personne n’a rien fait lorsque la maladie a été détectée.
Cela, je vous le confirme.
C’est l’Italie ! Ce que je pense fondamentalement, sur ce sujet, c’est que nous avons dispersé nos moyens.
Nous n’avons pas coordonné l’action.
Il faut coordonner ! J’ai appris, par exemple, que l’on ne sait toujours pas pourquoi l’arsenic de soude était efficace contre la maladie du bois.
Quand je pose la question, on ne peut pas me répondre.
C’est donc la première question que je poserai aux chercheurs : pourquoi l’arsenic de soude était-il efficace ? Si nous voulons aller vite sans dépenser plus d’argent, notre priorité doit être de nous mettre en ordre et d’adopter une méthode.
Vous nous avez déjà dit la même chose l’année dernière, monsieur le ministre ! Vous aurez compris que je ne suis pas favorable à ces amendements.
Il faut aussi une coordination au niveau international ! Bien sûr ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, à moins que mes collègues prétendent le contraire, il me semble qu’il s’agissait d’amendements d’appel.
À titre personnel – puisque ces amendements n’ont pas été examinés en commission – il me semble que nos collègues pourraient retirer leurs amendements, si vous vous engagez à rassembler tous les moyens et à concentrer la recherche, ce qui me semble le minimum minimorum, puisque, d’après les chiffres que vous avez donnés, il y a déjà plus de 10 millions d’euros répartis entre les différents instituts.
Ne serait-il pas possible de créer une équipe pluridisciplinaire pour s’attaquer à ces questions, notamment à celle de l’arsenic de soude ? D’après vos informations, monsieur le ministre, l’arsenic de soude était-il dangereux ? Oui.
Cela dit, tout est dangereux : c’est une question de dosage.
À votre connaissance, son interdiction est-elle définitive ? Oui.
Le drame, c’est que l’on n’a aucune arme pour combattre.
Et la seule qu’on avait, on se l’est interdite.
Entre mourir et faire quelque chose, je préfère faire quelque chose que mourir, tant qu’on n’a pas trouvé de solution alternative.
Il y a des gens qui préfèrent mourir plutôt que de choisir des solutions qui, sans être idéales, constituent tout de même un moindre mal.
Alors, je ne sais pas quelle est votre position entre le moindre mal et mourir, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Monsieur le ministre, je ne vous cacherai pas que nous sommes très déçus que vous ne soyez pas favorable à notre amendement de repli.
Mais, puisque vous vous êtes engagé à trouver des financements, nous allons attendre, car nous vous faisons confiance.
Nous présenterons un nouvel amendement à l’occasion du projet de loi de finances rectificative si nous n’obtenons pas d’avancées en matière de recherche.
Je retire mes amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je vous demande de faire un geste, car tout le monde, ici, a la volonté de faire aboutir ce programme de recherche.
Il n’est peut-être pas nécessaire d’aller jusqu’au million d’euros, mais vous ne pouvez pas ne rien donner, en cet instant.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Il y a urgence, et l’on ne met pas de moyens nouveaux.
Or les moyens actuels n’ont pas donné les résultats escomptés et tardent à sauver notre viticulture.
Il faut faire davantage en matière de coordination et de financement.
Sinon, nous aurons une crise viticole majeure.
Avant de donner la parole à M.
le ministre qui avait, me semble-t-il, répondu à vos questions, j’aimerais savoir, monsieur Sermier, monsieur Martin-Lalande, si vous maintenez vos amendements.
Nous attendons la réponse de M.
le ministre, si vous le permettez.
La parole est à M. le ministre.
Je le répète, d’ici à l’examen du projet de loi de finances rectificative, un inspecteur général organisera une réunion afin de faire le point, de préciser les objectifs et de fixer avec vous la méthode qu’il conviendra désormais de suivre.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous les amendements nos 298 rectifié et 299 rectifié ? Monsieur le ministre, nous avons intérêt à réussir collectivement.
Monsieur Sermier, retirez-vous les amendements nos 294 et 295.
Nous serons très vigilants sur l’organisation rapide de la réunion annoncée.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.