La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage (numéro deux mille huit cent douze mille six cent dix).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro neuf à l’article deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit d’un amendement lexical, que j’ai déjà présenté en commission, mais qui n’avait pas convaincu Monsieur le rapporteur.
L’article unier de la loi Besson utilise, pour qualifier l’habitat des gens du voyage, l’adjectif «traditionnel».
Vous n’aimez pas la tradition ? Je l’avais dit lors des travaux de la commission : cet adjectif est à la fois inopérant et inadéquat.
En effet, les gens du voyage ne constituent pas une population homogène, et leur habitat n’est pas forcément traditionnel, puisqu’ils résident habituellement en habitat mobile terrestre.
Cet adjectif est donc inapproprié.
Je propose qu’on lui substitue l’adjectif « permanent », qui figure à l’article L.
quatre cent quarante-quatre-un du code de l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça commence bien.
Elle sera d’une durée de deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro neuf.
Il est défavorable : le qualificatif «traditionnel» ne me paraît pas péjoratif.
En conséquence, je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, pour donner l’avis du Gouvernement.
La majorité étant majoritaire, vous voilà revenue, madame la ministre ! Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous n’allons pas demander une suspension de séance.
(Sourires.) En me félicitant de l’avis du rapporteur et de la ministre, je voudrais dire à mon collègue Coronado que nous n’allons pas pouvoir passer toute la nuit sur des amendements lexicaux.
Ceci dit, il est intéressant de voir que la police de la pensée vienne de nouveau, par votre voix, cher collègue, attaquer ce qui est traditionnel.
Cela nous rappelle certains débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous semblez avoir un petit problème avec la tradition.
Nous l’avons dit tout à l’heure, mais vous n’étiez pas là.
Si, nous étions là ! La retransmission de la séance le prouve.
Nous avons dû vous réveiller.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour notre part nous respectons la spécificité des gens du voyage, tout en considérant qu’ils faisaient partie de la communauté nationale.
Nous n’avons pas à porter de jugement sur leur façon de vivre, et la République doit bien sûr édicter des lois et des règlements visant à les accueillir le mieux possible, partout où ils se trouvent sur le territoire français.
Nous respectons leurs traditions ainsi que leur culture.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mon collègue Darmanin vient – et c’est de bonne guerre – de faire gonfler ses statistiques de deux minutes.
Je vais retirer mon amendement, monsieur le rapporteur, mais je n’ai pas développé la même argumentation qu’en commission, où nous avions parlé du caractère stigmatisant de l’adjectif : j’ai simplement dit qu’il était inapproprié.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
L’amendement vise à élargir les possibilités de domiciliation des personnes.
L’élection de domicile est une procédure très contraignante.
En outre, la domiciliation ne peut être accordée que par une association agréée ou un centre social.
Ces domiciliations ne peuvent être que temporaires, en contradiction avec la situation réelle de certaines personnes qui disposent d’une installation permanente, et non pas traditionnelle, comme le voudrait mon collègue Darmanin.
Cette possibilité a été accordée aux usagers de résidences démontables par la loi du vingt-quatre mars deux mille quatorze pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR, mais elle est refusée aux habitants des résidences mobiles.
Je propose donc de réparer cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable en raison des conditions générales de la domiciliation telles que prévues par l’article cent deux du Code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’exposé sommaire de l’amendement mentionne le fait qu’une domiciliation délivrée par un centre communal d’action sociale, un CCAS, ne peut être que temporaire.
J’aimerais avoir des précisions sur ce point : cette domiciliation n’a-t-elle qu’un caractère temporaire ? J’avais cru comprendre que ce texte permettait une demande de domiciliation auprès d’un CCAS ou d’une association agréée, dans la commune de son choix.
Est-elle réellement temporaire, du fait de la nature du rattachement ? La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur.
La domiciliation est temporaire et doit être renouvelée chaque année.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix.
En outre, cette précision est redondante avec l’évocation de «l’évolution des modes de vie» au même alinéa.
Enfin, il est à craindre que cette mention d’une éventuelle sédentarisation ne constitue une justification pour diminuer le nombre d’aires d’accueil prévues.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié qui fait l’objet de quatre sous-amendements, numéros cent deux quatre-vingt-dix-neuf cent et cent un.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement important vise à permettre une réflexion autour du schéma départemental afin de choisir les éléments qui paraissent les plus adaptés aux besoins ainsi qu’à la demande.
Il satisfait le souhait de Monsieur Darmanin qu’on tienne compte des difficultés spécifiques des communes comptant des quartiers relevant de la politique de la ville ou qui ont des difficultés foncières.
Cela permet, au sein des établissements publics de coopération intercommunale, de trouver des solutions alternatives.
Le schéma départemental constitue une réponse adaptée aux réalités du terrain.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, numéros cent deux quatre-vingt-dix-neuf cent et cent un à l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent deux.
Nous sommes confrontés toutes les semaines aux problèmes posés par l’accueil des gens du voyage.
Ce cas est loin d’être isolé : les aires d’accueil suscitent souvent des protestations.
Les intercommunalités doivent respecter les obligations du schéma départemental et y sont poussées par les préfets.
Cela n’a rien d’étonnant, mais on oublie bien souvent d’informer la population de ce tissu d’obligations, ce qui n’est pas sans susciter des inquiétudes légitimes, mais aussi des rejets qu’il faudrait éviter.
L’information des riverains – via, par exemple, des réunions publiques – pourrait être effectuée de façon conjointe par les services de l’État et les élus.
Ce sous-amendement vise à systématiser l’information des populations.
Si elle n’est pas érigée au rang d’obligation légale, elle risque d’être inexistante en cas de blocage entre la préfecture et les collectivités, situation que le texte semble viser quelques alinéas plus loin.
Le schéma départemental doit donc prévoir des modalités d’information particulières à destination des habitants des communes sur le territoire desquelles des aires doivent être aménagées.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Puisque l’objectif est d’améliorer la loi du cinq juillet deux mille nous vous proposons des solutions pour améliorer le schéma départemental d’accueil et d’habitat des gens du voyage.
En effet la loi Besson II ne prévoit pas explicitement que ce schéma est élaboré de concert entre les services de l’État et les collectivités concernées, à savoir les intercommunalités.
Il faut pourtant éviter à tout prix les situations de blocage dans lesquelles les communes ont l’impression qu’elles ne font que subir des obligations qui leur sont imposées par le préfet.
Ce n’est pas comme ça que ça marche ! Mieux vaut prévenir que guérir et tout faire pour que le dispositif de sanction financière prévu à l’article deux ne soit jamais mis en œuvre.
C’est pourquoi ce sous-amendement, déposé avec mes collègues Lionel Tardy et Martial Saddier, vise à inscrire dans la loi l’obligation de concertation avec les élus communautaires.
Je ne doute pas que cette concertation existe d’ores et déjà, mais le but est que le schéma départemental soit réalisé dans un esprit de concertation et de coopération qui sera bénéfique à tous.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement numéro cent.
Je défendrai en même temps le sous-amendement no cent un madame la présidente.
Je vous remercie.
Toujours dans le souci de mieux faire accepter le schéma départemental, mes sous-amendements numéros cent et cent un sont deux versions possibles d’une même proposition.
Le but est dans les deux cas d’associer les agriculteurs à la construction du schéma puisque, même quand les terrains retenus ou réquisitionnés en dernier lieu ne sont pas des terrains agricoles, ils se situent souvent à proximité de terrains agricoles.
En outre ces derniers sont souvent victimes du stationnement illégal – on en revient toujours au même problème.
Ce stationnement est très gênant pour les agriculteurs : non seulement il porte atteinte à leur droit de propriété, mais il nuit à leur activité économique.
C’est pourquoi nous proposons d’associer les agriculteurs à l’élaboration du schéma départemental dont ils seraient saisis pour avis : ils ont leur mot à dire.
Sa composition est donc plus large et sa consultation est habituelle sur les sujets d’urbanisme.
Je ne doute pas que vous saurez apprécier ces deux options et renforcer l’association des acteurs agricoles à l’élaboration du schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? C’est un avis défavorable sur l’ensemble de ces sous-amendements.
J’ai entendu avec intérêt les orateurs de l’opposition déplorer eux aussi la difficulté d’aménager des aires d’accueil, des terrains familiaux et des aires de grand passage.
Or plus on multiplie les réglementations encadrant l’élaboration du schéma départemental, plus on impose de concertations par la loi, plus on alourdit le système et moins on a de chances d’aboutir à quelque chose de positif.
Il n’est pas raisonnable d’alourdir les schémas d’obligations de concertation au point de les rendre inapplicables.
Pour complexifier, vous êtes pourtant les champions ! J’ajoute que, plus on alourdit la procédure légale d’élaboration, au-delà de la volonté légitime de concertation, plus on ouvre la porte à des recours.
Il y aurait un risque de recours si la chambre d’agriculture n’était pas consultée ; autre risque de recours si l’organisme qui s’occupe des espaces naturels ne l’était pas.
Il ne faut pas alourdir le dispositif mais laisser les acteurs mettre en place eux-mêmes une concertation.
Je ne pense pas du tout ce disant aux élus locaux, mais à tous ces collectifs de riverains qui n’ont pas d’autre but que de repousser les aires d’accueil chez le voisin.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
J’en comprends le principe, j’en approuve l’idée, mais leurs dispositions constituent un terrain miné.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Favorable à l’amendement et défavorable aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Je veux bien qu’on complique les choses à l’extrême mais je ne voudrais pas qu’on oublie l’essentiel.
Vous êtes pourtant des spécialistes en la matière ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a des critères d’implantation à regarder de très près, notamment en ce qui concerne les personnes en cause.
Quand il y a des enfants, il faut qu’ils soient à proximité de commerces, d’écoles.
Ces gens de passage doivent bénéficier de conditions d’accueil normales ; nous devons enfin les accueillir de façon convenable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Vos explications sont un peu étonnantes, monsieur le rapporteur.
Comment peut-on refuser la concertation sur un sujet aussi sensible ? Je crois savoir que votre famille politique préfère  parler avant – le fameux «dialogue» – plutôt que de régler les problèmes après.
Je ne doute pas un seul instant que les préfets soient normalement constitués, surtout lorsqu’ils ont la chance et l’honneur de servir la République dans l’une des plus grandes régions de France.
Le conseil général a délibéré sur le schéma départemental et l’a même découpé par territoires sans en parler aux élus locaux, sans leur demander leur avis, sans les en saisir, sans une délibération, sans même un courrier.
Désormais, du fait d’une décision tout à fait unilatérale, mon territoire doit aménager cinquante-cinq places pour accueillir les gens du voyage sans qu’il ait été imaginé un seul instant de prévoir une répartition des places d’accueil à l’échelle de la métropole.
Encore plus fort, on n’a même pas demandé à la métropole et aux intercommunalités si elles étaient d’accord sur la répartition à l’intérieur même de l’EPCI.
Et ensuite on leur demande de financer et de faire ce qu’on leur dit ! La concertation proposée par Monsieur Tardy devrait donc être acceptée, loin de tout esprit partisan.
Jamais partisan ! L’esprit républicain ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je voudrais souhaiter la bienvenue à nos collègues socialistes qui nous ont rejoints et leur expliquer le sujet de notre séance.
Mes chers collègues, nous parlons des gens du voyage.
Votre collègue a dû demander une suspension de séance au début de la séance car vous n’étiez pas assez nombreux.
Il a bien fait ! Maintenant nous sommes les plus nombreux ! Nous avons eu droit ensuite à des interventions dilatoires qui vous ont laissé le temps d’arriver.
Soyez les bienvenus, le débat n’en sera que plus riche.
Je ne vous apprends rien, monsieur le rapporteur, en vous disant que toutes les communes de France ne sont pas égales en termes de population, de difficultés sociales ou de disponibilités foncières.
Certaines communes notamment comptent sur leur territoire des quartiers prioritaires au titre de la politique de la ville et la législation relative aux gens du voyage doit tenir compte de cet état de fait.
Comme je l’ai dit à un moment où vous n’étiez pas aussi nombreux dans l’hémicycle, mes chers collègues, sur ce point, les socialistes sont souvent croyants mais pas pratiquants.
Celui qui a été le député-maire de Tourcoing pendant vingt-cinq ans et a voté les deux lois Besson a simplement omis de créer des aires d’accueil des gens du voyage dans sa ville de cent 000 habitants.
Comme quoi, il suffit parfois d’un trajet en TGV pour oublier des choses en chemin.
Souvent les difficultés sociales se cumulent.
Nous sommes même prêts à accepter des sous-amendements assortissant une telle exemption de délais, le but de la politique de la ville, notamment des programmes de rénovation urbaine, étant que les quartiers cessent d’en dépendre.
Si les communes qui ont plus de facilités doivent accueillir les gens du voyage, et la République leur imposer cet effort, elle doit aussi tenir compte des difficultés spécifiques de certaines communes de France, comme la ville de Tourcoing, que je dirige.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends parfaitement cet argument mais je pense que la proposition de loi satisfait votre préoccupation.
Sans concertation ! À votre argument sur les communes en situation difficile, nous répondons par la création d’une compétence communautaire.
Il y aura alors forcément une répartition, que nous souhaitons la plus intelligente possible.
Comme nous le verrons dans un amendement ultérieur, une révision du schéma départemental sera possible.
Il me semble donc que le texte répond parfaitement au souci tout à fait légitime que vous exposez.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je viens de défendre cet amendement relatif à la possibilité d’engager une procédure de révision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous précisiez ce que vous venez de dire parce que c’est extrêmement important, d’autant que des élections viennent d’avoir lieu au niveau départemental et municipal.
Nous sommes bien d’accord ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
En effet, dans le cadre d’une procédure de révision.
Il ne me semble pas que cela pose des difficultés particulières.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cet amendement vise à donner au préfet de région un rôle de coordonnateur de l’action de l’État et des collectivités concernant les grands passages.
Je pense que cet amendement peut répondre à la demande de clarification des rôles respectifs des élus et du préfet que le débat a fait apparaître.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour des raisons techniques, le ministère de l’intérieur souhaitant que cette compétence reste au préfet du département.
Le préfet de région n’a pas vocation à  assumer cette charge.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement est un peu différent de celui que nous venons de voter avec vous, monsieur le rapporteur.
Si, comme vous le dites, le schéma départemental peut désormais être révisé par le préfet ou par le président de département, sans doute l’accepteront-ils assez facilement s’il s’agit d’une ou de deux communes dans une intercommunalité.
Je vous demande par conséquent de faire preuve d’un peu d’esprit républicain et de m’écouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Seul Monsieur Darmanin a la parole.
Sur ce territoire, des communes relevant de la politique de la ville connaissent des difficultés et des spécificités sociales très fortes, comme Roubaix, Wattrelos ou Tourcoing et d’autres qui n’ont plus du tout de foncier.
Monsieur le rapporteur, je vous demande un avis de sagesse, car cet amendement est porté par beaucoup d’élus de droite comme de gauche.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux que renvoyer à l’intelligence collective des élus de terrain,… Il s’agit du préfet ! …à charge pour eux de trouver la solution.
C’est vous-même qui vous nous avez invité tout à l’heure à faire confiance aux élus de terrain pour trouver des solutions.
Encadrer leurs initiatives de dispositions réglementaires, ce n’est plus leur faire confiance, et ce n’est pas ainsi que nous ne trouverons des solutions.
Je ne connais pas le cas précis de la commune de Neuville-en Ferrain.
Vous y êtes invité ! J’irai volontiers ! Vous avez dit qu’elle était condamnée à payer l’indemnité pour l’absence des vingt-cinq pourcent ou des vingt pourcent de logements sociaux, ainsi que l’amende pour l’absence d’aire d’accueil.
Or aucune amende ne sanctionne pour l’instant l’absence d’aire d’accueil.
Elle arrive ! Il ne s’agira que d’une procédure de consignation des fonds.
Il reviendra à l’établissement public de régler cette question.
Si jamais il n’est pas possible de satisfaire l’obligation de créer une aire d’accueil sur le territoire de la commune de Neuville-en-Ferrain, peut-être que, dans cette agglomération si dense, vous trouverez un petit espace.
(Sourires.) Excellent, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Et son jugement sur Monsieur Darmanin aussi ? Cet amendement est très flou, puisqu’il ne précise pas les critères qui seraient pris en compte pour qualifier une commune où le foncier est insuffisant.
C’est pourtant facile à comprendre ! Cela est susceptible de reporter au-delà de deux mille vingt-cinq la mise en œuvre des obligations de création d’aires d’accueil.
Par ailleurs, les deux dispositifs de développement de l’offre de logement social et de production d’aires d’accueil, qui ne répondent pas aux mêmes finalités, ne sont pas incompatibles, et ce même quand le foncier disponible est rare.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Notre collègue pose une question des plus pertinentes sur le lien entre l’habitat des gens du voyage et les logements sociaux.
Nous l’avions soulevée au moment de la discussion de la loi ALUR.
La ministre en charge de ce texte à l’époque, Cécile Duflot, avait repoussé notre demande… Brutalement ! …de pouvoir comptabiliser les places dans les aires d’accueil des gens du voyage comme des logements sociaux.
Les terrains familiaux locatifs, qui, aux termes de votre amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié, monsieur le rapporteur, pourront être intégrés dans le schéma départemental, ne sont pas de l’habitat temporaire, mais durable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour l’esprit constructif dont vos propos témoignent.
Les élus pourront faire fond sur ces propos de bon sens auprès du préfet.
Souvent, en effet, ce ne sont pas eux qui posent problème, mais le préfet, «normalement constitué» pour reprendre vos mots, ou tout au moins ses services à qui il arrive de s’opposer au bon sens des élus de terrain.
Je vous renouvelle mon invitation à Neuville-en-Ferrain, qui est très sympathique, et à Tourcoing.
Je l’ai annoncé à la population, qui trouve d’ailleurs courageuse cette initiative commune.
Cependant, le problème reste entier.
Qui plus est, les élus encourent des amendes.
Nous avons trouvé une solution intelligente au niveau intercommunal et nous demandons à la volonté générale de faire un petit effort pour faire entrer par la loi ces cinquante-cinq places dans le quota des logements sociaux.
Nous trouvons des solutions, nous appliquons votre loi et nous faisons preuve de bon sens : vous pourriez faire un petit pas vers nous ! La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Je comprends votre souci, monsieur Darmanin.
Ce qui me gêne c’est votre façon d’établir une hiérarchie entre les uns et les autres.
Nous proposons les deux solutions dans deux amendements différents ! Je parle de celui-ci et je vous le dis très tranquillement : les choses y sont dites d’une manière qui me blesse et qui me choque.
Vous demandez que l’on prenne en compte les places d’accueil de gens du voyage dans le nombre des logements sociaux et, dans un deuxième temps, vous demandez que l’on établisse des priorités.
Vous n’avez pas le droit de dire cela, car il y a là quelque chose d’incompréhensible.
Je suis maire comme vous et soumis aux mêmes obligations.
Or, je ne peux pas croire que, sur une commune ou une communauté de communes, on n’arrive pas à trouver un moyen de satisfaire à ces deux obligations.
Mon prédécesseur n’avait pas trouvé ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Les propositions qui viennent d’être formulées par Madame Genevard et Monsieur Darmanin sont frappées au coin du bon sens.
Les adopter permettrait de faire avancer les choses, car ceux d’entre nous qui sont maires rencontrent fréquemment ces situations.
Cette solution me paraît positive.
Ce n’est pas une solution ! Vous devriez faire en sorte que cette proposition qui n’est ni de droite ni de gauche, mais seulement pratique et pragmatique, soit votée.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
L’article prévoit qu’un décret en Conseil d’État détermine les dispositifs de substitution à mettre en œuvre par les communes en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil permanente.
Il crée ainsi une obligation nouvelle, inutile et dangereuse pour les communes : trouver un accueil de substitution, en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil permanente pendant la période ordinaire d’entretien annuel.
Cela revient dans les faits à imposer aux communes de créer deux aires, l’une permanente et l’autre provisoire qui serait utilisée lorsque l’aire officielle serait fermée.
Cela constitue une charge supplémentaire pour les collectivités.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette disposition.
Cette coordination n’implique pas la nécessité d’une deuxième aire.
Je souhaite en conséquence que cet amendement et la série des autres amendements sur le même sujet soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Chevrollier ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à éviter le dumping des tarifs des aires d’accueil des gens du voyage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a la théorie dans l’hémicycle et puis il y a la réalité du terrain.
La réalité, c’est que les tarifs sont très variables dans un même département, sans parler de l’échelle régionale ou nationale.
Quand on ne veut pas accueillir les gens du voyage, on pratique des tarifs prohibitifs.
Cet amendement a pour but d’harmoniser et de réglementer les tarifications des aires d’accueil pour mettre fin à la concurrence déloyale et autres pratiques contrevenant à l’esprit de la loi, qui est de satisfaire à nos obligations.
Nous renvoyons la fixation de cette tarification à un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Il y à la en effet une vraie difficulté, dans un sens comme dans l’autre.
Sous la réserve que j’aurais plutôt qualifié d’inflation ce que vous appelez dumping, je suis d’accord avec vous.
On se retrouverait dans la situation de l’hôtellerie ou des terrains de camping, ce qui est impossible à envisager.
Avec des étoiles ! C’est pourquoi on renvoie très prudemment ce soin à un décret.
Je comprends et partage l’objectif de cet amendement, mais parce que je doute de la possibilité de sa réalisation, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
L’amendement de mon collègue Yannick Moreau soulève en effet la question très importante de la libre administration des collectivités locales.
Vous étiez beaucoup cependant moins ferme sur le respect de ce principe, consacré par l’article soixante-douze de la Constitution, lorsque votre majorité leur a imposé par décret une réforme des rythmes scolaires.
Exactement ! On n’en a même pas discuté dans l’hémicycle.
L’argumentation est moyenne.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinq quinze et cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Autant le premier et le troisième point semblent bien relever du décret, autant ce n’est pas le cas du deuxième.
En effet, en cas de fermeture d’une aire, ce serait plutôt au schéma départemental de prévoir éventuellement des dispositifs temporaires de substitution.
Si le soin de déterminer ces dispositifs est remis à un décret, je crains que cette faculté ne devienne une nouvelle obligation pour les communes.
Bien sûr ! Vous conviendrez, monsieur le rapporteur, qu’il n’est sans doute pas utile de doubler leur obligation en la matière.
Vous qui venez de nous dire que vous êtes pour la simplification, cet amendement devrait vous agréer.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Nous souhaitons par cet amendement revenir sur le dispositif de substitution proposé à l’alinéa vingt-deux.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Dois-je rappeler les incidents récemment survenus dans une commune du sud de la France, tout comme en Haute-Savoie ? L’installation sauvage de gens du voyage est un problème grave pour ce département.
C’est ce qui explique la présence de quatre députés de Haute-Savoie ce soir dans l’hémicycle pour témoigner de la gravité de la situation : Madame Duby-Muller, Monsieur Saddier, Monsieur Tardy et moi-même.
Des gens du voyage se sont alors installés de façon sauvage dans la commune.
Saisi, le préfet a refusé de mobiliser la force publique parce que l’aire n’était pas disponible.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Puis-je défendre dès maintenant l’amendement numéro quatre-vingt-un puisqu’il me semble répondre aux préoccupations qui viennent d’être exprimées, madame la présidente ? Je vous en prie, monsieur le rapporteur, ne boudez pas votre plaisir.
(Sourires.) Mon amendement propose qu’un décret en Conseil d’État détermine les modalités de coordination locale des périodes de fermeture temporaires des aires permanentes d’accueil.
Il s’agirait donc d’un dispositif de coordination calendaire.
Cette rédaction me paraît absolument parfaite.
Normal, c’est vous qui en êtes l’auteur ! (Sourires.) J’allais dire que c’est beau comme du Prévert, mais je vais m’en abstenir puisque j’en suis en effet l’auteur.
C’est beau comme du Raimbourg.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? Avis défavorable.
J’annonce par avance que le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-un puisqu’il répond aux inquiétudes qui ont été exprimées.
Il importe en effet d’éviter que plusieurs aires voisines ferment en même temps, restreignant alors considérablement les capacités d’accueil sur un même territoire, tout en utilisant au mieux les périodes de moindre occupation.
Cette nouvelle rédaction, en mettant en avant la nécessité d’une coordination locale plutôt qu’un dispositif de substitution, a le mérite d’éviter toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe SRC soutiendra évidemment votre amendement, monsieur le rapporteur, qui est de nature à apaiser les inquiétudes exprimées en commission des lois.
il est vrai que le mot «substitution» a suscité quelque émoi chez certains élus locaux qui pensaient qu’une seconde aire deviendrait obligatoire, ce qui n’est évidemment pas l’objectif.
Cela évitera à des élus locaux d’être confrontées à la situation évoquée par mon collègue.
 La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Je crois, monsieur le rapporteur, que nous ne lisons pas le même texte.
Votre rédaction ne peut absolument pas répondre au problème évoqué par notre collègue Bernard Accoyer.
Celui-ci a évoqué le cas de dégradations qui, qu’elles soient volontaires ou non, étaient par définition imprévisibles.
C’est la raison pour laquelle cet amendement ne peut absolument pas être adopté.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le sujet des aires d’accueil des gens du voyage est particulièrement sensible, notamment dans le Vaucluse, où nous avons connu toute une série de problèmes.
Il me semble que la formulation que vous proposez, monsieur le rapporteur, ne répond pas au cas de dégradations volontaires susceptibles d’entraîner une fermeture et que vous envisagez uniquement l’hypothèse de la fermeture volontaire, par exemple pour des travaux.
Vous savez qu’il existe malheureusement une minorité de gens du voyage qui s’attaque aux aires que l’on met à leur disposition.
N’importe quoi ! Vous pouvez pousser de hauts cris, cher collègue, mais je pourrais vous indiquer la liste de toutes les aires qui ont été victimes de dégradations l’année dernière dans le Vaucluse.
Chiche ! Nous avons ici et maintenant l’occasion de débattre de cette situation.
C’est en effet un vrai problème ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Aubert, si les fermetures sont dues à des dégradations, nous sommes dans un cas de force majeure : la commune n’y est pour rien et c’est au préfet qu’il appartient d’en tirer les conséquences.
Excellent argument ! Et s’il ne les tire pas, que fait-on ? C’est le quotidien, monsieur le rapporteur ! Je ne dis pas le contraire, mon cher collègue.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, l’aire d’accueil de ma commune a été fermée pendant plusieurs mois tant les dégradations étaient importantes.
À peine l’avions-nous parfaitement remise en état, et à grands frais, qu’elle a été à nouveau totalement dégradée dès le premier passage.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les personnes sont alors évidemment parties puisque tout était devenu inutilisable.
Alors même que nous allions la fermer pour la remettre encore une fois en état, puisque c’est une obligation, une autre vague de gens du voyage est arrivé et a achevé le travail ! En un mois, ma commune a connu trois occupations illégales.
Voilà la situation concrète des maires aujourd’hui, monsieur le rapporteur ! Que proposez-vous ? Ne nous parlez pas de pouvoir de substitution qui se transformerait en modalités de coordination.
Il faut véritablement prendre en compte ce type de situations parce que c’est cela notre quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Revenons sur terre ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous n’avions pas quitté la terre, monsieur de La Verpillière.
Que souhaitez-vous me faire dire, madame Genevard ? Que je trouve formidable que les aires soient dégradées ? Bien sûr que non.
Le dispositif de coordination s’appliquera aux fermetures régulières.
S’il s’agit de vandalisme, le préfet n’en tirera aucune conséquence au détriment de la commune qui en est la victime.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le bon sens ! Je demande à voir ! L’amendement numéro quatre-vingt-un a été défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Avec cet amendement, nous revenons sur la question de l’harmonisation des tarifs des terrains d’accueil que notre collègue Yannick Moreau évoquait tout à l’heure.
Lorsque nous avions débattu de ce sujet en commission, vous nous aviez suggéré, monsieur le rapporteur, de revoir la rédaction de notre amendement en vue, non pas de fixer des tarifs uniformes, mais de procéder à une harmonisation des tarifs.
C’est sur la base de ce conseil que nous vous proposons cette réécriture de l’alinéa vingt-trois.
Cette formulation est d’ailleurs conforme à ce que vous avez prévu dans la réécriture de l’article deux.
Il s’agit de procéder à une harmonisation, et non pas à une uniformisation, des tarifs des terrains d’accueil – sur votre propre conseil, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par la nouvelle rédaction de l’article que je propose.
Avis défavorable, donc.
Ce n’est pas de cela dont il s’agit ! Cette solution peut permettre d’aller vers une harmonisation des tarifs au plan local, sans avoir à définir de plafond inflationniste.
Il est en effet difficile de corréler la tarification pratiquée au prix de revient d’une aire – d’autant que rien ne garantit que les deux soient liés.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Dans la continuité des modifications apportées par la commission, cet amendement propose que les règlements intérieurs soient harmonisés sur des bases communes, en fonction du type d’aire.
Actuellement, ces règlements peuvent être très différents, voire contradictoires.
Il a été rapporté que certaines aires d’accueil interdisent tout accès ou sortie après une certaine heure, compromettant l’intervention des secours.» Harmoniser les règlements serait une mesure de simplification et permettrait d’éviter d’éventuels abus.
Certains règlements contiennent en effet des dispositions compliquant volontairement l’accès aux aires, par exemple en exigeant la présentation d’un certificat d’assurance avec des garanties très élevées.
Il est à noter qu’il existe un règlement intérieur type pour d’autres dispositifs, comme pour les campings aux termes du code du tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
C’est pourtant reconnaître implicitement qu’une harmonisation serait bénéfique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six.
Elles provoqueraient une dégradation regrettable – je pèse mes mots – des relations entre l’État, représenté par le préfet, et les collectivités territoriales.
Le système de substitution du préfet au maire, avec réquisition, fonctionne – pas forcément dans la joie, je vous l’accorde, mais il fonctionne.
Pourquoi mettre en place des sanctions financières qui permettraient au préfet de consigner des fonds communaux ou intercommunaux ? Je le répète : forcer la main aux communes est contre-productif – le risque est notamment de susciter une forte opposition des habitants.
En outre, c’est un message agressif et inutilement violent qui est ainsi adressé aux communes, sans compter qu’il est malvenu de vouloir frapper celles-ci au portefeuille au moment même où l’État réduit drastiquement leurs dotations.
Nous voulons donc supprimer ces alinéas, car la procédure actuelle est suffisante.
Des obligations légales existent ; il ne s’agit pas d’encourager leur violation, mais d’accompagner les communes autant que possible.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
C’est une réalité, mais vous feignez de ne pas la comprendre ! L’amendement que nous vous proposons tend à supprimer les alinéas vingt-quatre à trente-trois de l’article deux et à libérer les communes du poids supplémentaire dont vous voulez les charger.
Au nom de la libre administration des collectivités territoriales, je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’être favorables à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Ces dispositions sont inacceptables, pour les communes, pour les EPCI, pour les élus et pour les citoyens contribuables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! C’est la politique de l’autruche ! Sur les amendements identiques numéros six quatorze et cinquante-trois je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ah bon ? Cette charge pèse en effet sur elles depuis l’an deux mille.
Exactement ! En revanche, elle n’a pas été acquittée de la même façon par toutes les communes.
Ces retardataires ont eu tort de traîner, car l’aide financière de l’État a pris fin le trente et un décembre deux mille douze.
En conséquence, ils ne peuvent plus en bénéficier aujourd’hui ; nous réfléchissons toutefois au moyen de la rétablir.
J’ajoute que, contrairement à ce que vous laissez entendre, nous ne sommes pas dans un régime incitatif.
Il ne s’agit donc nullement d’un régime de libre administration des communes… Ah bon ? …où, par la magie du verbe, les choses se feraient toutes seules.
Il s’agit d’un régime déjà contraint.
Voilà la réalité, et il est inutile d’essayer d’affoler les maires en prétendant que le Gouvernement cherche à mettre en place un dispositif très coercitif, alors que nous demandons simplement l’application d’une loi vieille de quinze ans.
D’autre part, le dispositif de consignation… D’expropriation, plutôt ! …est un dispositif très mesuré, assorti de délais.
En outre, tout cela s’inscrira dans le cadre des schémas départementaux.
Nous avons donc affaire à des dispositions qui sont de nature à pacifier les relations.
Puisque Monsieur Accoyer prétend que tout le monde est savoyard et que Monsieur Darmanin m’a invité à visiter la commune de Tourcoing, je prendrai l’exemple d’un département qui n’est pas le mien, l’Ille-et-Vilaine.
Je ne dis pas que tout va bien, mais les choses s’améliorent.
Voilà ce vers quoi nous souhaitons aller.
Je pense que le dispositif proposé devrait recueillir votre assentiment, puisqu’il va dans le sens d’une pacification – car vous avez raison : les dégradations sont inacceptables et il faut qu’elles cessent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Magistral ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
On peut considérer que tout texte contient un peu d’idéologie.
Dans celui-ci, vous faites quatre erreurs, qui sont les mêmes que celles que commet votre majorité et le Gouvernement depuis plusieurs années.
La première est le centralisme.
Nous vous parlons des élus locaux, des municipalités, de la coordination intercommunale, et vous nous répondez en invoquant le préfet.
Et voilà une bien étrange manière de concevoir la décentralisation ! Votre deuxième faute est de prévoir une sanction.
Comme s’il fallait rééduquer – ou, en l’occurrence, éduquer – les élus locaux en les sanctionnant financièrement ! Troisième faute, l’incohérence.
La quatrième faute est le défaut du sens de la réalité.
Tout à l’heure, nous avons parlé de la loi SRU, de la pénurie de foncier, un mien collègue a évoqué un certain nombre de problèmes très concrets, et Daniel Fasquelle a parlé de la loi littoral.
Il ne s’agit pas d’un refus politique des aires d’accueil des gens du voyage, mais il y a des communes qui ne peuvent pas créer ces aires tout simplement parce que la loi Besson est totalement inapplicable.
Certes, il y a des communes qui refusent de l’appliquer par militantisme, et la République doit les sanctionner dans la mesure où la loi de la République doit s’appliquer, mais elle ne peut s’appliquer que lorsque la rigidité s’accompagne de souplesse.
Or vous refusez toute souplesse.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Sanctionner financièrement des personnes morales n’est pas vraiment la solution, parce qu’en réalité vous sanctionnez des contribuables, des citoyens.
Des communes de bonne foi sont dans l’impossibilité de mettre en place ces schémas et ce n’est pas en les sanctionnant que vous les convaincrez du bien-fondé de cette politique.
Si seulement d’ailleurs ce n’était qu’une question de bonne foi ou de bonne volonté ! Nous avons essayé d’appeler votre attention sur le problème des dégradations, mais vous ne voulez pas le voir.
Vous avez une vision asymétrique de la réalité, et c’est ce que je déplore.
Nous n’arrivons pas à débattre des vrais problèmes des Français.
Comme le disait tout à l’heure Gérald Darmanin, vous êtes dans une logique punitive de rééducation, mais les Français vous ont déjà montré qu’ils en avaient assez, de la gauche laogai ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous avons à maintes reprises évoqué la situation financière des communes.
Je voudrais pour ma part faire état, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’une motion actuellement en discussion à l’AMF, qui n’est pas, vous en conviendrez, une association de dangereux révolutionnaires.
Elle insiste dans ses premières lignes sur la gravité de la situation financière dans laquelle se trouvent les communes.
Introduire des dispositions visant à la consignation des fonds publics pour réaliser des aires d’accueil des gens du voyage au moment où les collectivités locales connaissent de telles difficultés, il y a là quelque chose qui est de l’ordre de la provocation.
Pareille mesure aurait encore pu être justifiée si, dans le même temps, le texte comportait des avancées significatives en matière de lutte contre les occupations illicites.
Dans ma commune, qui dispose d’une aire d’accueil de gens du voyage, cela n’a pas empêché les dégradations et les installations illicites.
Les moyens à ma disposition pour y remédier sont trop peu nombreux et trop peu efficaces.
C’est de cela que manque votre proposition de loi, monsieur le rapporteur : d’outils utiles pour combattre les occupations illicites, que subissent même des communes qui remplissent leurs obligations en matière d’aires d’accueil de gens du voyage.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, je pense que cette consignation des fonds publics est véritablement une erreur.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
 Je rappelle que le dispositif de consignation proposé aujourd’hui prévoit deux mises en demeure, qui n’existent pas dans le cadre de la loi Besson.
Il peut aussi prendre la forme d’un calendrier, ce qui n’est pas non plus prévu par loi Besson.
Du point de vue de la coercition, cela représente quand même un progrès pour les élus locaux, en même temps que cela permet de souligner le fait que ces aires d’accueil doivent être réalisées et qu’il faut y travailler.
Le groupe socialiste votera donc évidemment contre les amendements présentés par l’UMP.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Député, je suis également à la tête d’une collectivité qui vient de créer deux aires de gens du voyage pour se mettre en conformité avec la loi.
Cela signifie des efforts sur le plan financier.
En outre, vous le savez, mes chers collègues, choisir un terrain n’est pas simple, parce que le voisinage n’y est pas forcément favorable et qu’il y a des recours.
Nous l’avons fait pourtant ! Ce que vient d’évoquer le rapporteur, c’est une mesure d’équité.
Il est trop facile pour les collectivités qui ne veulent pas respecter la loi de ne pas se plier à leurs obligations.
Pendant ce temps-là nous, qui accueillons les gens du voyage, nous devons prendre des arrêtés d’expulsion parce que des terrains de nos communes sont illégalement occupés.
Vous parlez, chers collègues de l’opposition, de punition, mais ce sont les contribuables des villes qui ont fait l’effort de respecter la loi qui sont punis, tandis que les autres ne bougent pas et restent bien au chaud.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur : il s’agit d’une mesure d’équité, d’une mesure d’égalité, et quand on est républicain, on considère que la loi doit s’appliquer à tout le monde et à toutes les collectivités.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six quatorze et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Il s’agit là d’une véritable sanction financière à l’encontre des collectivités territoriales, dans un contexte de baisse des dotations de l’État.
Le fait d’exiger l’aménagement de dispositifs de substitution en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil, notamment à la suite de dégradations, n’incitera sûrement pas les élus locaux à se mettre en conformité avec la loi.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
C’est donc une sorte d’amendement de repli.
Vous me permettrez, monsieur le rapporteur, de vous dire que je visiterai volontiers avec lui, s’il le souhaite, tous les départements de France, puisqu’il est manifestement de bonne compagnie en dehors des débats d’amendements.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Je rappelle que la loi du cinq juillet deux mille relative à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage impose aux communes de plus de cinq 000 habitants de créer des aires d’accueil légales dans le cadre de schémas départementaux.
Ces schémas prévoient la création de quarante et un cinq6un places, réparties en un huit cent soixante-sept aires d’accueil, et la réalisation de 3cinq0 aires de grand passage sur le territoire national.
C’est de ces aires de grand passage que je voudrais vous parler.
Force est de constater aujourd’hui que de trop nombreuses communes sont obligées d’engager des investissements importants, à la charge du contribuable.
Rappelons que le coût des aires peut dépasser un00 000 euros par an en fonctionnement, et cela ne concerne pas seulement Marseille.
Ce coût est, par exemple, de un20 000 euros pour l’aire de Toulenne.
Comme dans de trop nombreuses communes, des terrains privés et publics de Marseille font chaque année l’objet d’occupations illicites parfois violentes, et nous devons y mettre un terme.
Je suis absolument choquée par les frais que la commune de Marseille est obligée d’engager après certains passages sur des terrains privés et publics, et nous devons mettre un terme à cette situation.
Pour l’aire de Saint-Menet, ce sont, chaque fois, quatre-vingts 000 euros de frais, des terrains qui ne sont plus utilisables, etc.
Cela représente un préjudice extrêmement important pour les contribuables.
Parfois, il faut dépolluer des terrains, les remettre en état, et ça recommence ! Je tiens à votre disposition des photos de ce qui se passe en ce moment : c’est absolument épouvantable ! Tout cela est à la charge de la commune.
En plus, on voit parfois la préfecture se charger de la circulation quand les gens du voyage s’installent sur ces aires.
Cet amendement a pour objet de confier à l’État la responsabilité de l’ordre public lors des grands passages, notamment des grands rassemblements occasionnels ou traditionnels des gens du voyage.
C’est à l’État de les prendre en charge : les communes ne doivent plus en être affectées ni y être impliquées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article L.deux mille deux cent quatorze-quatre du code général des collectivités territoriales prévoit que c’est l’État qui a la responsabilité de la police d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Ce serait assurer une juste reconnaissance de l’effort fait par ces communes plutôt défavorisées en faveur des gens du voyage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En l’état, il est impossible d’assimiler le mode de résidence des gens du voyage à un logement, ne serait-ce que pour des raisons de compatibilité avec les règles de l’habitat décent.
Même pour les terrains familiaux ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à votre amendement pour des raisons qui complètent ce que vient de dire votre rapporteur.
Tout d’abord, le Gouvernement a confié une mission sur la réforme des dotations de l’État à Christine Pires Beaune.
Les conclusions de cette mission et les pistes de réforme proposées seront rendues publiques très prochainement et porteront en particulier sur la dotation globale de fonctionnement, dont la DSU est l’une des principales composantes de péréquation.
Par ailleurs, un groupe de travail du comité des finances locales mène actuellement une réflexion sur les critères de ressources et de charges pertinents pour le calcul et l’attribution des dotations de l’État sur la base de simulations.
Votre amendement risque d’entrer en contradiction avec les travaux du comité des finances locales et de la mission parlementaire.
Puisque vous êtes associée à ces travaux, madame la députée, je vous laisse le soin de soumettre à votre collègue la possibilité d’introduire une telle proposition.
Surtout, votre demande est déjà satisfaite puisque les communes disposant d’aires d’accueil des gens du voyage bénéficient dans la répartition de la DGF d’une majoration du nombre d’habitants qui leur est favorable.
En deux mille quinze une commune disposant d’une aire d’accueil des gens du voyage bénéficie d’une DGF par habitant supérieure de vingt euros à la moyenne nationale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Vous avez raison, madame la ministre : les débats parlementaires qui ont précédé le vote des lois Besson I et II témoignent que la DGF est augmentée pour les communes qui en font la demande quand elles disposent d’une aire d’accueil fréquentée.
Mais ces débats ont permis de discuter longuement de la question de savoir si cette augmentation couvre bien le surcoût que cela représente pour ces collectivités locales.
Mais selon les élus et l’Association des maires de France, cette DGF est insuffisante puisqu’elle est calculée sur la base de deux personnes par caravane.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un rectifié.
Il s’agit là d’un amendement d’appel, que nous sommes plusieurs membres du groupe socialiste à avoir déposé pour proposer que la réalisation des aires d’accueil des gens du voyage soit éligible à la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR.
En effet cette dotation d’équipement a augmenté – elle est passée de six cents à huit cents millions d’euros lors du dernier vote de la loi de finance –, et elle correspond à des investissements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les objectifs pour deux mille quinze de la DETR, qui a fait l’objet d’une augmentation de deux cents millions d’euros dans la dernière loi de finance, ont été annoncés par le Premier ministre.
Ajouter de nouvelles priorités à la DETR reviendrait à diminuer les sommes affectées à des projets d’équipement et d’aménagement des communes rurales.
C’est la raison pour laquelle cela ne nous semble pas pertinent, même si les élus ruraux demandent légitimement à l’État de prioriser cette enveloppe.
Il est déjà possible d’allouer au titre de la DETR des aides au financement de l’aménagement d’aires d’accueil : cette possibilité ne relève pas du niveau de la loi, mais de celui de l’instruction.
Au-delà des autres points de discussion politiques et financiers, cette faculté n’est pas négligeable.
En pratique, plusieurs collectivités y ont déjà eu recours pour aménager leurs aires.
Le versement de ces subventions se décide directement avec les préfets de département en fonction des besoins identifiés sur les territoires.
Des solutions adaptées peuvent toujours être trouvées, même dans les situations les plus délicates.
Je répète ce que j’ai répondu tout à l’heure à votre collègue : l’État reste aussi présent à travers la DGF,… Laquelle baisse ! …selon les modalités de calcul que j’ai rappelées.
Enfin, outre la subvention de l’État, les collectivités peuvent être soutenues par des subventions des régions, des départements ou des caisses d’allocations familiales.
Je rappelle que les grands rassemblements réunissant plusieurs milliers de caravanes continuent à être gérés par l’État.
Les grands passages et les aires nécessaires pour les faciliter soulèvent des enjeux qui dépassent parfois le seul niveau local et je souhaite que les possibilités de soutien de l’État à leur réalisation soient étudiées.
C’est sur la base de ces engagements que je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Me voilà satisfait, madame la ministre, puisque vous vous engagez devant nous à travailler sur des modalités de financement qui pourraient s’apparenter à une réactivation des fonds existant avant deux mille huit.
Je retire donc cet amendement.
La commission a supprimé l’article trois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et cinquante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à renforcer les moyens de lutte contre les occupations illégales.
Le vrai problème des communes d’accueil est en effet celui de la gestion des occupations illégales.
Cette situation absolument infernale exaspère nos compatriotes et les pousse dans les bras des populistes.
Vous auriez été bien inspiré de suivre également nos propositions de renforcement de la répression de ces occupations illégales.
C’est précisément l’objet de cet amendement, qui vise à doubler la peine de prison encourue pour, la faisant passer de six à douze mois, et à porter l’amende de trois sept cent cinquante euros à sept cinq cents euros.
Il s’agit d’assurer l’effet dissuasif de la sanction, de manière à prévenir le fléau que constituent ces occupations illégales pour l’ensemble du territoire national.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-neuf rectifié.
Si nous siégeons ici, c’est pour faire en sorte que la loi soit respectée par tout le monde.
À chaque passage, c’est la préfecture et la police qui font la circulation.
Je ne connais pas d’autre exemple où, en cas de violation de la propriété d’autrui, on dit : «Pas de souci, c’est la collectivité qui paye».
C’est incroyable ! Un peu de courage ! Et ce sont les communes qui sont mises en cause ! Le «deux poids, deux mesures», ce n’est plus possible.
Le travail du législateur n’est pas de faire des exceptions ni de consacrer l’injustice, et c’est pourtant ce que vous vous apprêtez à faire.
J’aimerais que vous votiez nos amendements pour envoyer un signal, mais je crains malheureusement que vous ne préfériez prendre une décision totalement déraisonnable.
Elle a eu tort… Je ne la conteste pas et nous ne la remettons pas en cause.
Elle n’est pas néanmoins de bon aloi.
Je n’ai pas dit qu’elle est mauvaise : je dis qu’elle ne trouve pas application.
Nous sommes confrontés à une difficulté centrale : les statistiques des condamnations montrent qu’il est impossible d’isoler l’une d’entre elles qui aurait été prononcée en application de ce texte-là.
Cela signifie que l’on peut toujours doubler ou quadrupler les peines mais que, en l’état, cela ne donnera pas lieu à poursuite.
Il n’est pas possible de consacrer notre impuissance ! La difficulté est là.
Le doublement des peines est inutile.
C’est peut-être maintenant qu’une circulaire de Madame Taubira le serait, elle ! Monsieur de La Verpillière, vous avez la mémoire courte.
Avant Madame Taubira, d’autres gardes des Sceaux ont réclamé des peines accrues, pour autant, le nombre de condamnations n’a pas augmenté.
Le problème, ce n’est pas de faire référence à Madame Taubira (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) mais de remédier à l’inapplicabilité ou à la difficulté d’application de ce texte.
Si nous devions mettre en place un dispositif pénal, il faudrait y réfléchir autrement mais celui dont nous disposons n’est visiblement pas efficace.
La loi pénale doit prévoir des peines efficaces, justes, nécessaires et proportionnées mais cette peine-là, en l’occurrence, ne fonctionne pas.
Je ne dis pas qu’elle est disproportionnée ni qu’elle ne serait pas bonne.
Je dis qu’elle ne fonctionne pas.
Ce qui fonctionne, en revanche, c’est la pénalisation des communes ! Il est donc inutile de vouloir la doubler, la quadrupler ou la décupler : cela ne fonctionne pas ! Regardez ce qu’il en est des peines ! Nous sommes confrontés à une difficulté.
Je veux bien que l’on y réfléchisse mais ce n’est pas en se faisant plaisir que l’on fera avancer les choses.
Avis défavorable.
C’est incroyable ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis atterré.
Je me souviens de nos débats à propos des sanctions financières des communes : la fermeté était au rendez-vous.
Eh oui ! Nous sommes prêts à siéger toute la nuit pour revisiter l’ensemble de notre système.
Avec l’affaire Maryvonne, voilà quelques semaines, nous avons appris qu’une octogénaire avait été privée de sa propriété pendant deux ans.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous n’acceptez pas ces amendements, d’autres suivront qui permettront de renforcer utilement les sanctions.
En effet ! Il faut évoquer cette question d’une façon équilibrée, à la fois avec humanité et fermeté.
Oui, il faut créer des aires d’accueil mais, lorsqu’elles existent, il faut être très ferme avec ceux qui refusent de les occuper ou qui s’installent illégalement sur les domaines public ou privé.
Cela provoque d’ailleurs de très vives réactions de la part de nos concitoyens.
Ils ne le comprennent pas, ils ne l’acceptent pas, ils ne le supportent pas ! De surcroît, eux ou la collectivité doivent également supporter un certain nombre de dégâts qui ont pu être causés par ces occupations illégales.
Si l’on veut régler ce problème, qui est délicat, il faut éviter les amalgames, je suis tout à fait d’accord avec vous.
J’accueille régulièrement de grands rassemblements dans ma commune où tout se déroule très bien mais, malheureusement et tout aussi régulièrement, de petits groupes viennent sans prévenir, s’installent n’importe où, font absolument n’importe quoi et créent les pires difficultés.
C’est contre eux qu’il convient de se montrer beaucoup plus sévères que nous ne le sommes aujourd’hui.
Je souscris totalement aux propos de mes deux collègues.
Je suis absolument atterrée que nous discutions aujourd’hui du problème qui est le vôtre avec le droit de propriété.
En revanche, cinq cents personnes dans des caravanes à proximité d’une usine classée Seveso, pas de problème ! La commune, en l’occurrence la ville de Marseille, a été obligée de remettre le terrain en état.
Cela a coûté cher ? Nos concitoyens nous élisent pour rendre la loi un peu plus cohérente.
Tel est notre travail et c’est pour cela qu’ils nous envoient siéger ici le jour et la nuit.
Or, ce que nous faisons est totalement incohérent.
Cela suffit ! Les Français ne peuvent pas être sanctionnés sans arrêt ! C’est dommage ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Je ne crois pas que la situation actuelle soit satisfaisante et je ne pense pas qu’il soit possible de lutter efficacement contre les occupations illégales qui désespèrent nos compatriotes sans renforcer l’arsenal juridique de sanctions.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Il ne s’agit pas ici de renforcer les sanctions contre les occupations illégales mais d’écrire dans la loi que le préfet informe régulièrement les maires concernant l’évolution des occupations et des décisions prises.
En effet, il ne faut pas omettre le rôle du préfet dans la gestion des gens du voyage.
Il s’agit d’une responsabilité de l’État, lequel ne peut pas toujours se reposer sur les élus locaux, ces bonnes à tout faire de la République qui doivent gérer tous les problèmes de la nation.
Oh ! la la ! Mais oui, il a raison ! L’État doit donc prendre ses responsabilités.
Cet amendement vise à rappeler le rôle éminent que celui-ci joue en la matière, donc, celui du préfet, qui est d’informer les collectivités et les bonnes à tout faire de la République.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le droit actuel satisfaisant cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Malgré les lois existantes, les élus sont confrontés à des difficultés en raison du non-respect de la réglementation en vigueur.
La Haute-Savoie et le territoire du Genevois en particulier en ont subi de nombreuses, pouvant nuire à l’image de ce département touristique et à son attractivité économique lorsque les installations se font sur une technopole, comme celle d’Archamps.
Il y en a même un qui a été agressé physiquement.
Le maire de Neydens, qui est aussi ma suppléante au conseil départemental, a également fait l’objet de menaces.
Il faut donc davantage de moyens dissuasifs, à l’instar de ce qui se pratique dans d’autres pays.
Par cet amendement, je propose qu’il soit possible de saisir les véhicules, notamment les caravanes, en cas d’installations illicites afin de les transférer vers les aires d’accueil du département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, la saisie des véhicules automobiles étant déjà prévue par la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je soutiens cette proposition car si certaines sanctions ne sont pas efficaces, celle-ci pourrait l’être terriblement.
Elle est de surcroît nécessaire pour toutes les raisons qui ont été données.
En tant que maire d’une commune touristique, je souhaite simplement en ajouter une.
Ces occupations illégales peuvent perturber gravement le fonctionnement de ces économies touristiques.
Je ne parle bien évidemment pas des espaces publics qui sont parfois dévastés et que nos employés communaux, qui ont mis beaucoup de soin à les préparer, doivent restaurer – je peux vous assurer que c’est parfois vraiment compliqué pour eux.
En outre, il faut penser à l’économie touristique, à tous les emplois qui en dépendent et aux à-coups que cela peut provoquer.
Ma commune a été bloquée.
Je me souviens que, pendant tout un week-end, nous n’avons pu ni entrer ni sortir de la station, le préjudice économique étant réel pour les restaurants, les commerçants voire les hôtels puisqu’il était tout simplement impossible de circuler sur son territoire.
C’est un aspect des choses dont on ne parle jamais mais l’économie touristique, ce sont aussi des emplois et les territoires touristiques méritent d’être respectés.
Si certains ne respectent pas la loi, que l’on se donne enfin les moyens de les sanctionner comme il se doit ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous abordons ici l’article concernant le stationnement illégal.
Les mesures afin de s’y opposer étaient bien maigres initialement mais, heureusement, elles se sont un peu étoffées.
Au sein du groupe des Républicains, nous avons d’autres propositions.
Pour ma part, je pense qu’il faut aller plus loin et rendre le régime d’évacuation réellement efficace et rapide.
Je répète que même lorsque les capacités d’accueil sont suffisantes dans un département, cela n’empêche pas le stationnement illégal – je le constate dans ma circonscription.
Ces stationnements illégaux peuvent donner lieu à des conflits, comme ceux auxquels j’ai assisté il y a deux ans.
Face à cette situation, les élus et les propriétaires de terrains, des agriculteurs pour la plupart, sont désemparés, et on les comprend.
Il importe donc d’envoyer un message de fermeté.
Si le département respecte ses obligations d’accueil, nous ne devons pas tolérer le stationnement illégal, et les camps installés de cette manière doivent être évacués.
Il faut donc proposer d’autres solutions, dans cette optique de fermeté.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’article dont nous entamons l’examen est important, et je pense que nous allons y passer un peu de temps.
C’est en effet le seul article de cette proposition de loi qui apporte quelques améliorations.
Même si elles ne compensent pas totalement les contraintes introduites par le texte, ces améliorations existent, il faut le reconnaître.
La première amélioration concerne la durée d’application de la mise en demeure d’évacuation, qui est portée à sept jours.
De notre point de vue, ce n’est pas suffisant, mais c’est tout de même mieux qu’avant.
La deuxième amélioration consiste en la réduction de soixante-douze à quarante-huit heures du délai à statuer.
Au cours de l’examen de cet article, nous vous proposerons, au travers de deux amendements, d’apporter une amélioration supplémentaire, en clarifiant le périmètre d’application de la mise en demeure d’évacuation.
L’amendement numéro vingt-cinq de Madame Vautrin vise à élargir ce périmètre d’évacuation à la commune ; un amendement que je présenterai tend, quant à lui, à l’élargir à la commune et à la communauté de communes.
Parce que ces amendements sont très attendus des élus locaux, je voulais appeler d’emblée votre attention sur eux, avant d’y revenir dans la discussion.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’y suis confronté, comme tout un chacun ici, surtout en bordure de l’Espagne.
La cohabitation a toujours été difficile entre les nomades et les sédentaires, et elle n’a fait que s’exacerber au fil du temps, à mesure que la modernité s’est imposée.
Aujourd’hui, cette confrontation symbolise tout ce que nous ne sommes pas et ce que nous ne supportons pas.
J’ai eu l’occasion, durant ma marche à travers la France, et même l’Europe, de rencontrer un certain nombre de ces groupes, que j’avais jusque-là abondamment pourchassés.
Je sais que je vais me faire des ennemis en disant cela, mais j’ai été surpris par la profondeur de leur réflexion, de leur raisonnement et de leur humanité.
Ils font d’ailleurs tout ce qu’ils peuvent pour que le nôtre se détraque et se dérégule : ils le font volontiers, souvent par provocation, ce qui est d’ailleurs insupportable.
Si j’avais eu le droit de m’exprimer dans la discussion générale, comme les orateurs des différents groupes, j’aurais dit que c’est là un problème où l’Europe a failli.
Il y a également une carence de l’État, un dysfonctionnement profond de notre État sur ce sujet depuis des décennies.
Nous gagnerions donc à introduire un minimum de cohérence, parce que l’État ne doit pas faillir dans cette affaire : il faut qu’il donne aux collectivités les moyens de se doter des possibilités d’accueil.
Il faut également tout mettre en œuvre, au niveau européen, pour renouer le dialogue perdu depuis des siècles avec ces populations.
Mais, à partir du moment où ces personnes ne respectent pas ce que l’on a mis à leur disposition et se mettent délibérément hors la loi, il faut sévir, comme nous le faisons avec le commun des mortels.
Je sais que ce que j’ai dit ne fera pas beaucoup avancer les choses, mais j’avais envie de le dire, et je vous remercie, madame la présidente, de m’y avoir autorisé.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Lorsque la loi n’est pas respectée, il faut donner aux forces de l’ordre les moyens d’agir rapidement.
Je vais vous citer plusieurs exemples, à commencer par celui de la technopole que j’ai déjà évoquée.
Lorsque des occupations illicites s’y produisent, vous imaginez bien que les investisseurs potentiels n’ont pas d’autre envie que de fuir.
Lorsque vous êtes agriculteur, on porte atteinte à votre outil de travail.
Les délais de mise en demeure suscitent également des crispations dans la population, et l’occupation illicite a un coût pour la collectivité, puisqu’il faut réparer les dégâts.
Je rappelle qu’il est fait appel aux agents des services techniques pour nettoyer les immondices.
Compte tenu de tous les exemples que j’ai mentionnés, je pense qu’il est important d’agir rapidement pour que les forces de l’ordre puissent verbaliser les véhicules en attendant la mise en demeure éventuelle.
Une telle verbalisation aurait un caractère dissuasif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement est déjà satisfait par le droit existant.
L’amendement est déjà satisfait ? Tout va bien, alors ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Dans ma circonscription, la maire de Doussard a mis en place un système d’alerte lors des périodes de grand passage, pour prévenir les stationnements illégaux dans les champs et éviter qu’un agriculteur se réveille un matin en découvrant dans son champ des caravanes.
Vous le voyez, les élus sont obligés de faire avec les moyens du bord, car, dans ces cas-là, il faut réagir vite.
Les campements illégaux ne doivent pas s’installer et doivent être évacués au plus vite pour éviter les détériorations, les préjudices économiques et, tout simplement, les occupations qui durent.
C’est dans ce but que nous proposons de prévoir un délai, au terme duquel la mise en demeure d’évacuer les lieux doit être décidée.
En cas de stationnement illégal, vous le savez, le maire, le propriétaire ou le titulaire du droit d’usage du terrain occupé peut demander au préfet de mettre en demeure les occupants de quitter les lieux.
Cet amendement vise donc à améliorer la loi Besson, en prévoyant que la mise en demeure intervienne dans un délai de vingt-quatre heures maximum.
Cet amendement me paraît donc contre-productif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
La plupart des communes ont fait l’effort de se mettre en règle vis-à-vis des dispositions de la loi de juillet deux mille.
Néanmoins, les occupations illégales de terrains publics ou privés sont monnaie courante, avec les conséquences que l’on sait.
Cette situation est exaspérante, mais il est prévu que la mise en demeure ne puisse intervenir que si le stationnement est de nature à porter atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques.
Lorsque les gens du voyage se branchent de façon sauvage sur les réseaux électriques, s’il n’y a pas de preuve qu’ils portent atteinte à la salubrité, à la sécurité ou à la tranquillité publiques, rien ne peut être fait contre eux.
Le droit de propriété est méconnu et méprisé par ces dispositions.
Il y a donc lieu de supprimer le deuxième paragraphe de l’article neuf de la loi du cinq juillet deux mille.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Une mise en demeure par le préfet doit pouvoir intervenir dès qu’un stationnement illicite est constaté par le propriétaire ou le titulaire du droit d’usage du terrain.
Il y va de l’intérêt de nos administrés.
J’ai, sur ma tablette, des photographies que j’ai prises lundi d’une aire occupée de façon illicite.
C’est indigne, à la fois pour les gens qui l’ont dégradée, et pour les riverains.
On venait de la remettre en état, à grands frais, et à peine remise en état, elle a de nouveau été occupée.
Je voudrais que l’on ait un peu d’humanité et une pensée pour nos agents municipaux… Eh oui ! … qui doivent remettre en état des terrains qui ont été dégradés de façon illicite.
Il est absolument indigne de leur faire faire ce genre de choses : cela me choque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous parlions tout à l’heure des conséquences de ces occupations sur le tourisme, et je voudrais, pour ma part, vous parler de celles qu’elles ont sur le développement économique.
L’aire qui est occupée se trouve à côté d’une aire de développement économique, Valentine Vallée Verte, dont le propriétaire a remis en état des bâtiments magnifiques de Fernand Pouillon, qui doivent accueillir des entreprises, qui créeront des emplois.
Or, pour vous rendre sur ce site, vous devez traverser un paysage constellé d’immondices.
C’est absolument insupportable, à la fois pour les gens qui viennent travailler, pour les gens qui ont envie d’investir et de venir créer des emplois à Marseille, mais aussi pour ceux qui nous ont fait confiance.
Je voudrais que l’on trouve des moyens efficaces pour faire respecter la propriété d’autrui, pour faire respecter nos communes, pour faire respecter nos agents municipaux.
C’est cela l’égalité ; c’est cela l’humanité.
Je le répète : nous ne pouvons pas consacrer, dans cet hémicycle, l’impuissance de la puissance publique, et c’est pourtant ce que nous sommes en train de faire.
Le tableau est toujours apocalyptique après leur passage.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, on ne peut tolérer cela, et les contribuables qui s’inscrivent dans la légalité ne doivent pas être les comptables et les payeurs de personnes qui ne respectent pas le bien d’autrui.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable et je vais m’en expliquer un instant.
Merci ! J’ai essayé de faire ce que vous souhaitez, et j’ai d’abord proposé que le texte s’affranchisse de la notion de trouble à l’ordre public si, dans un rayon de cinquante kilomètres, des aides d’accueil étaient installées.
Or il est apparu que cette disposition présentait un grand risque d’inconstitutionnalité.
J’ai donc retiré mon texte.
Depuis la loi du cinq mars deux mille sept il existe une procédure d’évacuation des stationnements irréguliers qui sort du droit commun : le préfet a le pouvoir de prendre un arrêté sans en demander l’autorisation au juge.
Or il faut nécessairement, pour prendre cet arrêté, qu’il y ait une atteinte à l’ordre public.
La seule solution trouvée consiste à permettre de contester la validité de l’arrêté pendant sept jours.
Dans la première version de ma rédaction, j’avais proposé de porter ce délai à quinze jours.
Avant même que vous ne fassiez cette proposition, j’avais spontanément proposé un délai de quinze jours, mais il m’a aussitôt été indiqué que le risque d’inconstitutionnalité était trop important.
Cela veut dire que ce dispositif est extrêmement contraint.
Si, pour permettre des évacuations, d’autres idées surgissaient, je suis prêt à les prendre en compte.
Mais pour l’instant, en l’état actuel, compte tenu de cette procédure qui sort de l’ordinaire, sans autorisation préalable du juge, la situation est extrêmement contrainte.
Alors il faut changer la Constitution ! J’ajoute qu’il ne faut pas non plus se faire trop de souci quant à l’efficacité de la procédure.
Et tout ceci a donné lieu à quarante-huit évacuations forcées.
C’est donc dire que dans la pratique, les évacuations se font – le mot n’est pas parfaitement approprié – de façon plus ou moins spontanée, avant l’intervention de la force publique.
La vraie difficulté tient au délai qui s’écoule.
Elle est liée d’une part à l’exigence d’un minimum de respect de la procédure, et d’autre part à la mobilisation des moyens.
En l’état actuel, je ne peux pas vous proposer mieux que le texte que je vous ai soumis.
Mais pour l’instant, je ne peux pas faire mieux.
Ce n’est pas un constat d’impuissance, c’est un effort nécessaire qui doit être poursuivi, voilà l’état actuel de la réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’analyse du rapporteur, cette proposition se heurte au principe constitutionnel.
Pour cette raison, il est préférable de maintenir la justification liée à l’ordre public pour mettre en œuvre la procédure de mise en demeure.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
Mais je partage l’avis du rapporteur, si une meilleure formulation était trouvée au cours de la navette, nous la soutiendrions évidemment.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation juridique qui vient de nous être présentée.
Vraiment pas.
Nous sommes face à une mesure de police administrative.
Comme toute mesure de police administrative, elle doit respecter le principe de proportionnalité, sous le contrôle d’un juge.
Or c’est bien le cas.
Non, il n’y a pas de contrôle du juge ! Il y aura une mesure de police administrative prise parce qu’une illégalité est commise.
Et de mon point de vue, une illégalité est en soi un trouble à l’ordre public, mais peu importe.
Si cette mise en demeure et cette évacuation forcée ne sont pas justifiées, si le préfet a méconnu le principe de proportionnalité, le recours qui sera porté devant le tribunal administratif aboutira à l’annulation de l’arrêté préfectoral.
Donc je ne pense pas qu’il y ait d’atteinte à la Constitution.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je comprends et je remercie le rapporteur de la précision de ses propos, mais je suis tout de même extrêmement gênée par ce qui nous a été décrit.
Je ne peux pas imaginer que l’on n’arrive pas à trouver de solution, puisque nous sommes là pour cela.
D’autre part, il est important d’envoyer un signal.
Parfois, même s’il est nécessaire de faire évoluer les textes, il est aussi nécessaire, quand on fait la loi, que l’on est engagé dans la vie publique et que l’on fait de la politique, d’envoyer des signaux.
Or les signaux que nous envoyons aujourd’hui aux propriétaires sont dévastateurs.
On marche sur la tête, en leur disant : «On viole votre propriété, on dégrade votre bien, mais c’est comme ça.» Et si l’on ne fait rien, c’est le contribuable qui sera sanctionné.
Ce n’est pas possible, quelque chose ne va pas dans nos textes.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
L’essentiel du débat a eu lieu sur l’amendement précédent, celui que je vous présente maintenant est un amendement de repli.
Il vous est proposé de supprimer la condition d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques uniquement lorsque l’occupation illégale concerne un terrain appartenant à une personne publique, à une collectivité publique.
Cela signifie que la condition demeure lorsque l’occupation illégale porte sur le terrain d’une personne privée.
L’expérience m’a montré, depuis l’institution de cette procédure administrative d’évacuation forcée dans les mains du préfet, que les préfets n’aiment pas appliquer cette procédure.
C’est vrai ! C’est un constat, ce n’est pas une critique.
Et les préfets de l’Ain successifs m’ont toujours dit que pour évacuer cent à cent vingt caravanes, il faut au moins un escadron de gendarmerie, ce que le préfet de région ne leur donnera jamais.
C’est tout bête, mais c’est l’expérience de terrain.
Alors les préfets trouvent très souvent de bons prétextes pour ne pas prendre d’arrêtés de mise en demeure, ou pour les retarder ou fixer un délai très tardif.
Et lorsqu’ils sont à court d’arguments, ils prétendent qu’il n’y a pas d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques.
Encore une fois, j’estime – mais j’ai sûrement tort (protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) – qu’il y a trouble à l’ordre public dès lors qu’il y a violation de la loi.
J’estime aussi que si le préfet prend un arrêté de mise en demeure… Veuillez conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, je n’ai pas beaucoup parlé, je pense que c’est un sujet intéressant, vous pourriez me laisser m’exprimer.
Monsieur de La Verpillière, vous en êtes à quatre minutes d’intervention au lieu de deux.
Je pense que le principe de proportionnalité des mesures de police suffit à assurer la constitutionnalité de la mesure que je vous soumets.
Je propose donc que la condition d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques ne concerne plus les occupations illégales de terrains appartenant à une personne publique.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la solution appelée de vos vœux, monsieur le rapporteur ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-sept et quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est question dans cet amendement d’entrave à l’activité économique.
La présente proposition de loi permet aujourd’hui au propriétaire d’un terrain affecté à une activité économique de demander au préfet de mettre en demeure les occupants d’évacuer les lieux.
En revanche, votre texte ne donne pas cette possibilité à un propriétaire public, par exemple une commune, qui dispose d’un terrain situé à côté d’une activité économique qui sera pénalisée par l’occupation illégale de ce lieu public.
C’est la raison pour laquelle je propose, par cet amendement, de compléter le deuxième alinéa du II par les mots : «ou à l’activité économique.» La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’y suis défavorable en l’état, mais je pense que cela peut être retravaillé dans le cadre de la navette.
Je crois qu’il y a quelque chose à faire, je ne sais pas exactement quoi, mais il me semble que l’on peut progresser sur ce sujet.
Mais en l’état, avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne suis pas très convaincue par les arguments que vous venez d’énoncer, j’ai le sentiment que vous hésitez à donner satisfaction à un amendement déposé par l’opposition.
Franchement, quel danger présente cet amendement sur le plan juridique ? Il est simplement question de protéger l’activité économique, et en plus vous êtes d’accord sur cet objectif.
Si véritablement il y avait un problème juridique, la navette permettra de le rectifier.
Mais au moins, vous aurez souscrit à l’objectif de protéger l’activité économique, ce n’est pas rien ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je voudrais vraiment appuyer les propos de Madame Genevard, parce qu’il n’y a aucun risque à voter cet amendement.
Au pire, vous verrez comment il sera retravaillé au Sénat.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, nos collègues de La Verpillière et Genevard ont proposé des amendements qui vont dans le bon sens, et qui ne devraient pas causer de clivage dans cet hémicycle.
Tout à l’heure, des solutions étaient proposées, et l’on ne prendrait pas de risque à les voter puisque l’on pourrait les examiner au cours de la navette.
Au moins, nous aurions une base de discussion solide et étayée, puisque nous avons la chance d’avoir des élus qui sont des juristes, qui ont une réflexion autonome et qui parviennent à faire des amendements qui peuvent emporter le consensus.
Pour l’activité économique, ce serait un signal intéressant en ce moment.
Permettez-moi d’insister encore une fois sur la justice et l’équité.
Ces amendements nous permettraient vraiment d’avancer et de faire en sorte que le texte que nous adopterons soit présentable à nos concitoyens.
J’y reste défavorable.
Vous êtes sectaire ! C’est incompréhensible ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement prévoit que la décision du préfet de mettre ou non en demeure les occupants doit intervenir dans les vingt-quatre heures suivant la saisine.
Cette rapidité à statuer est importante pour les élus, afin de ne pas laisser perdurer des situations préjudiciables.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Monsieur le rapporteur a convenu de la nécessité de réduire le délai d’intervention et de recours contre l’arrêté d’expulsion.
Là encore, cet amendement vise à réduire les délais, concernant la décision de mise en demeure cette fois.
Cette proposition de bon sens vise à garantir le respect de la propriété en faisant cesser les occupations illégales dans les meilleurs délais.
Il s’agit là d’une amélioration assez logique et naturelle du mode de règlement des conflits d’occupation illégale.
Je ne vois rien qui soit compliqué à accepter, même de la part du Gouvernement.
Je vous encourage à nous inciter à travailler ensemble, de manière constructive, et à faire droit à au moins une de nos demandes au cours de ce débat.
Merci de votre compréhension.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Comme je l’ai déjà expliqué, ces amendements posent une difficulté majeure : si l’arrêté n’est pas pris dans les vingt-quatre heures, il est susceptible d’être attaqué pour illégalité par ceux contre qui il est dirigé.
Ce serait totalement contre-productif ! Quand on peut réduire les délais, on les réduit – cette préoccupation nous est commune –, mais ces amendements vont à l’encontre du but recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas compris ce qui empêche techniquement un préfet de prendre sa décision en vingt-quatre heures.
Vous avez l’air de penser que l’administration est lente par essence.
Expliquez-nous ! Vous dites que ce délai compliquerait les choses et susciterait un contentieux contre les décisions concernées.
Pourtant, nonobstant l’existence d’un délai, une occupation est illégale ou elle ne l’est pas – c’est assez simple de le reconnaître objectivement.
Qu’est-ce qui empêche d’accélérer la mise en œuvre de la décision de l’administration ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cela peut poser problème si l’occupation intervient le vendredi soir ou le samedi matin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), dans une préfecture qui n’est pas équipée pour faire face à ce type de situation.
Il y a toujours une permanence à la préfecture ! Nous avons tous observé le temps que prenait un constat.
Le délai de vingt-quatre heures est donc trop court : s’il n’est pas tenu, il fait courir à la décision de mise en demeure un risque trop important, que je refuse de prendre.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Cette argumentation n’est pas recevable.
Il y a des permanences dans les préfectures, même le week-end, mon cher collègue.
Heureusement ! Il y a toujours au moins un sous-préfet de permanence dans le département.
En réalité, le corps préfectoral est averti dans l’heure qui suit l’occupation illégale.
Le maire envoie un SMS ou un mail, et la gendarmerie se rend sur place.
L’administration a tous les moyens d’instruire une demande de mise en demeure en moins de vingt-quatre heures, y compris le week-end.
Nous ne sommes plus au temps de la diligence ! Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Quand il existe un coordinateur des gens du voyage, comme c’est le cas dans de nombreux départements, la circulation de l’information est évidemment encore plus rapide.
Ils sont même informés de l’installation des gens du voyage avant qu’elle soit effective ! Il n’existe vraiment aucun obstacle technique.
Le délai de vingt-quatre heures commencerait à courir à partir du moment où les services de l’État sont saisis d’un dossier de mise en demeure constatant le trouble à l’ordre public.
Or le préfet est mis au courant bien avant la remise du dossier à la préfecture ! Je ne vois donc vraiment aucun obstacle technique, de bonne foi, monsieur le rapporteur, qui empêcherait le préfet de prendre une décision en vingt-quatre heures.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est le moment de partager nos expériences.
Figurez-vous que j’ai travaillé en sous-préfecture et que j’ai eu à gérer des dossiers d’expulsion de gens du voyage.
En premier lieu, un certain nombre de gens du voyage appellent la préfecture avant d’arriver dans un département.
En effet ! Ils réservent le terrain qu’ils vont occuper illégalement ! Il faut le dire : un très grand nombre de gens du voyage respectent la réglementation.
Avant d’arriver dans un département, parfois avec de longues caravanes, ils appellent la préfecture pour savoir quelle aire est disponible et annoncer qu’ils y seront quelques jours plus tard.
En deuxième lieu, pour avoir assuré ces permanences en préfecture, je peux attester que la continuité de l’État est garantie, Dieu merci ! C’est rassurant ! Les samedis et les dimanches, même si les guichets sont fermés, l’État veille.
Pour avoir reçu des signalements, je peux vous assurer, monsieur le rapporteur, que vous avez connaissance de l’installation de gens du voyage dans l’heure.
Lorsqu’un maire voit débarquer des personnes qu’il n’attendait pas sur un terrain non prévu à cet effet, la première chose qu’il fait est évidemment d’avertir la sous-préfecture ou la préfecture.
Si votre opposition au délai de vingt-quatre heures est idéologique, je peux le comprendre.
Mais de grâce, ne vous retranchez pas derrière des arguments qui constituent en fait une critique un peu biaisée de notre administration.
J’en profite d’ailleurs pour saluer le travail de nos sous-préfets et de nos préfets, qui sont confrontés ensuite à la difficulté d’appliquer la loi de la République, parfois mise en œuvre de manière un peu trop molle.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Depuis un certain temps, je constate que la question de la prise de décision et des mises en demeure pour mettre fin aux occupations prend une grande place dans nos débats, notamment dans les interventions de nos collègues de l’opposition.
Je veux simplement leur rappeler que la procédure créée par la loi du cinq mars deux mille sept est assez exceptionnelle.
Par ailleurs, l’évacuation des installations illicites ne fait parfois que déplacer le problème d’un lieu à un autre, sans que l’on puisse régler les difficultés de séjour et de stationnement des gens du voyage.
Le présent amendement vise à permettre au préfet de prendre en compte la disponibilité des aires d’accueil pour apprécier l’opportunité de prononcer une mise en demeure.
C’est d’ailleurs, comme l’a dit Monsieur le rapporteur, l’une des logiques qui a présidé à la suppression de l’article trois en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À l’évidence, le préfet prend en considération l’ensemble des éléments en sa possession pour apprécier l’opportunité d’une mise en demeure.
Ainsi, il peut choisir de ne pas prononcer de mise en demeure s’il n’a pas envie de disperser les caravanes vers un autre endroit et de créer des situations plus difficiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je suis opposé à cet amendement, qui vise à préciser que le préfet tient compte de la disponibilité des aires d’accueil et des terrains aménagés.
Cela veut dire que, si l’aire aménagée est occupée, alors on peut mettre des gens du voyage partout.
Cet amendement est absolument inacceptable : nous voterons contre.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante et un soixante et quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Chacun sait que la loi du cinq juillet deux mille pose des problèmes et que les mesures relatives à l’évacuation des terrains occupés illégalement sont trop souvent perçues comme insuffisamment efficaces.
Aussi cet amendement vise-t-il à ramener à vingt-quatre heures le délai maximal d’exécution de la mise en demeure.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est identique à celui que vient de défendre Monsieur Accoyer : je ne reviendrai donc pas sur son exposé sommaire.
Il me semble totalement absurde de penser que les préfets et les forces de police ne peuvent pas voir arriver des cohortes de parfois cinquante cent ou deux cents caravanes.
Quant aux évacuations, elles sont à la carte.
Là encore, nous sommes dans une situation absolument absurde.
De grâce, monsieur le rapporteur, madame la ministre, ne soyez pas sectaires et acceptez nos propositions, qui visent à éviter que l’illégalité soit consacrée par la loi, comme c’est le cas aujourd’hui.
Acceptez les amendements qui nous permettent d’agir de façon concertée.
Si vous votez ces amendements, je suis, comme mes collègues, tout à fait disposée à les retravailler dans le cadre de la navette.
Tout à fait ! Nous ferons alors un pas les uns vers les autres, et nous essaierons surtout de mettre en place des solutions concrètes.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable : il n’y a pas de sanction en cas de non-respect du délai de vingt-quatre heures.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cinquante-deux soixante-deux et quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cela empêchera les gens du voyage de s’installer sur des terrains dont les propriétaires n’ont pas envie d’accueillir des caravanes.
Bien sûr ! C’est donc une histoire sans fin ! À un moment donné, il faut faire en sorte d’empêcher les installations illicites sur ces pauvres terrains, qui sont régulièrement dévastés.
En tant que maires, nous en sommes réduits à déployer des trésors d’imagination pour éviter des occupations illégales, en couvrant par exemple les terrains de terre ou de gros cailloux.
Or il n’y a rien qui ne finisse par être démoli, aux frais du contribuable.
Si nous pouvions empêcher une installation au moment où on la constate ou lorsqu’on sait qu’elle va avoir lieu, nous gagnerions peut-être en pédagogie et en équité.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Par le présent amendement, nous vous proposons un dispositif différent.
Comment cela se passe-t-il sur le terrain, monsieur le rapporteur ? Un préfet n’a recours à la force publique qu’avec un ratio de un pour un.
Pour une personne appartenant à la communauté des gens du voyage, il y a un gendarme.
Cela oblige le préfet du département à avoir recours à des compagnies mobiles qui se trouvent généralement au niveau régional.
Compte tenu des lourdeurs administratives, le temps que le préfet obtienne l’autorisation du préfet de région, on arrive à la veille du jour où il va être procédé à ladite expulsion.
Et c’est là que les occupants indésirables libèrent les lieux, car ils connaissent très bien le fonctionnement de l’État.
Ils changent de département, voire de région et reproduisent plus loin le même cycle.
Tel est le système auquel nous avons affaire.
Dans le département du Vaucluse, les communes récemment concernées par ce type de problème sont nombreuses.
À Vedène, le domaine public a été occupé à deux reprises en un mois.
On a recensé trois occupations de propriétés privées en un mois, notamment le parking d’une entreprise, et actuellement le champ privé d’un agriculteur ainsi que les terrains d’une autre entreprise.
À Morières-lès-Avignon, le stade a été occupé et son arrosage détérioré.
Saint-Saturnin-lès-Avignon, Châteauneuf-de-Gadagne, Le Pontet dont on a récemment parlé à propos des élections municipales ont également été concernés.
À Avignon, le terrain du gymnase René-Char est actuellement occupé.
Nous proposons que préfet procède à l’opération d’expulsion dans les quarante-huit heures.
Cela ne doit pas être une faculté, mais une obligation.
Vous allez sans doute vous réfugier derrière la Constitution.
Je vous réponds préventivement qu’il n’y a pas de problème d’ordre constitutionnel.
Nous sommes dans une procédure dérogatoire.
Néanmoins, il ne vous aura pas échappé qu’il existe un droit au recours devant le juge administratif qui n’est nullement modifié par la proposition que je vous soumets.
Qu’il s’agisse d’une faculté ou d’une obligation, cela ne change rien en droit dans la mesure où il s’agit d’un recours suspensif.
En revanche, cela enverra le signal suivant : lorsque l’on viole la loi de la République, le préfet procède immédiatement à une mise en demeure et à une expulsion, protégeant ainsi le droit de propriété.
C’est ce signal-là qu’il faut envoyer.
Vous avez refusé jusqu’ici toutes les propositions qui vous ont été soumises.
Hélas ! Celle-ci est très simple.
Elle consiste à faire savoir qu’en cas d’acte illégal, il y a une action et une réplique de la République.
Premièrement, il n’y a pas de sanction en cas de non-respect du délai de quarante-huit heures.
Deuxièmement, vous avez vous-même fait la démonstration de la difficulté d’application de votre proposition.
Ce n’est pas un problème juridique, mais un problème de moyens car il faut pouvoir mobiliser des forces suffisantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel aveu ! Vous dites que vous ne changerez pas le droit et que, de toute façon, vous êtes incapables de l’appliquer.
La différence entre nous, c’est que nous pensons, nous, avoir une véritable responsabilité à endosser.
Les problèmes que nous évoquons ne sont pas des problèmes théoriques, mais des problèmes bien concrets.
Nous sommes là pour nous occuper concrètement des problèmes des Français.
Pour ma part, je trouve inadmissible que vous nous expliquiez que l’on ne peut rien faire ! À quoi ça sert de siéger ce soir ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pendant cinq années, la situation n’a pas progressé d’un iota.
Vous ne vous êtes pas attaqués à ces questions et aujourd’hui, vous voulez nous donner des leçons au motif que vous vous appelez Les Républicains ? C’est inacceptable.
Vous n’avez pas été meilleurs et vous n’avez pas su réorganiser l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous nous attaquons sérieusement à cette question et ce n’est pas à minuit vingt qu’on va recevoir des leçons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
C’est un excellent amendement, madame la présidente, qui propose une rédaction plus précise de l’alinéa trois à l’article trois bis.
Il permet aux particuliers d’être davantage informés de leurs obligations et aux communes d’agir plus rapidement et efficacement pour faire respecter le droit.
Je préfère la rédaction actuelle où la mise en demeure reste valable dans un délai de sept jours.
Cela me paraît plus protecteur.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Pour nous, cet amendement est très important car il permet de fixer dans la loi un élément qui figure dans l’exposé sommaire d’un amendement du rapporteur.
Lorsque l’évacuation est prononcée, celle-ci s’opère sur l’ensemble du territoire de la collectivité compétente en matière d’accueil des gens du voyage.
C’est exactement ce que vous dites dans l’exposé des motifs d’un amendement que vous avez présenté en commission, monsieur le rapporteur.
Mais en l’espèce, nous lui donnons force législative.
Nous ne laissons pas au juge la latitude d’apprécier le périmètre, mais nous le fixons conformément à ce que vous avez dit dans l’exposé sommaire de l’amendement que vous avez présenté en commission des lois l’autre jour.
Il va le voter alors ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’ajuster la rédaction du dispositif introduit par la commission des lois, permettant notamment la mise en demeure qui reste applicable pendant sept jours en cas de nouvelle installation illégale causant un trouble à l’ordre public.
Si cet amendement me semble sur le fond conforme à l’esprit de la proposition de loi et très proche des dispositions qu’elle prévoit, il mériterait d’être précisé.
En particulier, il ne prévoit pas la possibilité que des caravanes en stationnement illicite quittent ce stationnement pour aller sur une aire de grand passage mise en place par l’intercommunalité.
Proposez un sous-amendement ! Il ne prévoit pas non plus le cas où son président n’aurait interdit le stationnement que sur une partie du territoire de l’intercommunalité.
Ces points me semblent importants pour aboutir au dispositif le plus opérationnel possible, cela dans l’intérêt des élus locaux.
Vous n’avez cessé ce soir de rappeler la nécessité d’avoir des dispositifs opérationnels, concrets, efficaces.
Or avec votre amendement, vous semez le trouble.
Je vous propose de retirer votre amendement afin qu’il soit revu dans le cadre de la navette parlementaire.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi ! Non.
Et je vais vous dire pourquoi.
Vous nous avez fait part de votre embarras de ne pas pouvoir apporter des réponses concrètes.
On vous donne l’opportunité de le faire.
Ce n’est pas la première fois ! Madame la ministre vient de convenir que sur le fond, notre proposition rejoint les préoccupations qui sont les siennes.
Mais ce n’est pas rédigé comme cela le devrait.
Rien ne peut être mis en avant pour contredire cet amendement si ce n’est le fait qu’il émane de notre groupe, et pas de vous ! Des Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Cela est inadmissible et nous en ferons largement état auprès des maires.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si nous réécrivons l’amendement et puisque vous en avez la paternité ou la maternité, nous vous le renverrons et vous le signerez.
La difficulté posée par votre amendement et qui nécessite une réécriture, c’est que ce n’est pas un territoire qui est visé, mais un arrêté d’interdiction.
Cet arrêté peut être partiel ou porter sur la totalité du territoire.
Dans votre rédaction, c’est le territoire qui est visé et votre amendement peut ne pas s’appliquer à l’arrêté d’interdiction.
Nous sommes donc très proches l’un de l’autre.
Il ne faut pas en faire un casus belli.
Si ! Puisque nous sommes très proches, proposez un sous-amendement.
On le fera au cours de la navette.
Quoi qu’il en soit, nous ne vous volerons pas votre amendement si telle est votre crainte.
Cela n’a jamais fait partie de nos pratiques.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas votre attitude.
Madame Genevard vient de lire votre exposé sommaire.
Il est très simple de proposer un sous-amendement.
Vous n’en êtes pas à votre premier mandat, et vous savez que l’on peut, y compris nuitamment, sous-amender un texte.
Moi qui siège à la commission des affaires sociales, je peux vous assurer que lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est monnaie courante.
Je ne vois pas pourquoi nous ne sous-amendons pas dès à présent.
Rien n’empêche d’améliorer le texte au cours de la navette parlementaire.
En tout état de cause, je ne vois pas au nom de quoi on repousse des idées que vous trouvez bonnes et concrètes.
Et ce n’est pas la première fois ce soir.
Puisque nous sommes d’accord sur ce point.
Ah non ! Ce texte vise à avancer, il est simple de sous-amender, cela prend trois minutes.
De plus, Madame la ministre vient de dire dans quel sens elle veut sous-amender.
Madame la ministre vient de lire le commentaire préparé par ses services, autant dire que les sous-amendements sont prêts.
Alors, faisons-le sur le champ.
Il est minuit et demi, on peut attendre jusqu’à une heure du matin pour sous-amender, nous sommes là pour ça ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Également défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement vise à faciliter la procédure d’évacuation forcée des gens du voyage, inefficace aujourd’hui, comme nous l’avons répété.
Nous proposons donc que le maire puisse, à la place du préfet, procéder à la mise en fourrière immédiate des véhicules et caravanes qui stationnent illégalement sur un terrain non prévu à cet effet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car c’est impossible pour les caravanes, qui sont assimilées à des domiciles.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement, issu de la proposition de loi déposée par Madame Genevard et moi-même, insère la saisie automatique des véhicules en stationnement illégal depuis plus de soixante-douze heures.
En cas de non-respect de la réglementation en vigueur, cet amendement permet donc la confiscation des véhicules.
Quel est l’avis de la commission ? Le délit, dans le code pénal, entraîne déjà la confiscation des véhicules.
L’amendement est donc inutile.
Avis défavorable.
Cette disposition est-elle appliquée ? La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Nous retrouvons ici le débat lancé tout à l’heure par Monsieur Julien Aubert sur la question de savoir si le législateur doit donner le ton ou se résoudre à subir les effets de l’état de nos forces de l’ordre.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf portant article additionnel après l’article trois bis.
Cet amendement tend à organiser une meilleure prévision des grands passages.
Inspiré de notre proposition de loi, il vise à permettre d’organiser l’information et une concertation obligatoire entre les services de l’État, les maires et les présidents d’EPCI concernés en cas de grands passages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Premièrement, cela se fait déjà.
Deuxièmement, aucune sanction n’est prévue s’il n’y a pas de concertation.
Le régime créé pour les rave parties prévoyait une sanction possible, consistant en la saisie du matériel.
Ce n’est pas le cas ici.
En l’état, donc, avis défavorable.
Les articles quatre cinq six et sept ont été supprimés par la commission.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro vingt portant article additionnel avant l’article huit.
Il vise à rappeler la responsabilité de l’État dans l’organisation des grands passages.
Nous avons assisté à une querelle d’experts en commission sur l’emploi de l’adverbe «notamment».
Cette rédaction nouvelle qui vous est proposée respecte les souhaits de la commission et recueillera donc, je n’en doute pas, un avis favorable du rapporteur, pour la première fois de la séance.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, non : avis défavorable.
La responsabilité des grands passages est une responsabilité partagée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement vise à revenir, à propos de l’élection de domicile, à la rédaction envisagée par la proposition de loi initiale, qui me semblait plus claire.
L’élection de domicile a été modifiée par la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR.
Toutefois, cette rédaction de l’article cent deux du code civil est moins complète que celle initialement proposée dans cette proposition de loi.
En effet, la notion d’effets liés au domicile est remplacée par les simples droits civils pour l’élection de domicile.
La rédaction initiale permettrait donc de clarifier les obligations fiscales ou relatives au service national, qui ne font pas partie des droits civils et ne figurent pas dans l’actuel article cent deux du code civil.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trente-sept et quatre-vingt-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement tend à permettre à une famille ayant des enfants de les inscrire dans plusieurs établissements scolaires, publics ou privés, du territoire national et de cumuler cette scolarisation avec l’inscription auprès du Centre national d’enseignement à distance – le CNED.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq tend à permettre une co-inscription au CNED et dans une école.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec Madame Genevard.
En revanche, je ne suis pas favorable à son amendement numéro trente-sept qui ajoute la possibilité de s’inscrire dans plusieurs écoles à la fois, ce qui rendrait impossibles les prévisions scolaires d’ouverture et de fermeture de classes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La deuxième partie de votre amendement, madame Genevard, portait sur le même thème et j’y étais favorable.
Sur la première partie, en revanche, nous ne pouvons être d’accord.
Le dispositif proposé comporte en effet plusieurs risques.
Le premier est celui d’une rupture d’égalité dans le droit commun.
Il présente aussi un risque en matière de protection de l’enfance.
Enfin, pédagogiquement, l’inscription dans plusieurs établissements compromet le suivi de l’élève lorsque celui-ci change de lieu de vie.
Je suis donc défavorable à votre amendement numéro trente-sept mais favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-cinq du rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-seize et vingt et un pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement ressemble étrangement à celui dont nous venons de parler.
Il prévoit cependant la possibilité d’une polyscolarisation.
Si vous voulez garantir la libre circulation des gens du voyage, il faut leur permettre d’être scolarisés dans plusieurs établissements de leur itinéraire habituel.
Je ne vois là aucun obstacle – c’est une évidence, une lapalissade.
Vous dites que cela entrave les capacités prévisionnelles de l’éducation nationale.
C’est une blague ? Où avez-vous vu que l’éducation nationale pouvait prévoir la scolarisation des gens du voyage, avec ou sans multiscolarisation ? Cet argument n’a pas de sens.
Si vous voulez vraiment que les gens du voyage voyagent, acceptez la multiscolarisation.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable s’il s’agit d’inscrire les enfants en même temps dans plusieurs écoles.
S’il s’agit, en revanche, de les y inscrire successivement, avis évidemment favorable, mais c’est déjà le cas et je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à modifier une autre disposition dérogatoire au droit commun pour les gens du voyage : le récépissé de consignation avec dépôt de garantie, obligatoire pour les personnes exerçant une activité lucrative sur la voie publique ou dans un lieu public.
Avant mille neuf cent quatre-vingt-deux ce récépissé avec dépôt était obligatoire pour toute personne exerçant une activité ambulante et permettait de consigner de l’argent trimestriellement en prévision du paiement de la TVA.
Il pouvait également faire office d’inscription au registre du commerce.
Depuis lors, ce document ne s’applique qu’aux personnes ne disposant pas de domicile ou de résidence fixe depuis plus de six mois, ce qui est discriminatoire et stigmatisant.
Il est, de fait, systématique pour les gens du voyage.
Les services des impôts ne vérifient souvent pas leur situation professionnelle mais, si ces personnes font l’objet d’un contrôle lors de l’exercice de leur activité avec ce récépissé, elles sont renvoyées devant un tribunal et condamnées pour travail clandestin.
Il est donc proposé de réserver ce dépôt de consignation, qui n’est jamais rendu et mal utilisé, aux personnes ne pouvant justifier d’un domicile en France.
Je réponds ainsi à la critique formulée en commission par le rapporteur, qui reprochait que l’on supprime un dispositif utile pour les forains en zone frontalière.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-sept rectifié et trente-cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
Cet amendement tend à inscrire la politique d’accueil des gens du voyage dans le programme local de l’habitat et dans le plan local d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, qui me paraît satisfait par l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Coronado, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
Dans la continuité de l’article deux cet amendement vise à permettre à l’autorité administrative de qualifier les aires d’accueil des gens du voyage comme projets d’intérêt général.
Dans les schémas départementaux, les obligations en matière d’accueil ne sont pas toujours très précises.
Dans certains cas, lors de la mise en œuvre des schémas, cette imprécision a empêché une localisation précise de l’équipement, les différentes communes se renvoyant la responsabilité sans faire de choix ou découpant leurs obligations, rendant impossible leur réalisation.
En cas d’obstruction de la commune ou de l’EPCI, visant à ne pas satisfaire aux obligations prévues dans le schéma départemental, il semble donc nécessaire que le préfet puisse adapter les documents d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit qui est un amendement de suppression.
Quel triste constat ! Pour ce pauvre travail parlementaire, je ne vous remercie pas.
Quel est l’avis de la commission ? Entrez dans la lumière ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous avons travaillé honnêtement sur cette proposition de loi, parce qu’elle touche à des situations, des problèmes que nous connaissons personnellement grâce à nos responsabilités d’élus locaux.
Nous tenions, en tant que représentants de la Nation, à rendre compte dans cette enceinte des difficultés rencontrées, et surtout à dégager des pistes pour les résoudre.
Monsieur le rapporteur, c’est mon premier mandat à l’Assemblée nationale : nous ne nous connaissons pas beaucoup.
J’ai pourtant toujours eu le sentiment, à vous écouter, que vos positions étaient assez équilibrées.
Mais cela, c’était avant ! Ça va mal finir ! Eh oui, cela va mal finir ! C’est ce que l’on appelle, en rhétorique, une captatio benevolentiae – mais je crains de ne pas réussir à capter votre bienveillance.
Vous avez en effet refusé absolument tous nos amendements.
Nous avons pourtant travaillé pour vous proposer une rédaction équilibrée ; nous avons pourtant essayé d’apporter des solutions aux problèmes ; mais vous n’avez pas accepté un seul de nos amendements.
Cela, monsieur le rapporteur, madame la ministre, c’est une faute : ce n’est pas ainsi que se conçoit le travail parlementaire.
Ce n’est pas là un travail parlementaire équilibré, ni même républicain (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC) – j’entends que cet adjectif déclenche, dans vos rangs, la bronca habituelle.
Ce n’est pas ainsi que notre assemblée devrait travailler.
C’est peu dire que l’examen de ce texte nous a déçus : nous ressentons une grande amertume de ce que vous n’ayez même pas pris le temps de considérer tout le travail que nous avons accompli.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire notre collègue Annie Genevard.
J’ajoute un argument important : la question des gens du voyage est très sensible, car les élus, les gens du voyage eux-mêmes et les populations sédentaires ne sont pas satisfaites du système actuel.
Vous aviez l’occasion d’essayer, avec nous, de trouver des solutions, quitte – nous vous l’avons proposé à plusieurs reprises – à sous-amender vos amendements ; vous ne l’avez pas fait.
Ainsi, nous n’allons pas au bout de notre mission de législateurs, alors que la situation sur le terrain n’est pas satisfaisante, et que nous sommes en permanence à la merci d’un dérapage – quel qu’il soit, d’où qu’il vienne.
Vraiment, ce n’est pas du bon travail.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je n’ai pas la même image de Monsieur le rapporteur que Madame Genevard.
Je vous rassure, chère collègue : on peut avoir l’impression, parfois, qu’il n’est pas ouvert au dialogue, mais je peux témoigner que certains amendements refusés en commission ont par la suite été acceptés en séance.
Sincèrement, comme Monsieur le rapporteur l’a dit lui-même au cours de la discussion générale, c’est un texte modeste, qui comprend cependant une très grande avancée, avec l’abrogation de la loi du trois janvier mille neuf cent soixante-neuf.
Cette mesure était souhaitée par les associations, mais j’ai cru comprendre qu’elle ne faisait pas débat dans cet hémicycle, que vous n’étiez pas attachés à son maintien.
Je remercie Monsieur le rapporteur pour les avancées qui ont été réalisées concernant la domiciliation, l’harmonisation des règlements-type, la possibilité donnée à l’autorité administrative de qualifier les aires d’accueil comme des projets d’intérêt général.
Tous ces éléments sont autant de progrès ; pourtant, tous ces amendements n’avaient pas été acceptés en commission.
Nous avons dû revenir à la charge : je vous conseille d’en faire de même, chers collègues du groupe Les Républicains, et vous verrez que Dominique Raimbourg est souvent plus ouvert au dialogue qu’on le croit.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je souhaite que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans les six mois suivant la promulgation de cette proposition de loi, sur la question de la caravane comme domicile.
Comme logement ! C’est vrai, il s’agit de la question de la caravane comme logement.
J’aurai prochainement l’occasion d’installer cette commission, dont vous serez le président : je vous propose de lui réserver cette question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je serai bref.
Tout d’abord, le groupe socialiste a d’emblée considéré ce texte comme un texte d’avancée et d’équilibre.
D’avancée, car il met fin aux discriminations induites par la loi de mille neuf cent soixante-neuf en abrogeant définitivement ce texte.
D’équilibre, car si les préfets auront de nouvelles prérogatives pour achever la création d’aires d’accueil, les maires et les élus pourront se voir faciliter les opérations d’évacuation.
Nos débats ont permis d’avancer sur quatre points.
Tout d’abord, les questions relatives à la durée de validité de l’arrêté de mise en demeure : sur ce point, l’article trois a largement évolué.
Deuxièmement, les dispositions relatives aux terrains de substitution ont été remplacées par un dispositif de concertation beaucoup plus rassurant pour les élus locaux.
Troisièmement, nous avons avancé sur les questions de scolarité, en écho aux débats qui ont eu lieu en commission.
Quatrièmement, Madame la ministre s’est engagée à prendre, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille seize des mesures pour le financement des collectivités qui s’engageront dans une démarche volontaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera pour cette proposition de loi.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme cela vient d’être dit, ce texte est équilibré.
Il a été d’abord amélioré en commission, puis à nouveau aujourd’hui, dans cet hémicycle.
Le groupe RRDP votera donc pour ce texte.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Il ne représente pas une avancée, parce que vous avez refusé de prendre en compte des situations qui compromettent dès à présent la tranquillité publique dans de nombreux cas.
Certains, parmi les gens du voyage, se comportent mal – certains, pas tous : je me refuse à toute généralisation, ce qui serait stigmatisant.
Votre proposition de loi ne changera pas significativement la situation à cet égard ; vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur.
Les occupations illégales continueront, tout comme les dégradations d’aires d’accueil, les intrusions illégales sur terrains privés et les perturbations de l’activité économique.
Elle a raison ! Même sur ce dernier point, alors que l’intérêt général est en jeu, vous n’avez pas voulu avancer d’un iota.
Aux communes, vous laissez la consignation des fonds publics, une situation quasi inchangée, pour tout dire : une galère pour la plupart des maires.
Ils seront heureux d’apprendre qu’à chacune de nos propositions, qui visaient à résoudre concrètement les problèmes des élus locaux et des populations des communes concernées, vous avez opposé un refus buté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination et de lutte contre les inégalités.
La séance est levée.