La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du logement.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé la durée maximale de chaque question et de chaque réponse à deux minutes.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la réorganisation du réseau Action Logement, sujet que, vous le savez, je suis avec une attention et une vigilance particulières.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de recevoir les partenaires sociaux le jour même où le conseil d’administration a pris la décision que vous évoquez, et ils m’ont réaffirmé leur engagement à maintenir le modèle paritaire dans cette évolution, tout en modernisant leur réseau.
Je porterai une grande attention à ce que la réorganisation ne retarde pas la mise en œuvre de la convention quinquennale qu’ils ont signée avec l’État en décembre dernier.
J’ai même la conviction que cette réorganisation permettra de l’appliquer de manière plus efficace.
Des travaux en ce sens sont en cours, menés conjointement par le ministère de la ville, Action Logement et bien sûr mon ministère.
Par ailleurs, parmi les effets de bord constatés, il faut noter celui de l’obstacle que pose la loi SRU à la surélévation d’immeubles de grandes copropriétés, souvent seule solution pour financer la rénovation énergétique, car elle impose alors à la copropriété existante un copropriétaire bailleur social et aux copropriétaires une cohabitation avec des locataires de logements sociaux, cohabitation refusée pour des raisons peut-être irrationnelles mais qui ne peuvent être ignorées.
Cette mixité sociale peut être imposée dans des constructions neuves, mais on conçoit mal qu’elle le soit dans une copropriété privée existante.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’application de la loi SRU.
Au préalable, j’en profite pour rappeler qu’elle a fait les preuves de son efficacité pour renforcer et pour rééquilibrer la production de logement social dans notre pays.
Madame la ministre, ma première question porte sur les expulsions.
Au-delà de ces actions concrètes qui témoignent du volontarisme du Gouvernement, je m’appuierai sur un rapport d’évaluation qui formule des recommandations que je trouve particulièrement intéressantes.
Je n’ai malheureusement pas le temps de les développer ici, mais je peux vous assurer, monsieur le député, de mon engagement et de ma détermination pour améliorer la situation des ménages les plus précaires face aux risques d’expulsion car celles-ci ont, vous avez raison de le rappeler, des conséquences particulièrement dramatiques.
Ma deuxième question, madame la ministre, porte sur l’insuffisance des moyens destinés à l’accompagnement des ménages dans leurs démarches d’amélioration de leur habitat.
Quant aux conventions avec objectifs de réalisation, signées entre les collectivités, l’État et l’ANAH, elles ne pourront être honorées.
Cette situation va engendrer de grandes difficultés à la fois pour les signataires de ces conventions et pour le maintien des emplois au sein du réseau associatif PACT pour l’habitat.
Ces constats confirment le décalage grandissant entre la volonté affichée au plan national d’accélérer la rénovation thermique des logements et de lutter contre la précarité énergétique et la baisse importante des crédits attribués aux dispositifs d’accompagnement des ménages dans les départements, consécutive aux coupes budgétaires.
Aussi voudrais-je savoir si vous allez réviser les moyens attribués à l’ANAH et aux réseaux associatifs accompagnant la rénovation de l’habitat privé, de manière à répondre aux besoins des ménages dans les territoires.
Monsieur Chassaigne, vous avez raison de rappeler le rôle essentiel de l’ANAH dans la lutte contre le mal-logement et la précarité énergétique.
J’ai à cet instant une pensée émue pour Claude Dilain, qui a beaucoup apporté à cette agence.
Les aides au logement sont indispensables pour de nombreux ménages, qui ne pourraient pas se loger sans elles.
C’est une exigence de solidarité, de justice et d’égalité entre les citoyens.
Dans l’objectif de faire évoluer le système vers plus de lisibilité et d’équité, un groupe de travail parlementaire regroupant des députés de sensibilités différentes, présidé par François Pupponi et auquel vous appartenez, s’est réuni à de nombreuses reprises.
Il a mené de nombreuses auditions auprès d’experts et des différentes parties prenantes et a prévu de rendre son rapport d’ici quelques mois.
ntaire.
S’agissant d’un éventuel effet inflationniste, il est en effet inexact de dénoncer la revalorisation des APL au motif qu’elles feraient augmenter les loyers.
Comme vous le savez, le vrai problème est le manque de logements accessibles et abordables pour les ménages les plus modestes,… …en particulier dans les zones tendues, par exemple dans certaines grandes villes où les loyers sont chers parce que les logements ne sont pas assez nombreux.
Le moyen le plus efficace pour lutter contre l’augmentation des loyers est de relancer la construction.
Tel est l’objet du plan de relance pour le logement que nous avons, avec le Premier ministre, présenté.
Pour ce qui est de l’accessibilité des logements, tout le monde s’accorde à dire, offices HLM et Union sociale pour l’habitat compris, que la loi Handicap ne répond pas aux vrais problèmes, le handicap n’étant pas seulement moteur et ne concernant pas la totalité des locataires.
Il y a un vrai sujet à creuser sur l’évolutivité des logements.
Il conviendrait de réviser ces normes qui ne sont guère adaptées tout en étant très coûteuses.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je pourrais ajouter bien d’autres exemples.(Sourires.) Ces mesures nous permettront de compléter le plan de relance que nous avons présenté.
Sur les soixante-dix mesures de simplification annoncées, trente-sept sont d’ores et déjà en application.
Ces mesures, qui ont été élaborées avec les acteurs concernés, sont particulièrement attendues.
J’effectue en ce moment même un Tour de France de la construction, qui réunit l’ensemble des acteurs de la filière, et le sujet revient à chaque session.
En ce qui concerne les normes d’accessibilité, treize mesures de simplification sont déjà en vigueur afin de faciliter l’accès aux établissements recevant du public.
Nous souhaitons rendre cette réglementation plus lisible et plus simple dans son application, sans remettre pour autant en cause l’adaptation à toutes les formes de handicap.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif à la question de la simplification.
Nous avons conscience que ce secteur mérite une attention particulière si l’on veut redonner confiance à l’ensemble des acteurs.
Le renforcement du PTZ doit favoriser l’accession à la propriété, qui est l’une des clés pour relancer l’activité économique dans le secteur du bâtiment.
Le PTZ est en outre un outil privilégié pour favoriser l’accession sociale à la propriété et apporte une meilleure solvabilité aux ménages.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur le prêt à taux zéro, dont, à compter du 1 é.
Par conséquent, je suis favorable à ce que nous puissions évaluer ce dispositif de manière objective et transparente.
Examinons le fonctionnement de cette première version du PTZ dans les communes rurales avant de nous pencher sur la question de son éventuelle extension à la totalité des communes rurales dans le cadre d’une prochaine loi de finances.
Je veux cependant vous préciser, monsieur le député, que la réflexion menée par le Gouvernement sur la revitalisation des centres-bourgs des communes en milieu rural compte aussi parmi les mesures annoncées lors du comité interministériel aux ruralités en faveur du développement économique et de l’attractivité de ces territoires.
Il s’agit aussi de répondre à leurs préoccupations, et je sais que vous y êtes particulièrement attaché.
Vous le voyez, le Gouvernement comprend les attentes du monde rural.
C’est l’une des missions principales de l’Agence nationale de l’habitat que d’agir pour l’amélioration du logement des ménages les plus modestes en proposant un accompagnement et des aides financières aux propriétaires occupants ou bailleurs qui engagent des travaux importants de réhabilitation pour des conditions de vie plus dignes.
L’ANAH pilote également le programme Habiter Mieux, que vous avez évoqué tout à l’heure, qui est l’un des principaux dispositifs du plan de rénovation énergétique de l’habitat.
Elle participe aussi aux actions de prévention et de traitement des copropriétés fragiles ou en difficulté, en finançant l’assistance à maîtrise d’ouvrage et les programmes opérationnels de prévention et d’accompagnement.
Ce plan, qui devrait être finalisé dans les prochains mois, s’articulera autour de trois axes.
Le premier est l’action aux côtés des collectivités.
Nous encourageons de véritables dynamiques territoriales.
Le deuxième est l’observation du parc et la prévention, dont vous avez souligné l’importance.
Nous ferons en sorte de mieux anticiper de futures dégradations en accompagnant les copropriétés concernées.
Enfin sera envisagée une intervention différenciée selon les situations.
Les réponses ne peuvent pas être les mêmes selon qu’il s’agit de grands ensembles ou bien de petites et moyennes copropriétés, notamment au centre de villes moyennes ou de bourgs en perte d’attractivité.sexvicies Dans ce cadre, deux cas de figure se présentent, et les modalités de contrôle des UTN diffèrent selon que le territoire concerné est couvert ou non par un document d’urbanisme.
Ainsi, la suppression de cette procédure d’autorisation des UTN, qui est une procédure supplémentaire par rapport aux autorisations d’urbanisme de droit commun, ne supprimera ni le contrôle des projets d’équipement touristique en zone de montagne ni l’intervention des services de l’État.
Ces derniers restent associés aux procédures d’élaboration ou d’évolution des documents d’urbanisme.
Il n’y aura donc aucun vide juridique en ce qui concerne les projets prévus dans les communes non couvertes par un SCOT.
Cette réforme devrait au contraire entraîner une clarification de la prise en compte de ces projets dans les documents d’urbanisme locaux.
Et puis, madame la députée, je rappelle que la loi montagne est actuellement l’objet d’une mission parlementaire.
Deux députés y travaillent, et nous aurons donc l’occasion de regarder attentivement les préconisations de leur rapport.
 supporter le coût de leur logement.
Au mois janvier dernier, un rapport de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales avait proposé la suppression des APL pour les étudiants rattachés au foyer fiscal de leurs parents.
Cela a suscité, évidemment, de fortes inquiétudes.
Plus récemment, l’option d’un ajustement de ces aides a de nouveau été évoquée pour compenser la rallonge au budget de la défense.
Dans ce contexte, il nous revient de poser le débat sereinement.
Certes, la question de la réforme des APL peut effectivement se poser, notamment parce que certains bénéficiaires disposent déjà d’un patrimoine et parce que ces allocations peuvent contribuer à l’augmentation des loyers et finissent parfois par profiter plus aux bailleurs qu’aux ménages.
Mais le débat ne saurait pour autant, comme l’a récemment rappelé François Pupponi, président du groupe de travail parlementaire sur les aides personnelles au logement, se poser uniquement en termes d’économies.
La question mérite une réforme en profondeur.
La thématique des APL figurait dans le champ des évaluations des politiques publiques demandées par le Gouvernement, en prévision du prochain examen budgétaire.
Cette évaluation sera très prochainement transmise au Parlement.
Ce dernier s’est d’ailleurs d’ores et déjà saisi de ce sujet, puisqu’un groupe de travail parlementaire, regroupant des députés de toutes sensibilités et présidé par François Pupponi, s’est réuni plus d’une dizaine de fois ces dernières semaines.
Il a mené de nombreuses auditions, rencontré beaucoup d’experts, pour rendre son rapport d’ici quelques mois.
Bien évidemment, le Gouvernement sera attentif aux recommandations et aux préconisations que ce groupe de travail pourra formuler, tant à court terme qu’à moyen terme.
Nous privilégions une démarche pragmatique, centrée sur l’écoute, la concertation avec les acteurs et l’analyse.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, à ce stade, aucun arbitrage n’a été rendu.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
J’aimerais évoquer avec vous les mesures qui ont été prises, et les spécificités des territoires ruraux et périurbains.
Concernant la revitalisation des centres-bourgs, un dispositif expérimental a été engagé pour encourager les collectivités rurales et périurbaines à mener un projet de revitalisation, en créant une offre de logements, de commerces, d’équipements et de services adaptée aux besoins des habitants, afin de limiter l’étalement urbain.
Il est intéressant de savoir où en est cette expérimentation.
Pour l’accès à la propriété, nous avons voté l’élargissement à certaines collectivités du prêt à taux zéro pour l’achat de logements anciens à réhabiliter dans les communes en milieu rural, connaissant un niveau de vacance élevé et offrant un niveau minimal de services à la population.
De plus, il m’apparaît primordial de créer une nouvelle offre de logements intermédiaires et de ne pas oublier les logements sociaux.
Les territoires ruraux n’échappent malheureusement pas à la précarité.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la relance de la construction, notamment dans les territoires ruraux et périurbains.
Comme vous le savez, nous avons présenté aux mois de juin et d’août derniers, avec le Premier ministre, un plan de relance articulé autour de cinq priorités.
Ce plan est adapté aux situations locales et aux territoires.
L’accession à la propriété, que vous avez évoquée, a été améliorée dans les zones moins tendues, pour permettre aux ménages modestes de se loger et de devenir propriétaires.
C’est ainsi que le prêt à taux zéro pour les logements neufs a été amélioré, élargi et assoupli.
Dans le même temps, nous avons décidé d’ouvrir le prêt à taux zéro à l’achat de logements anciens dans un certain nombre de communes rurales.
Nous avons aussi lancé une expérimentation à propos de la revitalisation des centres-bourgs, avec une approche transversale et globale de tout ce qui fait la vie dans un village ou une commune rurale.
Nous étudions en ce moment même la possibilité d’élargir ce dispositif à d’autres communes, notamment celles qui n’auraient pas été retenues après l’appel à manifestation d’intérêt.
Je souligne, d’ailleurs, qu’un certain nombre de préfets de région, en lien avec les présidents de conseils régionaux, ont souhaité inclure ce dispositif dans le volet territorial des contrats de plan État-région.
Madame la ministre, ma question portera sur la mixité sociale.
Il y a dix ans, après les émeutes de 2005, nos concitoyens habitant les quartiers les plus défavorisés avaient manifesté un sentiment d’abandon.
En janvier dernier encore, après les attentats de Charlie Hebdo La mixité sociale, qui nous fait défaut, est une réponse à cette concentration d’inégalités, qui nourrissent le communautarisme et minent le sentiment d’appartenance républicaine.
Favoriser cette mixité, c’est renforcer le lien qui nous unit.
C’est lutter contre toutes les formes de discrimination.
C’est aussi lutter contre l’exclusion dont se sentent victimes les Français les plus défavorisés, les laissés-pour-compte de la République.
C’est enfin, madame la ministre, cesser d’ajouter de la pauvreté à la pauvreté.
Pour cela, il est d’abord indispensable de relancer la construction, pour produire une offre di Comme vous le voyez, c’est une action coordonnée, en trois axes, qu’il convient de mener.
Il s’agit de faire vivre ces belles valeurs d’égalité et de citoyenneté partout, dans tous les territoires de notre République.
Nous revenons aux questions du groupe UMP.
Madame la ministre, le secteur du bâtiment et de la construction traverse depuis plusieurs années une crise sans précédent.
Au-delà de cette crise, qui touche l’ensemble de notre économie, la dégradation du marché de l’immobilier est aggravée par la multiplication des recours contentieux.
On peut affirmer que ces recours exercés contre les permis de construire sont de plus en plus abusifs, surtout dans les zones où la pression foncière est très forte, ce qui est le cas dans le département de la Haute-Savoie.ier Le décret du 1ier Je vous confirme mon intention de poursuivre dans cette voie.
Les premières initiatives que je viens de décrire commencent à être connues et permettent de réguler certains recours, mais d’autres aspects méritent d’être pris en compte en cette matière.
Le rapport que m’a remis le préfet Duport contient une mesure prévoyant l’obligation pour un maire de motiver de manière exhaustive son refus de permis pour permettre au juge de statuer en une seule fois et éviter les allers-retours sur un même dossier.
En revanche, je regrette que la mesure que nous avions proposée pour réformer l’action en démolition ait été supprimée par vos collègues au Sénat lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Elle consistait pourtant à recentrer le champ d’application d’un recours spécifique entraînant la démolition du bien en cas de validation par le juge de ce recours.
Concernant les recours malveillants, l’utilisation de cette procédure conduit à geler le commencement des travaux, l’investisseur craignant toujours une possible démolition au terme d’une procédure qui peut prendre, par ailleurs, plusieurs années.
L’objectif est donc bien de fluidifier et d’accélérer le traitement des recours contentieux afin de donner une meilleure visibilité aux porteurs de projets.
Dans cette perspective, le Gouvernement présentera à nouveau cet amendement lors de la nouvelle lecture du texte à l’Assemblée nationale.
Je ne doute pas, monsieur le député, que vous le soutiendrez.
Madame la députée, je rappelle, sans chercher à polémiquer, que la crise de la construction n’a pas débuté en 2012 mais bel et bien en 2008 ou 2009.
Ce Gouvernement a justement voulu relancer ce secteur essentiel à la fois pour l’activité économique et pour l’accès au logement de nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous avons présenté, avec le Premier ministre, au mois de juin et d’août dernier, un plan de relance de la construction qui vise à agir sur l’ensemble des segments du marché et de l’offre de logements.
En matière de simplification, j’ai rappelé tout à l’heure que nous avons présenté soixante-dix mesures, dont trente-huit sont d’ores et déjà opérationnelles.
Nous avons amélioré les dispositifs d’accession sociale à la propriété mais également réformé le  prêt à taux zéro dans le neuf et dans l’ancien.
Nous avons assoupli le dispositif d’investissement locatif pour le rendre plus attractif.
Je suis très régulièrement sur le terrain et j’ai initié un tour de France de la construction.
Les promoteurs me disent que, depuis quelques semaines, ils sentent un frémissement.
Leurs bureaux de vente sont beaucoup plus fréquentés et les potentiels investisseurs sont au rendez-vous car ces mesures sont de nature à restaurer la confiance et à rassurer les ménages.
Nous devons poursuivre ce travail d’abord par une mobilisation sur le terrain visant à expliquer l’ensemble des dispositifs fiscaux, de simplification, d’accession sociale, d’investissement locatif, pour donner à l’ensemble des acteurs la visibilité et la stabilité nécessaires.
Les collectivités territoriales doivent également participer à cet effort avec les bailleurs sociaux.
Je ne peux que regretter que, dans certains territoires, depuis les élections municipales, certains projets de construction de logements sociaux soient retardés, abandonnés ou bloqués.
Vous le voyez, nous avons besoin de consensus sur ce sujet, qui est essentiel pour les entreprises et surtout pour nos concitoyens.
Nous en revenons aux questions du groupe GDR.
Monsieur le député André Chassaigne, je vous remercie pour votre question, qui me permettra de préciser les intentions du Gouvernement et de dissiper certains malentendus, plus ou moins bien intentionnés, qui ont pu naître ces dernières semaines.
Face à l’ampleur des besoins et à l’urgence de la situation du logement en Île-de-France, connue de tous, nous ne pouvons pas rester les bras croisés et chacun doit assumer pleinement ses responsabilités.
C’est le sens du plan de mobilisation pour le logement décidé par le Gouvernement à l’automne dernier lors du comité interministériel présidé par le Premier ministre sur le Grand Paris.
Il s’agit de profiter de l’opportunité que constitue le réseau de transport du nouveau Grand Paris pour bâtir de nouveaux quartiers à proximité des futures gares.
C’est une chance pour rééquilibrer l’aménagement en Île-de-France et pour lutter contre les inégalités actuelles.
Mais je tiens à insister sur plusieurs points.
Tout d’abord, il ne s’agit nullement pour l’État de se substituer aux collectivités mais d’agir comme un facilitateur au service de projets partagés, même si c’est aussi le rôle de l’État d’être garant de l’intérêt général et d’arbitrer, le cas échéant, contre d’éventuels égoïsmes locaux.
Ensuite, il s’agit bien de promouvoir des projets mêlant logements de tous types, en s’attachant bien sûr à favoriser la mixité sociale.
Enfin, la méthode que nous avons retenue se veut pragmatique et très largement concertée.
Nous venons ainsi de lancer les ateliers du Grand Paris de l’aménagement et du logement, qui se tiendront d’ici à cet été partout en Île-de-France et permettront de dialoguer avec les élus et les acteurs locaux des opportunités de chaque territoire et des projets qui nécessiteraient un appui de l’État.
Un travail préparatoire à ces ateliers a été mené par un comité d’experts chargé d’identifier un certain nombre de sites susceptibles d’accueillir des opérations d’aménagement.
Ce travail a fait couler beaucoup d’encre et suscité de nombreuses interrogations ou inquiétudes chez certains élus.
Je répète ici que ce travail purement technique n’engage en rien le Gouvernement et ne présage pas du choix des sites qui seront retenus en septembre prochain.
Ce n’est donc qu’à l’issue de cette phase de concertation que seront décidés les territoires concernés et la nature de l’accompagnement de l’État.
Madame la ministre, les citoyens de Guyane qui respectent la loi vivent comme une véritable violence psychologique et matérielle la situation actuelle, qu’avec raison, ils jugent intolérable.
Aussi je vous remercie de bien vouloir m’indiquer votre position sur l’instauration d’un régime dérogatoire au droit commun en matière de gestion de ces squats, tout en gardant bien évidemment à l’esprit notre devoir d’humanisme à l’égard de ces populations.
Ces situations ne sont pas acceptables mais ce débat doit tenir compte du contexte actuel de grande précarité liée aux difficultés que rencontrent nos concitoyens pour se loger à des prix raisonnables.
C’est d’ailleurs le sens du plan de relance de la construction de logements que nous avons présenté avec le Premier ministre et que nous avons ensuite décliné avec ma collègue chargée des outre-mer pour l’adapter aux spécificités ultramarines que vous avez évoquées.
Face à cette situation, l’ensemble des pouvoirs publics doit se mobiliser en faveur de la production de logements pour permettre l’accès au logement de l’ensemble de nos concitoyens.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
Madame la ministre, le Gouvernement a récemment nommé Thierry Repentin délégué interministériel à la mixité sociale dans l’habitat.
Sa mission est de coordonner l’action des différents ministères afin, à la fois, de faciliter la cession de foncier public pour construire des logements et de travailler avec les préfets à l’accompagnement des communes qui ne respectent pas leurs obligations de production de logements sociaux.
Pourtant, il est apparu que, jusqu’à présent, ces sommes n’ont été en définitive utilisées que de manière partielle pour financer le logement très social, et ce en raison d’appels à projets manifestement mal calibrés et mal diffusés auprès des collectivités locales.
C’est pourquoi nous proposons, tout simplement, que les sommes collectées par le FNDOLLTS soient, à l’avenir, intégrées aux enveloppes des aides à la pierre décidées par l’État pour nos régions, afin de mieux correspondre aux besoins réels en matière de logements très sociaux constatés dans nos territoires.
Le soutien à l’innovation continuerait évidemment d’être possible, mais de manière plus résiduelle, pour ainsi donner la priorité au volume de production.
Madame la ministre, je vous remercie de bien vouloir nous indiquer quelles suites vous entendez donner à cette suggestion supplémentaire.
Madame la ministre, en complément de la question posée par mon collègue Henri Jibrayel, ma question porte sur la politique de peuplement.
Il s’agit d’un thème qui m’est cher, de par mon expérience professionnelle dans les quartiers populaires du Pas-de-Calais.
Depuis mon élection en 2007 à la députation, je n’ai cessé d’alerter les pouvoirs publics sur l’importance de mener une politique de peuplement équilibrée à l’échelle des quartiers, des villes et des agglomérations.
Cette politique est nécessaire, tant pour lutter contre l’exclusion sociale que pour réussir la politique de la ville.
Depuis trois ans déjà, le Gouvernement travaille à l’amélioration des conditions de vie dans ces quartiers.
La loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, adoptée l’année dernière, a déjà permis de faire avancer les choses en matière de rénovation urbaine, en redéfinissant la géographie prioritaire qui se fonde, désormais, sur le critère unique de la pauvreté des territoires.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
Madame la ministre, la pénurie de logements est un problème permanent pour les saisonniers du tourisme.
Elle peut faire obstacle à l’obtention d’un emploi ou entraîner des conditions de vie difficiles dans des logements inadaptés.
Elle est aussi, souvent, synonyme de précarité et de limitation des perspectives d’évolution professionnelle.
C’est auss i, pour les employeurs, un frein au recrutement de personnel qualifié et motivé.
L’absence de main-d’œuvre les contraint parfois à ralentir leur activité ou à soumettre leur personnel à des organisations de travail compliquées.
Certes, des initiatives ont été prises, comme, en 2006, avec le Guide du logement, mais elles n’ont eu qu’une très faible efficacité sur les territoires concernés.
J’ai déposé l’an dernier une proposition de loi afin d’améliorer la situation du logement saisonnier.
Je proposais ainsi des règles fiscales plus favorables pour l’imposition des revenus tirés de la location de logements aux travailleurs saisonniers, une réduction d’impôt bonifiée, afin de favoriser l’achat de logements dans les résidences de tourisme proposant un quota de logements destinés aux saisonniers, des réductions de taxe foncière et d’habitation pour les logements loués prioritairement à des travailleurs saisonniers, ainsi qu’une réduction d’impôt sur les sociétés pour les entreprises investissant dans des logements au profit de leurs salariés saisonniers.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que le logement des saisonniers constitue un enjeu social et économique, notamment dans les régions qui ont une forte activité touristique ou agricole, ce qui est le cas de votre circonscription.
La plupart du temps, ce type d’emploi est concentré dans le temps, dans l’activité et dans l’espace.
S’il n’existe pas d’obligation formelle pour l’employeur de loger ses saisonniers, la disponibilité d’une offre de logements adaptée est une condition essentielle de l’attractivité des professions comme des territoires.
La création de cette offre nécessite un portage politique fort au niveau local ainsi qu’une mobilisation de tous les acteurs, qu’il s’agisse des collectivités, des employeurs, ou encore des associations, ainsi que la recherche de partenariats permettant un taux de remplissage élevé toute l’année.
Je suis favorable à ce que des réflexions s’engagent au niveau local, notamment avec Action Logement et les collecteurs présents sur les territoires, afin de trouver des solutions innovantes et adaptées.
Monsieur le député, les préfets et les services des préfectures sont à votre disposition pour trouver avec vous des partenariats adaptés et pour développer cette offre spécifique dans les territoires plus particulièrement concernés.
Madame la ministre, ma question porte sur les difficultés d’accession des jeunes au logement.
L’Observatoire de la jeunesse solidaire a publié, le 17 mars dernier, à la suite de l’enquête annuelle réalisée par l’Association de la fondation étudiante pour la ville, l’AFEV, un rapport sur les difficultés d’accès des jeunes au logement.
Il en ressort que la situation des jeunes s’est aggravée, puisqu’ils sont désormais sept sur dix à déclarer avoir été ou être encore confrontés à des difficultés de taille dans ce domaine.
Madame la ministre, la situation est particulièrement alarmante pour ces jeunes.
Sans surprise, bien sûr, ce sont les jeunes d’un milieu populaire qui accèdent le plus difficilement à l’autonomie en la matière.
J’ai entendu les réponses que vous avez données ce soir.
Vous avez dressé la liste des dispositifs existants mais, que ce soit le prêt à taux zéro, le prêt d’accession sociale, l’aide personnalisée au logement ou les prêts complémentaires, aucun de ces dispositifs ne donne satisfaction pour les jeunes puisque leurs difficultés pour accéder à un logement continuent de s’accentuer.
Aussi, je souhaiterais connaître les projets du Gouvernement pour remédier à cette situation vraiment préoccupante.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les moyens mis en œuvre par le Gouvernement pour faciliter l’accès des jeunes au logement, et vous avez raison de souligner combien ce sujet est important.
Selon l’INSEE, la part des jeunes dans le parc social, le pourcentage de jeunes propriétaires se sont réduits depuis vingt-cinq ans.
Certaines difficultés dans l’accès au logement sont en effet spécifiques aux jeunes, vous l’avez d’ailleurs parfaitement rappelé.
Face à ce constat, le Gouvernement a travaillé selon trois axes.
Enfin, nous avons développé des dispositifs de sécurisation.
Le Gouvernement a créé une caution pour le logement étudiant, la CLE, à la rentrée 2014.
Nous avons clarifié le statut de la colocation et encadré les règles d’engagement du colocataire et de sa caution.
Cette disposition concerne au premier chef les jeunes.
Nous avons acté la mise en place d’un nouveau dispositif de sécurisation locative, remplaçant la garantie des risques locatifs, qui sera notamment ouvert aux jeunes salariés de moins de trente ans.
Les mesures volontaristes que nous avons prises pour encadrer l’activité des marchands de listes, plafonner les honoraires de location ou encore élaborer un contrat de location type sont également de nature à sécuriser le parcours locatif des jeunes, au-delà des mesures que j’ai eu l’occasion de détailler tout au long de cette séance.
Vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement agit concrètement pour améliorer l’accès des jeunes au logement.
Nous en revenons au groupe SRC pour sa dernière question.
Madame la ministre, dans la circonscription dont je suis l’élue, le manque de mixité sociale est criant dans certains quartiers, comme c’est le cas malheureusement dans nombre de nos territoires.
Nombreuses sont les personnes que je rencontre qui se plaignent de l’opacité de l’attribution des logements sociaux.
De plus, en dépit de l’existence du numéro unique départemental d’enregistrement des demandes, les démarches restent trop lourdes et trop complexes pour des personnes qui se trouvent bien souvent dans des situations économiques et sociales difficiles.
Plus de transparence donc et aussi plus d’efficacité, tels sont les objectifs que vous vous êtes fixés pour limiter le sentiment d’exclusion vécu dans certains de nos quartiers.
Pour poursuivre l’objectif de renforcer la mixité sociale dans notre pays annoncé par le Premier ministre lors du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté, j’ai présenté vingt mesures concrètes en conseil des ministres pour réformer les politiques d’attribution des logements sociaux.
Les règles et le cadre des attributions actuelles peuvent conduire à reproduire des inégalité s dans l’occupation du parc social entre les territoires.
La réforme des attributions de logements sociaux doit précisément nous permettre de réduire ces inégalités.
Certaines mesures prévues par la loi ALUR sur l’organisation de la gestion de la demande de logement social au niveau intercommunal appelaient des décrets d’application, qui seront effectifs dès cet été.
Dans ce contexte, mon ministère animera, en lien, vous le savez, avec le ministère de la ville, un groupe d’EPCI volontaires pour engager une politique d’attribution intercommunale fondée notamment sur des critères d’attribution communs entre les différents réservataires, la mutualisation des contingents publics et la mise en place de la cotation de la demande.
Des dispositions législatives seront par la suite nécessaires pour généraliser le dispositif et amplifier cette réforme.
Un projet de loi sera ainsi déposé au Parlement à l’automne prochain et examiné au cours du premier semestre 2016.
Tous les territoires seront bien sûr concernés.
Les EPCI qui sont dotés d’un programme local de l’habitat, un PLH, seront visés par ce projet de loi.
De toute manière, dans le cadre de la concertation et du travail que nous menons à la fois avec le mouvement HLM et les collectivités locales, nous aurons l’occasion d’apporter des améliorations au dispositif présenté en conseil des ministres et lors du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
La volonté du Gouvernement est totale pour favoriser la mixité sociale, en agissant à la fois sur l’attribution, la production et la révision de la politique des loyers.
C’est avec l’ensemble de ces outils que nous parviendrons à atteindre nos objectifs pour aller vers l’égalité et respecter des valeurs de la République qui nous sont chères.
Nous terminons par une question du groupe UMP.
Ce mouvement de réorganisation vise notamment à accentuer la production de logements locatifs sociaux neufs sur les zones dans lesquelles les demandes de logement sont très importantes, et je ne conteste pas cette nécessité.
Grâce à différentes communications, nous apprenons que le rôle des comités techniques de bassin d’emploi pourrait être maintenu avec une évolution de leur forme institutionnelle.
Mon interrogation porte sur l’impact de cette orientation stratégique d’Action Logement dans les différentes régions et l’association des acteurs territoriaux à la problématique du logement des salariés.
Le modèle paritaire apporte les réponses sur les moyens financiers et la création de services mais mon inquiétude concerne leur répartition régionale.
En effet, la concentration de moyens dans les zones tendues ne doit pas amener à les limiter trop fortement dans les zones où la demande de logements sociaux serait moins prégnante et, surtout, sous prétexte d’économies d’échelle, à supprimer les services de proximité qu’offrent les CIL en regroupant leurs moyens humains dans les futures capitales régionales.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la réorganisation du réseau Action Logement, sujet que je suis avec une grande attention comme j’ai eu l’occasion de le rappeler tout à l’heure.
J’ai reçu les partenaires sociaux le jour même où le conseil d’administration a pris cette décision.
Ils m’ont réaffirmé leur engagement à maintenir le modèle paritaire au-delà de cette évolution, tout en formulant le souhait de moderniser leur propre réseau.
Ils m’ont également fait part de leur souci de maintenir des échelons de proximité au niveau des régions, ce qui, je crois, répond à votre principale interrogation.
Bref, nos préoccupations ont été entendues.
Nous devons faire preuve d’efficacité dans la mise en œuvre de cette convention importante pour financer le logement et construire les logements dont notre pays a besoin.
Nous sommes attentifs aussi à la structuration même du réseau d’Action Logement, au rôle des partenaires sociaux ainsi qu’à la présence en proximité dans les régions.
Nous sommes convenus d’ailleurs d’approfondir ces relations et de nous rencontrer régulièrement pour faire le point des étapes de cette réorganisation et nous continuerons à regarder cela de près.
Le président d’Action Logement m’a indiqué qu’il faisait le tour en ce moment même de l’ensemble des comités locaux.
La séance de questions est terminée.
Débat sur le projet économique et social européen de la France.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly