La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, pour le groupe Les Républicains.
On voit surtout un texte composé de 405 articles, qui ne règle rien et crée encore des taxes, comme hier soir avec une nouvelle taxe sur les professions juridiques.
On allait voir ce qu’on allait voir avec la loi Rebsamen, grande réforme du dialogue social et du marché du travail.
Au final, rien de concret sur les seuils ; pas de réforme structurelle ; rien sur le contrat de travail ; rien sur le code du travail.
Monsieur le député, les réformes ont commencé et je regrette d’ailleurs que vous ne les suiviez pas lorsqu’elles permettent d’améliorer l’économie et l’activité de notre pays.
Tout cela se fait en bon ordre et au bon rythme.
Monsieur le Premier ministre, «Tout pour l’emploi dans les PME et les TPE», tel est le nom du plan volontariste présenté aujourd’hui par le Gouvernement pour transformer l’essai et convertir la reprise en emplois.
Il présente dix-huit mesures concrètes pour réinjecter de la confiance dans tous les secteurs de notre économie.
Tout d’abord, et c’est essentiel, il crée une aide de 4 000 euros à la première embauche pour les entreprises.
Le développement des formations prioritaires dans les métiers en tension, le renforcement de l’apprentissage, une plus grande prévisibilité de la justice prud’homale doivent aussi lever certains freins à l’embauche.
Par ailleurs, de nombreuses mesures opérationnelles étoffent notre stratégie de développement de l’emploi, dont la lutte contre le détachement abusif et l’accès facilité à la commande publique pour les PME.
Mes chers collègues, le danger pour nos économies – pas seulement pour celle de la France – c’est la croissance sans emploi.
Notre majorité a raison de répondre à ce défi redoutable.
Ne pas le faire serait une faute.
Il peut être, nous le croyons, nous le voulons, un déclic décisif pour consolider la croissance.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous préciser les objectifs que vous assignez à ce plan ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, nous sommes, en France comme en Europe, dans un moment bien particulier.
La croissance revient.
Elle est cependant trop faible et trop fragile.
Comme François Hollande ! Mais elle n’avait pas été au rendez-vous depuis des années.
Nous devons donc la soutenir, car elle est trop faible et trop fragile pour créer suffisamment d’emplois et faire baisser le chômage.
La priorité du Président de la République, qui présidait la réunion du conseil restreint de ce matin, c’est précisément l’emploi et l’embauche.
Pour cela, il faut ne pas perdre de temps et agir sur tous les leviers, notamment en nous appuyant sur les PME et les TPE, qui représentent plus de 99 % des entreprises françaises et où travaillent 50 % des salariés français.
Vous les connaissez bien puisqu’elles font vivre vos territoires.
Nous devons les soutenir, lever les freins à l’embauche, simplifier, leur donner plus de clarté, notamment quant à leurs commandes, car ce sont elles qui créeront des emplois.
Nous savons qu’un certain nombre de freins existent.
Cela ne signifie pas pour autant qu’il ne faut pas agir ni assouplir le marché du travail.
Avec les ministres et avec le Président de la République, nous avons précisément fait ce choix.
Nous envoyons ainsi un message de confiance à l’endroit de ces chefs d’entreprise qui, souvent, travaillent seuls.
Nous leur donnons aussi la possibilité d’avoir enfin un salarié – je pense en particulier aux travailleurs indépendants, aux artisans et aux commerçants.
Madame la députée, le Gouvernement parle d’abord aux chefs d’entreprise, aux TPE et aux PME, parce que c’est là que des emplois et des richesses seront créés, ce dont le pays a besoin.
C’est ce message de confiance pour la France que nous avons voulu faire passer ce matin.
Je suis convaincu que, demain, il permettra de gagner cette bataille essentielle pour le pays, pour la confiance et l’emploi, et que le chômage baissera.
Monsieur le Premier ministre, dans certains départements, les contribuables ont jusqu’à ce soir pour valider en ligne leur déclaration d’impôts.
D’aucuns se posent la question de savoir si c’est la dernière fois qu’ils se livrent à un tel exercice.
En effet, reprenant une promesse de campagne du candidat François Hollande, vous avez annoncé samedi devant vos amis que vous alliez enclencher le système du prélèvement à la source, «première étape de la modernisation de notre imposition».
Il est vrai que la France est un des derniers pays de l’OCDE à ne pas avoir encore lancé cette réforme fiscale, dont la mise en œuvre est particulièrement complexe.
C’est un sujet très important et nombre de nos concitoyens s’interrogent sur le calendrier ainsi que sur les modalités pratiques d’une telle réforme.
Si une telle option était choisie, le pouvoir d’achat des Français en pâtirait gravement, avec les conséquences économiques que l’on peut facilement imaginer.
Si, en revanche, une option «d’année blanche fiscale» était retenue, j’imagine aisément que cela soulèverait un certain nombre de problèmes budgétaires pour notre pays.
Ce sujet inquiète donc légitimement de nombreux Français, qui souhaitent savoir à quelle sauce ils seront mangés.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir tenté d’apporter quelques éléments factuels sur ce sujet complexe.
Essayons de dégager quelques principes finalement assez simples.
Tout d’abord, la retenue à la source n’est qu’une modalité de recouvrement et non de calcul de l’impôt.
Il n’y aura donc ni imposition supplémentaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ni variation brutale, je vais y revenir.
Encore une fois, il ne s’agit que d’une modalité de recouvrement.
Deuxième idée simple : c’est une demande des Français.
En effet, ils souhaitent que l’on rapproche le moment du paiement de l’impôt de celui de la perception des revenus.
C’est de l’enfumage ! Par exemple, quelqu’un qui entre dans la vie active ne paie pas d’impôt la première année.
Il s’habitue à la situation, si j’ose dire, et est ensuite surpris lorsqu’il doit s’acquitter de l’impôt.
Il faut donc rapprocher les choses.
Des dispositifs existent déjà.
Vous avez fait allusion à la déclaration en ligne.
Pour un gros tiers des contribuables, qui utilisent ce moyen de déclaration, elle permet aujourd’hui dans la majorité des cas de connaître immédiatement l’impôt qui devra être acquitté.
Mais même parmi eux, de trop nombreux Français ignorent qu’ils peuvent également ajuster en ligne le montant de leurs mensualités, grâce à une application très facile, ce qui permet d’éviter des variations et des remboursements de trop-perçu.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier.
La loi de finance posera un certain nombre de principes à la fin de cette année, mais compte tenu des problèmes que vous avez vous-même évoqués, je doute que cette mesure soit applicable complètement et uniformément avant 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Cet étalage d’autorité inacceptable a montré les limites et l’inadaptation des procédures d’accueil des migrants en détresse et en situation de grande précarité.
C’est une insulte à la police ! On ne peut pas continuer à faire comme si ces réfugiés avaient le choix.
Ces personnes arrivent – si elles ont la chance d’arriver – dans des embarcations de fortune, après avoir traversé les océans au péril de leur vie, et laissé derrière elles leur famille et leurs attaches.
Certains partent pour gagner un eldorado économique ; d’autres pour fuir une guerre.
Ces derniers sont particulièrement vulnérables : ils ne partent pas, ils fuient.
Et ils se retrouvent dans un pays où ils n’ont aucun repère culturel, linguistique ou social.
Nos pays riches ont leur part dans la montée des inégalités économiques, sociales et environnementales, et ils doivent prendre leurs responsabilités dans la gestion de leurs conséquences.
Si la France doit arbitrer sur l’accueil des migrants, ces décisions doivent, dans tous les cas, être appliquées dans le respect des droits humains et dans les conditions permettant l’accompagnement digne de leur accueil ou de leur départ.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour apporter un certain nombre de précisions.
Pour ce qui concerne les femmes et les enfants qui sont en situation de vulnérabilité, nous faisons de même, en très étroite liaison avec la ville de Paris, dont je veux saluer l’excellente coopération avec le Gouvernement.
Enfin, pour ce qui concerne les autres migrants, nous essayons de les mettre à l’abri lorsqu’ils occupent des terrains de façon illégale.
Je veux prendre des exemples concrets.
S’agissant de l’évacuation de La Chapelle, préparée en liaison avec la ville de Paris et les associations, nous avons proposé 471 hébergements, c’est-à-dire un hébergement pour chacun des migrants évacués.
Nous nous sommes employés à faire de même lors de l’opération d’hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Avec les beaux jours, les gens du voyage voyagent.
Et pas seulement pour aller voir des matchs de foot.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En Vendée, comme ailleurs, la grande majorité des collectivités prend soin de respecter les obligations légales en matière d’accueil.
Pourtant, chaque été, la situation est explosive tant les occupations illégales de terrains se multiplient, au mépris des lois et des efforts consentis pour accueillir dignement les «grands rassemblements» estivaux.
Tout se passe alors comme si les gens du voyage avaient tous les droits, et les habitants des communes qui les accueillent celui de subir et de payer ces occupations sauvages.
C’est le sens des deux propositions de loi que ma collègue Annie Genevard et moi-même avons, au nom des Républicains, déposées sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Ce n’est malheureusement pas le sens de la proposition de loi socialiste dont nous allons débattre cet après-midi.
Monsieur le député, l’Assemblée nationale débattra cet après-midi d’une proposition de loi importante relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, qui entend mettre fin à des discriminations anciennes et injustifiées.
Qui va payer ? Il n’est pas besoin, monsieur Moreau, de polémiquer sur ce sujet important.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mes chers collègues, rien ne justifie cette réaction.
Écoutez la réponse de Madame la ministre ! Ce sujet fait partie des préoccupations de nos territoires et des élus locaux.
La préoccupation du Gouvernement est de travailler dans un état d’esprit constructif, au cours d’un débat apaisé.
Je vois bien que votre groupe n’est pas dans cet état d’esprit… En effet ! …et nous le regrettons, mais je vous invite à participer tout à l’heure au débat, de manière responsable et apaisée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, une fois de plus, l’Union européenne a rendez-vous avec son destin.
Nous devons faire aboutir le processus de négociation avec les Grecs, car de l’accord sur la dernière tranche du plan de sauvetage dépend le sort de tous les Européens.
Si nous n’arrivions pas à nous entendre, tous nos efforts, mais surtout ceux que le peuple grec consent depuis des années, auraient été vains.
Face à l’urgence de ce défi, l’Europe doit faire preuve de la détermination et de la solidarité qui ont forgé son identité depuis le début.
Monsieur le ministre, le dialogue est ardu, à la mesure de la situation, mais il est constructif et nous ne laisserons personne dire qu’il fait l’objet d’un ultimatum, voire d’un diktat.
Les revendications du peuple grec sont légitimes, tout comme les propositions de la Commission européenne sont fondées.
Les Grecs ont triché, il faut qu’ils paient ! La France, elle, réaffirme une position claire et juste, en refusant l’asphyxie d’Athènes, qui irait totalement à l’encontre de l’intérêt collectif des Européens.
L’Europe va d’ores et déjà de l’avant : fin de l’euro cher, plan Juncker d’investissement, rachat de dettes par la Banque centrale européenne.
En tant que pays fondateur, la France a joué un rôle décisif dans ces avancées.
Mais ces avancées ne sauraient se poursuivre sans une responsabilisation commune et un respect des règles du jeu que nous, Européens, nous sommes collectivement fixées.
Il faut en changer ! De cela dépend notre crédibilité ainsi que notre capacité d’action par rapport au reste du monde.
Monsieur le député, merci de cette question sur un sujet éminemment actuel, puisque le dialogue est en cours, avec les difficultés que vous avez soulignées, et qui est d’une importance majeure pour nous tous.
Il est absolument nécessaire de conclure, et d’abord pour la Grèce.
Depuis trop longtemps, le peuple grec vit dans la difficulté, avec des salaires qui baissent, des allocations de toute nature qui diminuent, une croissance en berne.
Depuis plus de cinq ans, la Grèce a perdu plus de 25 % de sa richesse nationale.
C’est vrai ! Il faut conclure, car c’est aussi dans l’intérêt de l’Europe et du projet européen.
Le projet européen n’est pas de se rétrécir, d’exclure des pays.
Le projet européen est de s’affirmer, de s’étendre et d’accueillir encore d’autres pays au cœur de la démocratie et du développement économique.
Nous en avons besoin car nous avons besoin de cette croissance.
Le peuple grec a besoin de cette croissance, l’Europe a besoin de cette croissance, la France a besoin de cette croissance.
Et rien ne doit venir gêner d’une manière ou d’une autre le retour à la croissance.
Le dialogue est donc en cours, il est difficile.
Il ne peut y avoir ni diktat, ni ultimatum, ni chantage, ni d’un côté ni de l’autre.
Sinon, ce serait la négation du dialogue.
Les partenaires de la Grèce ne peuvent pas lui dicter les mesures qu’elle a à prendre, car il y va de la souveraineté du peuple grec : il appartient au Parlement grec, au gouvernement actuel de proposer les mesures nécessaires.
Mais le gouvernement grec doit aussi prendre ses responsabilités, car la Grèce ne peut pas continuer de vivre à crédit en attendant uniquement le versement de telle ou telle aide par le reste de l’Europe.
C’est le cœur de la responsabilité qui est aujourd’hui entre les mains de ceux qui négocient.
Monsieur le Premier ministre, dans toutes les communes de France, les maires et les élus locaux sont passés de l’inquiétude au désarroi.
Ils se mobilisent et vous interpellent, mais vous ne les écoutez pas.
La baisse cumulée des dotations de l’État, trop forte et trop brutale – près de 16 milliards d’euros d’ici 2017 – et les transferts de charges et d’obligations, tout cela est devenu insoutenable.
En vous attaquant ainsi aux communes, vous vous attaquez à la vie quotidienne des Français.
Allez-vous infléchir cette marche forcée des baisses de dotations et écouter les maires de France, soucieux de bonne gestion, chaque jour au service de leurs concitoyens ? Ils méritent votre soutien.
Et si vous leur accordez votre confiance, je ne doute pas que vous leur répondrez personnellement dans quelques instants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, essayons de nous rassembler autour d’un certain nombre d’idées simples, sur lesquelles nous pourrions nous mettre d’accord.
Rendez l’argent ! Tout d’abord, une trajectoire a été votée par le Parlement, qui inclut effectivement une baisse des dotations de l’État en direction des collectivités locales.
Je voudrais rappeler que les recettes des collectivités territoriales sont constituées pour un quart environ par des transferts de l’État.
La grosse part des dotations est constituée par la DGF.
C’est ce chantier auquel le Gouvernement vous appelle : la réforme de la DGF pour plus de justice et pour une meilleure répartition, parce que le constat est accablant.
Vous dites qu’il n’y a pas d’écoute.
J’étais aux côtés du Premier ministre il y a une semaine, lorsque le président de l’Association des maires de France, François Baroin, est venu dialoguer.
Le dialogue se poursuit, un certain nombre de pistes ont été évoquées : un renforcement de l’assiette du fonds de compensation de la TVA, ou la constitution d’une dotation d’investissement – le chiffre d’un milliard a été évoqué.
Ce dialogue va reprendre, et nul doute que nous arriverons à entraîner l’ensemble des collectivités, avec l’État, dans une baisse de la dépense publique.
La parole est à Monsieur Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
J’y associe mes collègues Frédéric Cuvillier et Brigitte Bourguignon.
Les salariés de MyFerryLink sont de nouveau confrontés à l’épreuve et aux angoisses qu’ils subissent depuis des années.
Le groupe Eurotunnel vient en effet d’annoncer, à la surprise générale, la vente de deux navires à DFDS et le maintien d’une activité de fret.
La décision de la Cour d’appel britannique, qui a annulé l’interdiction d’accoster à Douvres, avait pourtant suscité l’espoir de voir conforter la coopérative et ses salariés.
C’est un coup dur, un véritable gâchis, vécu comme une injustice par des salariés qui se sont battus au prix de nombreux sacrifices pour que MyFerryLink soit un succès non seulement économique, mais aussi social.
Vous me permettrez d’avoir une pensée pour Didier Cappelle, qui nous a quittés hier.
Syndicaliste engagé, il a toujours été à la pointe du combat pour le pavillon français et la sauvegarde des emplois.
Je partage les interrogations des salariés au sujet de DFDS, qui a une part de responsabilité dans la situation de la compagnie.
Ce choix pose de nombreuses questions.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Autant de questions qui se posent dans un contexte tendu dans le Calaisis, déjà confronté à la montée de la pression migratoire et aux menaces de recours contre le projet «Calais Port 2015».
Je connais l’engagement du Gouvernement, d’abord par la voix de Frédéric Cuvillier, puis par la vôtre, monsieur le secrétaire d’État, pour défendre le pavillon français.
Comme vous, monsieur le député, je veux d’abord évoquer la mémoire de Monsieur Cappelle, dirigeant historique de la SCOP, disparu subitement dans la nuit de dimanche à lundi.
À l’origine, le rachat des bateaux par Eurotunnel et l’exploitation par la SCOP nous permettaient d’espérer un retour à l’équilibre assez rapide.
Il se trouve qu’Eurotunnel a été attaqué et qu’une décision de l’Autorité de la concurrence britannique a interdit à cette société de conserver ses bateaux.
J’avais moi-même indiqué que cette décision était injuste – l’Autorité de la concurrence française s’était d’ailleurs prononcée en sens contraire.
Heureusement, la Cour d’appel britannique a infirmé cette décision : dès lors, les conditions étaient effectivement réunies pour que l’exploitation puisse se poursuivre.
Le responsable d’Eurotunnel a alors affirmé que, nonobstant la décision de la Cour d’appel, il existait toujours un risque provenant de l’Autorité de la concurrence britannique.
Nous ne partageons pas cette appréciation.
La décision, annoncée hier par Eurotunnel, de vendre deux bateaux à DFDS, son concurrent, a été prise par une entreprise privée sans que le Gouvernement en ait été informé.
Aujourd’hui, nous ne connaissons ni le prix ni les conséquences sociales de cette transaction.
Il est vraisemblable que la SCOP sera placée en redressement judiciaire.
Nous avons immédiatement pris contact avec les repreneurs, et nous allons prendre contact avec les administrateurs pour pouvoir enfin répondre aux questions légitimes que vous posez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je ne vais pas vous parler de Berlin, mais je vais vous poser une vraie question concernant le chômage.
Trente et un mois de hausse sur trente-cinq, 641 000 demandeurs d’emplois supplémentaires, 1 million en catégories A, B et C.
En termes de croissance, rappelons vos résultats : 0,2 % en 2012, 0,7 % en 2013, 0,2 % en 2014.
Vous qui aimez fustiger l’héritage de vos prédécesseurs, laissez-moi vous rappeler que la croissance était de 2 % en 2010 et de 2,1 % en 2011.
La comparaison est sans appel.
Aujourd’hui, vous vous réjouissez d’un petit mieux.
Au premier trimestre, la France a connu une croissance de 0,6 %, un chiffre supérieur, pour une fois, à la croissance allemande.
Mais voilà, l’OCDE vient de publier ses prévisions pour 2015 : 1,1 % pour la France, 1,6 % pour l’Allemagne, 2,4 % pour le Royaume-Uni.
Pour la zone euro, la prévision est de 1,4 %, un taux bien supérieur à la prévision concernant la France, qui restera à la traîne de l’Europe.
Monsieur le Premier ministre, les résultats de la gauche au pouvoir sont catastrophiques, et Monsieur Montebourg a raison de dire que vous marchez droit vers le désastre.
De retour de Berlin ! Monsieur le député, nous pouvons continuer, comme nous l’avons fait les uns et les autres, à nous renvoyer à nos bilans passés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous nous faites souvent le coup de l’héritage ! Je constate que le pays a déjà vécu longtemps avec une croissance faible.
Depuis des années, il connaît un chômage de masse.
Sous l’autorité du Président de la République, le Gouvernement s’attaque à ce défi considérable.
C’était il y a très longtemps ! Un pays a mené les réformes structurelles qui ont d’ailleurs coûté cher à celui qui les a engagées, le chancelier Schröder.
Un autre pays, pourtant gouverné par une majorité de droite, n’a fait aucune réforme structurelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et les retraites ? Il n’y a eu pratiquement aucune réforme structurelle pour préparer le pays à l’avenir.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pendant dix ans, nous avons connu à la fois une désindustrialisation de notre pays, une perte de compétitivité et un accroissement des inégalités à l’école.
Ce travail avait été engagé par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, avec la mise en place du CICE et du pacte de responsabilité.
Nous le prolongeons, depuis déjà plusieurs mois, en prenant des mesures pour la compétitivité et, aujourd’hui, en faveur des PME et des TPE.
Il n’y avait rien dans le projet de loi Rebsamen ! Il est important que chacun joue son rôle – partenaires sociaux, Gouvernement, majorité et opposition.
(Mêmes mouvements.) Un dernier mot, monsieur le député : le sport joue un rôle très important, d’autant que la France va accueillir des grands événements internationaux.
Le rôle du chef du Gouvernement est de soutenir ces grands rendez-vous pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je continuerai à le faire, parce que c’est important pour l’image de notre pays, pour son attractivité, sa compétitivité et ses emplois.
Pas de polémique : concentrons-nous sur l’essentiel ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, dans un avis récent, le Conseil économique social et environnemental s’inquiète légitimement de la gestion des terres agricoles.
Entre autres préconisations, le rapport propose de limiter le développement des centres commerciaux péri-urbains.
Il souhaite plus de commerces de proximité et invite à la rénovation des centres existants.
Les auteurs de ce rapport ont bien raison.
À la veille de la COP21, nous pouvons en effet nous étonner de certaines contradictions entre nos ambitions affichées pour le développement durable et la réalité des décisions qui se prennent dans nos territoires.
Pourtant, pendant ce temps-là, nous le savons, de nombreuses communes sont confrontées à la disparition du commerce local et à l’apparition, petit à petit, de friches commerciales.
Cette situation, vous en conviendrez, n’est pas tenable.
Il faut la corriger.
En outre, le FISAC – fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – accorde des subventions d’État afin de soutenir le commerce de proximité, pour ce qui concerne l’accessibilité ou les travaux liés à la sécurité.
Nous soutenons également des associations.
La semaine dernière, je me suis rendue aux assises de Centre-Ville en mouvement à Nîmes.
Une véritable dynamique est en train de se créer en la matière.
Par l’adoption de plusieurs lois, nous avons aussi dégagé des moyens nouveaux.
Et grâce au projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, la surface des places de stationnement imperméabilisées comptera double à partir du 1ier janvier 2016.
Oui, cette révolution est en marche.
Oui, nous devons soutenir les centres bourgs de nos villes et villages, nous devons lutter contre l’artificialisation des terres agricoles et contre l’extension des centres commerciaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’objectif de votre réforme du collège est prétendument de lutter contre l’ennui des élèves à l’école.
Voilà hélas un raisonnement qui ne va faire qu’accentuer la déconstruction de l’école de la République.
Depuis la loi Jospin de 1989, la gauche a placé les envies des élèves au cœur du système, reléguant le savoir au second plan.
Les élèves ont désormais le choix de s’intéresser ou non à ce qu’on leur propose.
Et s’ils ne s’y intéressent pas, c’est au corps enseignant de s’adapter.
Résultat : on ne fait plus de dictées et on simplifie la grammaire parce que la langue française est trop complexe.
On n’apprend plus les tables de multiplication par cœur parce que les élèves ont des calculatrices.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà comment, en quelques années, on a détruit une école qui faisait la fierté de notre nation à travers le monde.
Le constat est aujourd’hui édifiant.
La France ne cesse de reculer au classement PISA.
La maîtrise de la langue française est désastreuse même chez les étudiants de bon niveau.
Et les plus jeunes méconnaissent de plus en plus les événements majeurs de notre histoire.
Alors lorsque vous accusez nos rangs de prôner l’élitisme à l’école, permettez-moi de sourire : cela fait des années, hélas, que notre école ne forme plus assez d’élites, et c’est bien à cause de vos réformes successives.
C’est justement ce que nous ne voulons pas.
Nous ne voulons pas de votre réforme et nous ne sommes pas les seuls : preuve en est la mobilisation qui aura lieu jeudi.
Il est grand temps de replacer le savoir au cœur de l’école.
Cela constituerait, enfin, une vraie réforme.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande une nouvelle fois de retirer votre réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Zéro pointé ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et de l’illettrisme ! Lamentable ! Monsieur le député, merci pour votre question qui me donne l’occasion de vous donner des nouvelles de la mise en œuvre de la réforme du collège et de celle à venir des programmes.
Répondez à la question.
Je vais répondre d’abord sur la question de l’acquisition du français.
Vous avez raison, monsieur Costes, je ne peux qu’être d’accord avec vous, cela fait partie de ces fondamentaux que nous devons veiller à faire acquérir aux enfants, à tous les enfants.
On ne peut plus permettre en effet qu’un enfant sur cinq sorte du collège sans maîtriser ces fondamentaux.
C’est la raison pour laquelle la réforme du collège a été lancée.
Et au-delà du collège, c’est la raison pour laquelle, dans nos dernières mesures adoptées, que je vais vous rappeler, nous posons des exigences très fortes s’agissant de cette question.
Premièrement, nous préscolarisons les enfants avant l’âge de trois ans.
Ce n’est pas une solution.
En effet, on sait que les écarts de vocabulaire et de langage s’installent malheureusement très tôt en fonction des situations sociales.
Deuxièmement, nous revoyons le programme de maternelle pour faire en sorte que ce qu’on appelle la conscience phonologique, c’est-à-dire le pré-apprentissage de la lecture et de l’écriture, s’installe très tôt chez les enfants.
Troisièmement, nous instaurons à partir de la rentrée prochaine, comme je l’ai annoncé, une évaluation systématique du niveau de français à l’entrée en CE2.
Et les professeurs, vous les évaluez ? Quatrièmement, nous faisons en sorte que les programmes au collège répondent à des exigences plus fortes s’agissant du français, avec des programmes plus lisibles, plus cohérents, mieux évalués.
Un dernier mot pour vous dire, s’agissant de la réforme des programmes, et comme je vous l’avais indiqué, que les professeurs sont consultés en ce moment.
Ils nous rendront leurs conclusions le 12 juin prochain.
Ensuite, je serai amenée à adopter de nouveaux programmes qui n’ont qu’une seule vocation : faire mieux réussir les élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, mon collègue Fabrice Verdier, que j’associe pleinement à cette question, et moi-même vous avons remis hier un rapport relatif au régime social des indépendants dans sa relation avec les usagers.
Votre volonté de remédier rapidement à des dysfonctionnements qui perdurent depuis 2008 démontre qu’enfin un gouvernement prend à bras-le-corps cette question et s’occupe des travailleurs indépendants et de leurs difficultés.
(«Allô !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les pistes que nous avons évoquées regroupent trente propositions.
Ce rapport ne constitue qu’une étape du travail que nous avons engagé.
Il suggère des mesures très concrètes qui doivent permettre une amélioration sensible et immédiate pour les travailleurs indépendants.
D’ici au mois de septembre, où sera remis le rapport final, nous aurons à réfléchir sur l’avenir de ce régime.
Nous avons un gouvernement expérimental ! Bref, tout l’inverse de ce qui a été voulu et mis en place en 2008 par ceux qui étaient en responsabilité à l’époque.
La pérennité d’un système de protection sociale bénéficiant à tous, qui demeure au cœur de la solidarité nationale dont nous sommes collectivement très fiers, doit perdurer.
Rétablir le lien de confiance entre les indépendants et leur caisse de Sécurité sociale, voilà aujourd’hui l’impératif, voilà aujourd’hui l’enjeu.
Madame la députée, vous nous avez en effet remis hier, avec votre collègue, Monsieur Fabrice Verdier, le rapport dans lequel vous avez présenté des pistes d’améliorations à Monsieur le Premier ministre et à plusieurs de mes collègues.
Ce rapport comporte des propositions pragmatiques qui pourront s’appliquer très rapidement.
Vous avez pu relever que cette catastrophe industrielle qu’a été le régime social des indépendants – RSI – commence à s’améliorer, mais il n’y a pas encore assez de pistes et de résultats.
Nous devons donc avoir un rythme de progression plus rapide.
Tout d’abord, vous avez proposé qu’il y ait, dans chaque département, des médiateurs, une présence physique pour pouvoir répondre aux interrogations et aux dossiers des artisans et des commerçants.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bien entendu, il est également nécessaire qu’il y ait une réponse téléphonique de qualité.
(Mêmes mouvements.) Dès le mois de juillet, c’est-à-dire d’ici à quelques semaines, il y aura une réinternalisation de ces réponses téléphoniques.
Le mode de calcul sera également modifié : les cotisations seront calculées sur les revenus de l’année dernière, et non pas sur ceux d’il y a deux ans.
Ainsi, les erreurs seront limitées.
En outre, la réduction des délais de remboursement des trop-perçus s’amplifiera, elle aussi, car nous ne pouvons pas mettre en difficulté des commerçants et des artisans par des erreurs de calcul.
Nous avons une meilleure communication, essentielle pour expliquer ce dispositif.
Il faut en effet rappeler que 17 milliards d’euros sont versés pour 15 milliards collectés.
Oui, la solidarité nationale joue à plein.
Oui, ce système doit s’améliorer et il s’améliorera.
Oui, les commerçants et les artisans sont au cœur de nos préoccupations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la Commission de Bruxelles vient de se doter d’un groupe d’experts pour l’aider dans sa lutte contre la fraude fiscale.
Curieusement, ce groupe est composé, pour l’essentiel, de représentants des lobbies bancaires et financiers impliqués dans de récents scandales d’évasion fiscale.
Il fallait oser ! La maison «Triche-Fisc» est sous contrôle ! Les spéculateurs, évadés fiscaux et corrompus de tout acabit peuvent continuer à frauder en toute tranquillité.
C’est absolument inadmissible, quand ce cancer prive chaque année les États européens de 1 000 milliards d’euros et la France de 70 milliards.
Un tout petit équilibre ! Évidemment, monsieur le député, je veillerai pour ma part à ce qu’il ne puisse y avoir aucun soupçon envers ce groupe d’experts dans la mise en œuvre d’une politique fondamentale.
Monsieur le député, comme vous le savez, l’année dernière, en France, le budget de l’État a reçu près de 2 milliards d’euros grâce à l’efficacité avec laquelle nous avons lutté contre cette fraude fiscale.
Cette année, en 2015, grâce à l’échange d’informations automatique, ce sont près de 2,6 milliards d’euros de plus qui pourront être enregistrés dans nos comptes.
Oui, nous luttons contre la fraude fiscale et rien ne viendra jeter le soupçon sur l’efficacité de cette lutte.
La parole est à Madame Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
Ce mardi 9 juin, les salariés du CEA du Ripault manifestent devant le ministère de la défense.
Ils veulent connaître les raisons de cette fermeture.
Vous favorisez davantage, évidemment, la région Aquitaine, présidée par Monsieur Rousset : pourquoi cela ? Votre décision est injuste.
C’est un choc pour les salariés et les familles.
Les salariés regrettent qu’aucun scénario alternatif n’ait été étudié avec les personnels et leurs représentants.
Le Premier ministre, sous couvert du secret défense, n’a donné aucune explication crédible à cette fermeture.
Vous sacrifiez l’emploi tourangeau.
Vous devez revenir sur cette décision et étudier, avec tous les acteurs concernés, les possibilités… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi Madame Touraine, qui a menti, ne répond-elle pas ? Madame la députée, le Gouvernement est évidemment très attentif à la situation des salariés du Ripault.
Ils seront d’ailleurs reçus cet après-midi par le ministre de la défense, dont je vous prie d’excuser l’absence : étant en déplacement en Tunisie, il ne peut vous répondre maintenant.
Comme vous le savez, même si vous avez omis de le rappeler, la structure du CEA du Ripault est dans une période de bas de cycle.
Nous sommes en effet à la fin de la production d’un certain nombre de dispositifs militaires.
Cette production reprendra d’ici quelques années, mais d’ici là, nous sommes dans un creux, prévu par la loi de programmation militaire qui est à l’heure actuelle encore en débat au Parlement.
Vous avez vous-même souligné que personne, ici, ne conteste la volonté de rationaliser la dépense publique, y compris au sein du budget de la défense.
Ce n’est certainement pas vous qui me contredirez, parce que je vous sais très attachée à la problématique de la dépense publique : je vous ai entendue à de nombreuses reprises sur ce sujet.
Ce n’est pas la question ! Nous connaissons l’attachement des salariés et des Tourangeaux au centre du Ripault, qui contribue à la vie locale.
Vous avez néanmoins oublié de souligner qu’il n’est pas question d’une suppression d’emplois, mais d’une réorganisation territoriale de l’activité nucléaire du CEA.
Ben voyons ! De façon plus précise, je tiens à vous dire que l’activité liée au pôle Lavoisier a vocation à rester au Ripault.
Voilà, madame la députée, ce que nous voulions vous dire pour vous rassurer.
Vous ne connaissez même pas le sujet ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, longtemps ignorée des politiques publiques, la petite enfance est devenue au cours du siècle dernier un axe majeur de nos politiques familiales.
Il s’agit, pour la puissance publique, de protéger ces enfants, de leur garantir un environnement leur permettant de grandir et de s’épanouir, et aussi de poser les fondements d’une société harmonieuse.
En effet, les injustices vécues au plus jeune âge sont celles qui produisent plus tard les plus grands désaccords quant à la nécessité de vivre dans une société apaisée.
Dans la grande majorité des situations, la politique de la petite enfance assure très bien son rôle de protection et d’accompagnement des enfants, mais aussi des parents.
Pourtant, des dysfonctionnements perdurent et il est de notre devoir de corriger ce qui doit l’être.
La nécessité d’améliorer les dispositifs existants a été soulignée dans plusieurs rapports, dont le dernier a été réalisé par Mmes Dini et Meunier en 2014.
Dans le même temps, la politique publique de la petite enfance mobilise un nombre croissant d’acteurs : les départements, différents ministères, les communes, les associations.
Tous ces acteurs s’interrogent aujourd’hui sur leurs propres pratiques, et estiment nécessaire de les faire évoluer.
Au cours de la discussion, Madame la secrétaire d’État avait rappelé que ce texte s’inscrivait dans le cadre d’une véritable réforme de la petite enfance, appuyée sur une concertation avec tous les acteurs.
La concertation a touché à son terme.
Madame la députée, la réforme de la protection de l’enfance que vous évoquez s’inscrit dans une séquence très particulière pour la France.
En effet, en 2009, la France avait été sévèrement tancée par l’ONU quant au respect de ses engagements internationaux en matière de droits de l’enfant.
Le gouvernement de l’époque avait répondu à la fois avec beaucoup de désinvolture et très tardivement.
Nous présenterons en janvier prochain au Comité des droits de l’enfant de l’ONU les efforts que nous faisons depuis 2012 afin que la France se rapproche des préconisations de la Convention internationale des droits de l’enfant.
La réforme de la protection de l’enfance que vous avez évoquée est très importante.
Elle concerne 300 000 enfants et jeunes, et engage 7 milliards d’euros de financements publics par an.
Elle sauve chaque année des milliers d’enfants de la maltraitance et offre à autant d’enfants des destins heureux.
Cependant, nous avons constaté avec les professionnels, les enfants eux-mêmes et les parents d’enfants placés que cette politique a besoin d’être redéfinie.
Ses fondamentaux doivent être réexaminés et les dysfonctionnements doivent être décortiqués.
Avec cette concertation, avec la proposition de loi actuellement en discussion, nous voulons d’abord assurer aux enfants de l’aide sociale à l’enfance un cadre affectif stable, comme pour tous les autres enfants.
Trop d’entre eux aujourd’hui passent d’une famille d’accueil à un foyer, avant un retour en famille.
Cela fait trop de ruptures dans leur vie.
Il y a notamment trop de ruptures à 18 ans, quand ils arrivent à majorité : c’est pourquoi un bloc de mesures en faveur des jeunes majeurs est inclus dans ce texte.
Je salue l’ensemble des professionnels pour le travail que nous avons mené pendant six mois avec eux.
Nous avons défini à la fois une réforme législative et une feuille de route pour les enfants et leurs parents, pour la prévention et le repérage précoce de la maltraitance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Pour essayer de réparer votre loi de programmation militaire – LPM – bancale, monsieur le secrétaire d’État, c’est la première solution que vous avez choisie.
Nous nous étions opposés à ce projet de loi pour de multiples raisons.
Nous ne comprenions pas que l’enveloppe financière de cette LPM ne soit pas en adéquation avec les objectifs stratégiques issus du Livre blanc de la défense nationale.
Nous ne comprenions pas votre entêtement à vouloir compter sur plus de 6 milliards d’euros de recettes exceptionnelles, dont le caractère totalement aléatoire ne pouvait échapper à personne.
Mais vous y allez bien trop timidement ! Non, vous ne répondez ni aux enjeux ni aux menaces et n’êtes pas au rendez-vous du nécessaire réarmement de notre pays.
Non, monsieur le secrétaire d’État, le compte n’y est pas.
Quant à la limitation des déflations de personnels, elle n’est, là encore, que trop partielle.
Que s’est-il passé entre 2008 et 2012 ? Pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, les membres du groupe Les Républicains confirmeront dans leur très grande majorité leur vote de décembre 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le métier de militaire est comparable à nul autre car l’engagement peut aboutir au sacrifice suprême, celui de la vie.
À cet instant, je voudrais plus particulièrement rendre un hommage appuyé aux treize de nos hommes morts en opération en 2013 et 2014.
Ils méritent la considération du peuple français et de la représentation nationale en particulier.
Je tiens également à avoir une pensée pour nos blessés, qui se comptent par plusieurs dizaines et qui ont souffert dans leur chair du fait de leur engagement dans le cadre de ces opérations extérieures.
C’était là un effort de trop demandé à la défense.
Tout à fait.
Nous avions également fait valoir que les 6,1 milliards d’euros de recettes exceptionnelles risquaient de n’être pas au rendez-vous.
Nous avions insisté sur la nécessité de mobiliser des moyens suffisants pour que nos troupes puissent accomplir leurs missions dans de bonnes conditions.
Force est de constater que, depuis 2013, certaines incertitudes que nous avions pointées à l’époque n’ont pas été levées.
C’est un point particulièrement important car il montre que la France tient sa place dans le concert des nations : membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, elle assume ses responsabilités.
Plus largement, les hommes et femmes qui combattent sous notre drapeau doivent disposer de tous les moyens nécessaires pour assumer leurs missions dans de bonnes conditions.
Or nous nous interrogeons sur les moyens supplémentaires consacrés aux matériels : ils sont certes significatifs mais ne seront certainement pas à la hauteur.
En effet, la solidarité des autres pays de l’Union européenne doit être également financière.
Au regard de l’engagement fort de nos troupes sur le terrain, il était indispensable de parer au plus pressé.
Cette actualisation de la loi de programmation militaire ne répondra certes pas à tous les besoins ni toutes les demandes de nos hommes sur le terrain, mais il s’agit en tout état de cause d’une inflexion positive.
Dès lors, et parce que le groupe UDI défend une position constructive, nous nous abstiendrons positivement sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Ce contexte oblige chacune et chacun à se placer à la hauteur de la gravité de l’enjeu, en faisant des propositions plutôt qu’en polémiquant.
Certes, ce texte comporte de petites inflexions, avec notamment une pause dans la baisse des effectifs et un petit coup de pouce budgétaire.
Nous pourrions discuter à nouveau du fond de ces orientations mais elles se comprennent dans le contexte actuel.
Nous continuons de penser que des choix plus clairs et plus marqués devraient être faits pour mettre en cohérence notre outil de défense avec les menaces d’aujourd’hui, mais aussi avec les priorités diplomatiques de la France.
Ces divergences sont connues et aujourd’hui actées : elles doivent être intégrées mais elles ne nous empêchent pas d’avancer sur d’autres sujets, sur lesquels nos positions peuvent être plus convergentes.
Et, il faut le reconnaître, cette actualisation comporte des propositions indispensables à la modernisation de nos armées : je pense au reformatage de notre modèle de ressources humaines et à la réduction du taux d’encadrement.
Je l’avais appelé de mes vœux lors de la LPM initiale et je considère que les nouveaux outils d’incitation au départ vont dans le bon sens.
Mais je pense surtout à la reconnaissance du droit d’association des militaires, qui constitue tout à la fois un progrès social et un progrès du droit.
Sur ce sujet, mes chers collègues, nous pouvons nous féliciter d’avoir trouvé, au cours de nos débats d’abord en commission puis en séance, un point d’équilibre qui modifie sensiblement le texte initial du Gouvernement.
Il garantira aux militaires le droit de faire entendre leurs légitimes revendications professionnelles dans des conditions sans nullement remettre par ailleurs en cause les spécificités de leur fonction.
C’était là un défi majeur et nous l’avons relevé ensemble.
Et je veux ici saluer l’attitude du ministre de la défense et de la présidente et rapporteure de la commission, qui nous ont permis d’avancer dans un esprit d’exigence, d’écoute et finalement de consensus.
Par ailleurs, les écologistes ont fait adopter plusieurs amendements visant à réaffirmer l’objectif de construction d’une Europe de la défense.
Et c’est par une abstention que le groupe écologiste traduira ce positionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tout d’abord parce que cette actualisation était prévue.
La loi de programmation militaire que nous avons votée en décembre 2013 dispose, en effet, que celle-ci ferait l’objet d’une série d’actualisations, dont la première devait intervenir avant la fin de l’année 2015.
Nous constatons que, face aux événements du début de l’année et à la suite du Conseil de défense du mois d’avril, le Gouvernement n’a pas attendu cette échéance, ce que nous saluons.
Force est de constater que le contexte a évolué.
D’autre part, la multiplication des crises en Afrique et au Moyen-Orient a contraint l’armée française à déployer des moyens importants sur de nouveaux théâtres pour des opérations militaires de contre-terrorisme exigeantes.
Il est temps de tirer les conséquences des engagements intensifs de nos forces armées et des nouveaux besoins apparus depuis le vote de la loi de programmation militaire : cette actualisation est justifiée et urgente.
Des moyens adaptés seront accordés aux forces navales et aériennes.
Le renforcement des effectifs de la Force opérationnelle terrestre, qui atteindront 77 000 hommes au lieu des 66 000 prévus dans la loi de programmation militaire initiale, va dans le même sens.
En termes d’équipements ensuite : cette actualisation permettra de renouveler et mettre à niveau les matériels.
Dans le domaine des équipements critiques, elle bénéficiera à la capacité de projection aérienne tactique ou encore du renseignement.
Ce dispositif a déjà fait ses preuves outre-mer.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission de la défense, chers collègues, faisons le bilan du débat relatif à l’actualisation de la programmation militaire pour les années 2015 à 2019.
Le groupe Les Républicains a fait preuve de peu d’opposition, et pour cause : les évolutions en matière de défense sous François Hollande sont dans le droit fil de ce qui se passait sous Nicolas Sarkozy.
La privatisation de l’industrie de défense continue.
La vente de notre patrimoine militaire – pour remplir, à courte vue, les caisses – est toujours d’actualité.
Les restructurations et dissolutions ne sont pas remises en cause, pas plus que le partenariat public-privé avec Bouygues pour l’opération de Balard.
Après dix ans de baisse du budget, 3,8 milliards d’euros supplémentaires seront attribués à la défense au cours des quatre prochaines années, mais 2,5 milliards sont programmés après 2017, c’est-à-dire pour les années 2018 et 2019.
Cet effort supplémentaire intervient surtout parce que la politique d’austérité ne permet plus de faire fonctionner l’armée au quotidien.
Beaucoup trop d’équipements sont vétustes.
L’entraînement des personnels comme la vie courante dans les unités font les frais de l’austérité.
Rappelons qu’entre 2008 et 2013, la précédente loi de programmation a supprimé 54 000 postes.
Dès 2007, la France s’est alignée sur les positions des États-Unis, en réintégrant le commandement militaire de l’OTAN.
Les suppressions de postes continuent, même si leur ampleur est moindre.
La France continue à se faire le gendarme de l’Afrique et à placer ses pas dans ceux des Américains.
Je commenterai trois points particuliers.
Ce projet de loi contient une expérimentation portant sur le service militaire volontaire.
Alors que de trop nombreux jeunes rencontrent de graves problèmes d’insertion, il sera créé un service militaire volontaire destiné aux jeunes âgés de 18 à 25 ans, et ce pour une durée variable de six mois à un an.
Une formation militaire élémentaire, pour une durée d’un mois, au sein de l’armée de terre, leur apprendra le goût de l’effort et du dépassement.
Cette expérimentation va dans le bon sens : 1 000 jeunes seraient concernés, ce qui est toujours bon à prendre, mais ce qui est trop peu.
Deuxième point : le texte prétend appliquer les arrêts rendus en matière de représentation professionnelle par la Cour européenne des droits de l’homme en octobre dernier.
Là non plus, ce texte ne va pas assez loin.
On peut s’attendre à l’ouverture d’autres contentieux qui aboutiront à ce qu’un jour les militaires aient le droit de se syndiquer.
Je rappelle que les juges ont estimé que la liberté des militaires pouvait faire l’objet de restrictions légitimes, mais pas au point d’interdire, de manière pure et simple, de constituer un syndicat ou d’y adhérer.
Or, cette interdiction subsiste.
S’appuyant, de manière orientée, sur les règles de la discipline militaire, le texte propose, avec des associations professionnelles strictement encadrées, une réforme a minima.
Il n’y a pourtant aucune incompatibilité entre la discipline militaire et le fait de défendre les conditions de vie et de travail.
Les militaires sont des professionnels qui connaissent les aspects opérationnels et savent qu’à l’instar d’autres professions, ils n’ont pas le droit de grève.
Ils savent aussi ce que neutralité et discipline veulent dire.
Troisième point : en dépit de son inutilité, la dissuasion nucléaire reste malheureusement la clé de voûte de notre défense.
Elle engloutira, pour la période 2015-2019, 19,7 milliards d’euros, contre 41,8 milliards dévolus à l’armement conventionnel.
Toute perspective d’interdiction de cette arme, sur le modèle de l’interdiction des armes chimiques, a été écartée.
La dissuasion nucléaire coûte chaque jour 10,8 millions d’euros à notre pays.
L’austérité, qui détruit nos services publics, ne vaut donc pas pour l’armement nucléaire, dont on sait pourtant quelles conséquences il pourrait avoir pour les civils.
Je ne cesserai de le répéter : la poursuite de la modernisation des composantes de la dissuasion nucléaire, qui prépare leur renouvellement, ne respecte pas les engagements que nous avons souscrits en signant le traité de non-prolifération.
En conclusion, ce projet de loi met un terme à certaines élucubrations comptables comme les sociétés de projets.
Certaines recettes exceptionnelles sont transformées en crédits budgétaires, ce qui est positif.
Mais la France reste prise entre le marteau de la politique d’austérité exigée par Bruxelles et l’enclume des missions confiées à nos armées.
C’est toute la stratégie de défense, l’organisation de nos armées et de leurs équipements qu’il faudrait revoir.
Ce projet de loi, s’il n’est pas entièrement négatif, ne se conjugue pas avec une réelle politique de défense nationale au service du peuple français et de la paix dans le monde.
Aussi les députés du Front de Gauche voteront-ils contre.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il l’est également parce qu’il respecte l’article 6 de la loi du 18 décembre 2013 portant programmation militaire pour les années 2014 à 2019, qui prévoyait expressément cette actualisation pour s’adapter aux menaces extérieures comme intérieures.
Il est également nécessaire parce qu’il convient de tirer collectivement les enseignements des LPM 2002-2008 et 2008-2014.
En 2004, notre armée de terre souffrait d’un sous-équipement de l’ordre de 6 000 équivalents temps plein, faute des crédits de rémunération nécessaires.
Ce projet de loi a été, disais-je, enrichi par la représentation nationale.
Cet esprit de concorde républicaine s’est traduit concrètement, lors de l’examen du texte dans l’hémicycle, par le vote à l’unanimité d’un certain nombre d’amendements, issus de tous les groupes.
Il ramène également la déflation des effectifs militaires à 6 918 équivalents temps plein, contre 25 668 initialement prévus.
Il institue un nouveau contrat de protection permettant de déployer dans la durée 7 000 hommes – effectif pouvant monter jusqu’à 10 000 hommes – sur le territoire national.
Il acte également le renforcement des effectifs, d’au moins 2 000 personnes, dans le domaine du renseignement et de la cyberdéfense.
Il prévoit par ailleurs un effort d’investissement en faveur de nos hélicoptères Tigre, de nos avions ravitailleurs et de transport militaires MRTT et C-130, de nos bâtiments multi-missions et de soutien, ainsi que de nos capacités satellitaires.
Ce projet de loi instaure parallèlement, à titre expérimental, un service militaire volontaire, et assouplit les conditions d’emploi des réservistes.
Enfin, il met notre pays en conformité avec la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, établie par un arrêt du 2 octobre 2014, en reconnaissant aux militaires le droit d’association.
(Exclamations sur les bancs du groupe les Républicains.) Les Français nous regardent, nos soldats nous attendent : ils ne comprendraient pas que l’on puisse préférer la posture à l’intérêt supérieur de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre du logement, mes chers collègues, je vais soumettre à l’Assemblée un texte concernant le groupe social que constituent les gens du voyage.
Ce groupe, composé de 350 000 à 400 000 personnes, est hétérogène.
Cent mille de ces personnes environ voyagent, qu’il s’agisse d’industriels forains ou de commerçants ; les autres voyagent beaucoup moins, de moins en moins pour certains, et se sédentarisent.
Les origines de ce groupe hétérogène remontent assez loin.
Quoi qu’il en soit, cette histoire a souvent été assez sombre.
Je vous rappelle l’édit de Louis XIV, qui condamnait les gens du voyage aux galères.
Histoire encore plus sombre, évidemment, celle de l’Allemagne nazie, avec sa politique d’extermination, mais cela ne doit pas cacher que, dans le même temps, la France de Vichy obéissait à l’occupant.
Dans un premier temps, en avril 1940, elle assignait les gens du voyage à résidence et, dans un second temps, en octobre 1940, procédait à leur internement.
Il reste aujourd’hui près de vingt-sept de ces camps et il faut rappeler qu’il n’a parfois été mis fin à cet internement qu’un certain temps après la cessation des hostilités.
Cette histoire, curieusement, a produit du consensus.
Mais, curieusement, il y a aussi un consensus pour essayer de répondre à la question que soulève la cohabitation entre un groupe majoritaire composé de sédentaires et un groupe minoritaire composé de gens du voyage.
La loi Besson du 5 juillet 2000 en est d’ailleurs l’illustration.
Elle a été votée quand Lionel Jospin était Premier ministre ; la droite a continué de l’appliquer ; et, jusqu’à aujourd’hui, elle n’a jamais été remise en cause.
Il y a donc un consensus pour considérer que la loi doit évoluer.
C’est pourquoi je vous propose aujourd’hui plusieurs évolutions pour lesquelles je sollicite votre approbation.
Elles vont essentiellement dans deux directions.
La première d’entre elles, c’est l’abrogation de la loi du 3 janvier 1969.
Elle prévoit également l’abrogation de l’obligation de rattachement à une commune et, partant, de l’interdiction de rattachement de plus de 3 % de gens du voyage à la même commune.
C’est donc la fin d’un statut administratif particulier.
Pour l’instant, il n’y a pas eu de concurrence entre des sédentaires qui voudraient s’installer dans les aires réservées aux gens du voyage et ceux-ci.
C’est ce pari optimiste sur une bonne façon de vivre ensemble que je vous propose d’adopter.
Le deuxième volet concerne la réactivation des lois Besson de 1990 et de 2000 dans trois directions.
La première, c’est de rappeler que l’obligation qui pèse sur les communes de 5 000 habitants de construire une aire d’accueil des gens du voyage n’a, à ce jour, pas été complètement appliquée.
Sur les 41 500 emplacements qui devaient être construits, seulement 30 000 environ l’ont été.
L’exécution est à hauteur de 65 % pour les aires et de 50 % pour les terrains de grand passage.
Il convient d’aller jusqu’au bout de cette obligation et que, quinze ans après son vote, la loi soit appliquée, car c’est le b.a.-ba de la vie en République.
Évidemment, certains me reprochent de mettre à la charge des communes de nouvelles obligations.
Cela est faux.
Les communes avaient le devoir d’organiser cette implantation et de construire ces aires jusqu’au 31 décembre 2008.
Un fonds spécial de concours de l’État était prévu.
Le préfet aura désormais le pouvoir de consigner dans le budget de la commune les sommes nécessaires à la construction d’un espace d’accueil.
Des garde-fous ont toutefois été mis en place, puisque deux mises en demeure préalables seront nécessaires.
Cette disposition vient simplement rappeler cette maxime très simple en République, selon laquelle la loi doit être appliquée partout : en l’espèce, les aires d’accueil exigées doivent être créées.
Enfin, cette réactivation de la loi Besson vise à renforcer la nécessité pour les gens du voyage de respecter leurs obligations, dès lors que les sédentaires ont fait le nécessaire pour se doter des capacités d’accueil nécessaires.
Dans ce cas, des pouvoirs supplémentaires sont donnés au préfet par le biais de dispositions juridiques sur lesquelles nous reviendrons en détail lorsque nous examinerons les amendements.
L’arrêté de mise en demeure, qui fait obligation aux contrevenants stationnant en dehors des aires prévues de cesser ce stationnement irrégulier, aura une durée de validité prorogée de sept jours.
Ce mécanisme devrait donner satisfaction.
Modestement, à son niveau, cette proposition de loi tente d’apporter sa contribution.
Puisse-t-elle être le premier temps d’un travail d’accompagnement qui ne cessera pas, une fois qu’elle sera votée, mais qu’il faudra reprendre en permanence.
Elle aura, assurément, marqué une avancée.
Je tiens tout d’abord à vous féliciter, monsieur le rapporteur, pour la qualité du travail qui a été mené et pour l’engagement qui a été le vôtre tout au long de l’élaboration de ce texte.
L’ensemble des groupes parlementaires se sont impliqués lors du débat en commission, ce qui démontre un réel intérêt pour ce sujet de la part de la représentation nationale.
Cette proposition de loi vise à améliorer les droits et à renforcer les devoirs d’une population trop souvent oubliée, régulièrement stigmatisée et parfois rejetée.
Le demi-million de Français que l’on désigne par ce vocable de «gens du voyage» appartiennent pourtant pleinement à l’histoire de notre pays, et tout autant à son avenir.
On abolissait ainsi le détestable carnet anthropométrique instauré en 1912, qui nous renvoyait aux errements scientifiques du XIXe siècle et à leurs terribles conséquences politiques.
De nouveaux titres de circulation ont été instaurés – un carnet et un livret – et la notion de commune de rattachement a fait son apparition.
En dépit de cette avancée sensible, des obligations très lourdes continuaient de peser sur les gens du voyage.
La possession du carnet était obligatoire sous peine d’emprisonnement, et il devait être visé tous les trois mois sous peine d’amende, tandis que le livret, lui aussi obligatoire, devait être visé tous les ans.
Le texte prévoit l’abrogation pure et simple de la loi du 3 janvier 1969, et donc la disparition du livret de circulation, de la notion de commune de rattachement et du quota de 3 % qui lui est afférent.
Actuellement, les gens du voyage doivent en effet être rattachés à une commune pour faire valoir leurs droits, mais dans la limite de 3 % du total de la population.
Il est temps de mettre fin à cette logique aberrante.
La domiciliation conditionne en effet l’ouverture de nombreux droits, notamment sociaux, et les familles qui souhaitent accéder à la propriété, mais continuer à vivre dans une résidence mobile, ne doivent pas être pénalisées.
La loi, pour la première fois, propose d’ailleurs de définir leur habitat.
L’élément central est, bien sûr, la présence d’une résidence mobile.
Il s’agit d’un progrès majeur en faveur de l’égalité des droits, que la représentation nationale s’honorerait de consacrer.
Le vivre ensemble, que nous devons nous efforcer de favoriser en ces temps troublés, c’est aussi cela.
Nous ne devons pas nier pour autant les problèmes qui sont posés aux collectivités et aux élus locaux.
Ah ! Les règles d’urbanisme s’imposent à tous et il ne saurait, par exemple, être question de tolérer des occupations sauvages ou sur des terrains que le plan local d’urbanisme destine à un usage agricole.
La loi ALUR permet d’apporter des réponses à la fois aux besoins des familles et aux contraintes qui sont celles des élus.
En particulier, le système du pastillage autorise, lorsque celles-ci constituent l’habitat permanent de leur utilisateur, l’installation de résidences mobiles dans des secteurs de taille et de capacité d’accueil limitées qui sont normalement non constructibles.
Ces pastilles doivent, en revanche, être prévues par le règlement des PLU dans les zones agricoles ou naturelles.
Elles peuvent également recevoir les terrains familiaux locatifs, où s’établissent ceux qui désirent disposer d’un ancrage territorial, sans toutefois renoncer au voyage une partie de l’année.
En effet, l’autre volet majeur de cette proposition de loi est bien la prise en compte de la diversité des besoins d’accueil et d’habitat des gens du voyage.
Les maires se sont progressivement approprié cette loi, et dans l’ensemble le travail a été fait.
Les schémas initiaux élaborés après l’adoption de la loi de 2000 ont presque tous été approuvés et publiés et, sur les quatre-vingt-douze départements concernés par un schéma daté de plus de six ans, quatre-vingt-un ont adopté une révision.
Au total, sur les 39 000 places qui doivent être réalisées, plus de 28 000, soit les trois quarts, avaient fait l’objet d’un engagement financier fin 2013.
La proposition de loi qui nous occupe renforce les pouvoirs des préfets dans les communes qui n’ont pas encore rempli leurs obligations, afin que chacun prenne bien sa part dans l’effort de solidarité.
Ces derniers pourront notamment, après une mise en demeure restée infructueuse, consigner les sommes correspondant aux dépenses d’investissement indispensables à la réalisation de l’aire entre les mains du comptable public.
Les sommes seront restituées au fur et à mesure de l’exécution des mesures.
Je sais, par ailleurs, que cela suscite des interrogations sur les possibilités de financement des équipements.
Afin d’organiser le stationnement de groupes nombreux à l’occasion de rassemblements traditionnels ou liés à des événements particuliers, la place des aires de grand passage est également précisée dans les schémas départementaux.
Il est essentiel d’avancer sur ce sujet, d’aller plus loin que la loi Besson car les situations varient considérablement d’un endroit à l’autre.
Le texte entreprend aussi, et c’est sûrement l’un de ses aspects les plus innovants, de tenir compte des besoins des voyageurs qui souhaitent s’installer durablement sur un territoire.
Contrairement à une idée reçue, la majorité des familles circule de moins en moins et s’inscrit peu à peu dans une dynamique de sédentarisation.
Or, les aires d’accueil ne sont pas destinées à l’habitat en résidence mobile, mais bien à des populations itinérantes.
C’est pourquoi la proposition inscrit également les terrains familiaux locatifs dans les schémas départementaux.
Suite aux travaux de votre commission des lois, elle prohibe aussi le refus de scolarisation des enfants au seul motif de leur habitat en résidence mobile car cela ne saurait en aucun cas être accepté.
De nombreuses familles ne souhaitent plus perpétuellement voyager mais, par choix ou obligation, continuent de vivre en résidence mobile.
C’est une donnée que la République, sans porter de jugement de valeur, doit prendre en considération.
Certaines feront alors le choix d’acquérir des terrains privés et, sous réserve que les règles d’urbanisme soient respectées, nous devons les y aider.
Toutefois, toutes ne le pourront pas, et en reconnaissant les terrains familiaux locatifs, nous donnons aux communes des outils pour faciliter leur choix.
Ces espaces seront comptabilisés au titre des obligations introduites par la loi Besson puisqu’il s’agit d’un effort demandé aux collectivités.
Les situations d’occupations illicites sont inacceptables quand les équipements prévus par la loi existent.
Il est donc essentiel de simplifier et de renforcer les procédures d’évacuation à disposition des élus en cas de violation de propriété.
En outre, le délai laissé au président du tribunal administratif pour statuer sur un recours contre une mise en demeure sera réduit à quarante-huit heures.
L’égalité des droits et des devoirs : voilà ce qui constitue le socle commun de notre République.
Cette égalité est au cœur de la proposition de loi que vous allez examiner.
Celui-ci, bien sûr, apportera des réponses, mais ne prétend pas régler toutes les questions.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je tiens à dire, en propos liminaire, à ceux de mes collègues de la majorité à l’origine de cette proposition de loi, ma perplexité sur leurs motivations.
Certains des vôtres, plus sages, l’avaient pressenti et avaient souhaité un report.
Trois points figurent dans l’intitulé de la loi : le statut, l’accueil et l’habitat.
Parlons d’abord de la question du statut des gens du voyage puisque c’est le premier point que vous mettez en avant, monsieur le rapporteur.
La suppression du livret de circulation semble ne pas poser de difficultés particulières.
Ce relatif consensus n’interdit tout de même pas de poser quelques questions auxquelles votre proposition de loi ne répond pas.
Or, vous l’avez jugé discriminatoire en ce qu’il accentuerait chez les gens du voyage un sentiment de stigmatisation.
On pourrait entendre cet argument si nous avions affaire à des personnes toujours respectueuses des droits qu’elles revendiquent pour elles-mêmes.
Je ne vois là rien qui soit véritablement plus valorisant.
Par ailleurs, qu’est ce qui demain permettra de dénombrer une population pour laquelle on cherche précisément à adapter l’offre d’accueil ? Le sujet est sensible, mais on peut l’aborder de façon dépassionnée.
Les problèmes qui sont tus ne sont jamais résolus.
Le titre II de l’article 1ier de la loi de 2000 dispose que c’est au vu d’une évaluation préalable des besoins que le schéma départemental est élaboré.
Comment, demain, estimera-t-on les besoins ? Si le livret de circulation était inefficace, supprimons-le ou, pourquoi pas, remplaçons-le.
Le deuxième point nous pose particulièrement problème.
Ce n’est faire injure à quiconque que de le dire.
C’est une question de bon sens, fondée sur la connaissance concrète des situations que donne l’exercice d’un mandat local.
Et l’on voit en l’occurrence qu’un cumul raisonnable, celui d’un mandat local et d’un mandat national, est utile.
Elle a raison ! Monsieur le rapporteur, vous qui êtes aussi un élu local, sans doute le savez-vous, même si vous n’êtes pas d’accord sur le principe.
Venons-en à présent à la question de l’accueil.
Vous estimez que la mise en œuvre d’aires d’accueil est insuffisante.
Les difficultés sont en effet énormes.
Vous ne les évoquez pas.
C’est le point aveugle de votre rapport.
Pourquoi stigmatiser ainsi les élus locaux sans traiter de façon équilibrée des problèmes des uns et des autres.
Dans ma grande naïveté, je pensais que les lois étaient faites pour être appliquées.
Cet argument infantilise les maires qu’il faut effrayer pour les faire rentrer dans le rang.
C’est une provocation ! Cette loi va créer des difficultés supplémentaires alors que l’on aurait pu attendre qu’elle en résolve.
Autre exemple de difficulté supplémentaire : l’obligation faite aux élus de prévoir des dispositifs de substitution en cas de fermeture temporaire d’une aire permanente d’accueil.
Ainsi donc, obligation pourrait être faite aux maires de reloger ceux-là mêmes qui auraient été la cause de la fermeture du fait de dégradations causées comme cela arrive trop souvent.
Cette disposition, je le signale, a été ajoutée en commission sans qu’à mon sens, ses conséquences aient été véritablement évaluées.
Si votre proposition de loi donnait aux maires des outils vraiment efficaces et adaptés aux problèmes posés par l’occupation illégale de terrains publics ou privés, les élus locaux seraient peut-être plus enclins à organiser l’accueil.
Il y a toutefois quelques avancées, que Madame la ministre a rappelées, mais qui méritent d’être précisées et complétées.
J’espère donc qu’elles seront amendées sur la base de nos propositions et que vous ne les rejetterez pas, madame la ministre, au motif qu’elles émanent de l’opposition.
S’agissant de l’habitat, troisième volet de la proposition de loi, on voit se dessiner des orientations en vue de satisfaire aux nouvelles tendances qui apparaissent parmi les gens du voyage en faveur de la sédentarisation.
Les terrains familiaux figureront bientôt dans tous les schémas départementaux.
L’article 2 de la proposition de loi fait d’ailleurs explicitement référence à l’évolution des modes de vie et à la demande de sédentarisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques observations – brièvement.
Je mesure parfaitement les difficultés qu’il y a à faire cohabiter des gens qui ont des modes de vie différents.
Je mesure le niveau de rejet d’une communauté par l’autre – ce rejet pouvant être partagé : il n’y a pas les bons d’un côté, les méchants de l’autre ; il y a, malheureusement, des difficultés.
Je mesure parfaitement tout cela.
Cependant, la Cour des comptes nous rappelle à juste titre, et l’expérience nous démontre aussi, que lorsque des efforts d’accueil sont faits, les choses ont tendance à se réguler et à mieux se passer.
Pas partout ! J’en veux pour preuve ce qui se passe dans l’ouest de la France.
Les Pays de la Loire suivent ; les choses se passent parfois avec une certaine harmonie, et parfois mal : il est incontestablement difficile pour certaines communes de faire face à des arrivées massives.
Vous dites que je condamne avec trop de force l’inertie de certaines communes, mais je ne suis malheureusement pas le seul à le faire : les tribunaux administratifs se sont déjà prononcés à plusieurs reprises sur le sujet.
D’autre part, la procédure de consignation est une sanction.
Je souhaite donc que, comme toutes les sanctions, elle n’ait pas besoin d’être appliquée : cela signifierait que les choses se passent correctement.
Je vous proposerai par conséquent un amendement tendant à modifier les termes employés.
Il sera par la suite impossible de penser qu’il y aura obligation de créer une aire de substitution lorsque l’on procédera à la fermeture annuelle d’une aire pour travaux de rénovation.
Quant aux autres points que vous avez évoqués, je les aborderai lorsque nous examinerons les amendements.
Je conclus en appelant bien évidemment au rejet de la motion de rejet préalable.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe ne partage pas les arguments développés par notre collègue Annie Genevard pour défendre la motion de rejet préalable.
Nous portons au contraire une appréciation favorable sur le texte, et cela pour deux raisons principales.
La première est qu’il abrogera la loi de 1969 qui, bien que largement censurée par le Conseil constitutionnel en 2012, maintient un régime discriminatoire pour les gens du voyage.
Nous considérons que cette abrogation est un préalable à la reconnaissance de ces derniers comme des citoyens à part entière.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame Genevard, cela ne vous surprendra pas que je reprenne les arguments développés par le rapporteur pour appeler au rejet de votre motion de rejet préalable.
La deuxième raison, c’est que dans votre intervention, vous avez utilisé des mots durs, reprochant au texte de ne pas régler tous les problèmes.
C’est dommage : c’eût été l’occasion ! Par contre, le texte aborde un certain nombre d’entre elles et propose des solutions.
Je trouve donc que vos mots sont durs ; au lieu de la condamnation et des reproches que vous avez adressés au texte, vous auriez pu souligner que l’on avait recherché un équilibre.
Vous auriez aussi pu indiquer que les nouvelles prérogatives données au préfet vont de pair avec une plus grande facilité accordée aux maires confrontés à des occupations illégales pour faire procéder à l’évacuation des camps concernés.
Pour terminer, il y a trois choses que je voudrais préciser afin d’expliquer notre opposition à cette motion de rejet préalable.
Premièrement, aucun des sujets dont vous avez déploré l’absence dans le texte n’est incompatible avec celui-ci.
Si votre groupe décidait de faire inscrire à l’ordre du jour la proposition de loi que vous avez déposée, rien ne nous empêcherait de poursuivre le débat sur ces questions.
Le groupe socialiste votera donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera en faveur de cette motion de rejet préalable brillamment défendue par Annie Genevard, députée mais aussi élue locale, qui, comme beaucoup d’entre nous, est une praticienne de l’accueil des gens du voyage.
Eh oui ! Ce texte est inopportun.
Il intervient dans un contexte où les élus locaux sont déjà confrontés à de nombreuses obligations.
C’est un message très négatif qui leur est adressé aujourd’hui.
C’eût été un minimum ! On constate ainsi l’impréparation qui entoure l’examen de ce texte.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes, sur ces bancs, de nombreux élus locaux, et nous sommes souvent confrontés à des difficultés de cohabitation entre nos administrés et les gens du voyage.
Il nous semble bon de tout mettre à plat, de discuter et de donner une autre vie au dispositif législatif.
C’est pourquoi le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce qui m’étonne en revanche, c’est qu’elle ait passé sous silence dans son intervention l’obligation instituée par la loi Besson II de créer 41 000 emplacements dédiés.
La volonté manifestée par le rapporteur de faire rentrer des Français comme vous et moi dans le droit commun est donc une avancée considérable pour l’État de droit.
Même si le texte n’est pas parfait – mais je crois que le rapporteur a la volonté de le faire évoluer, peut-être même en acceptant des amendements présentés par l’opposition –, il constitue un pas en avant.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
C’est dommage ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’accueil des gens du voyage est un sujet sensible.
Si tout allait bien dans le meilleur des mondes, nous ne serions pas là à débattre d’une éventuelle évolution législative.
Contrairement à ce que vous laissez entendre, la plupart des collectivités honorent leurs obligations en matière d’accueil des gens du voyage.
Et celles qui le font en mettant à disposition une aire permanente et une aire de grand passage sont les premières victimes d’occupations illégales.
C’est une occasion ratée que cette proposition de loi, une occasion ratée de rééquilibrer les droits et les devoirs des gens du voyage d’un côté et ceux des collectivités d’accueil de l’autre.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, pâtit de ce déséquilibre fondamental.
Vous aviez l’occasion de donner de nouveaux outils.
Vous l’avez fait timidement, et nous en discuterons au cours de nos débats, mais vous avez surtout évité d’embrasser l’ensemble des enjeux.
Vous avez, par exemple, évité d’évoquer les sanctions supplémentaires que le groupe Les Républicains vous proposera d’adopter par voie d’amendement, afin, par des mesures dissuasives, de limiter les occupations illégales.
Au cours du débat, notre groupe proposera très clairement ce rééquilibrage des droits.
Vous imposez des contraintes et des charges financières supplémentaires aux maires, alors que vous devriez les aider à faire face aux occupations illégales.
Je ne voudrais pas être trop long.
Le débat permettra de faire le point sur tous ces sujets (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie de vos encouragements, mes chers collègues, mais j’ai encore un petit peu de temps.
Ne répétez pas ce qui a déjà été dit en commission ! Un peu de respect, monsieur le député ! Monsieur Moreau a la parole, et lui seul.
S’il vous plaît, monsieur Assaf ! J’ai encore une douzaine de pages écrites.
Si vous le souhaitez, je peux vous les lire, ce sera passionnant, chers collègues.
On n’en doute pas ! Vous apprendrez peut-être des choses, chers collègues ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Moreau, poursuivez.
Vous seul avez la parole.
Je vous remercie.
Puis-je continuer, chers collègues ? Monsieur le rapporteur, vous aviez, disais-je, l’occasion de rééquilibrer les droits et les devoirs.
Vous ne le faites pas, ou insuffisamment.
Cette proposition de loi est une occasion manquée.
Vous portez à la charge des collectivités territoriales des obligations qui ne nous conviennent pas sans introduire d’obligations nouvelles pour les gens du voyage.
Au contraire, vous leur ouvrez de nouveaux droits, sans contrepartie.
C’est donc une occasion manquée, comme nous allons le dénoncer au cours de ce débat, et je pense qu’un nouvel examen du texte en commission nous permettrait de l’améliorer.
Le délai de recours contre les arrêtés d’expulsion a ainsi été ramené de 72 à 48 heures.
Encore un petit effort et nous pourrions aboutir, ensemble, à un délai de 24 heures, ce qui était l’objet de notre proposition.
Il faut donc réduire les délais des procédures visant à mettre fin à un trouble à l’ordre public régulièrement constaté.
Vous avez fait, monsieur le rapporteur, une petite avancée s’agissant du délai, mais je vous encourage à aller plus loin encore.
Je pense que le seul moyen de rééquilibrer véritablement les droits et les devoirs respectifs des gens du voyage et des collectivités serait d’examiner de nouveau le texte en commission.
C’est pourquoi je vous soumets, chers collègues, cette proposition de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’obligation faite aux communes date, chers collègues, de la loi Besson.
Ce n’est pas cette proposition de loi qui l’institue.
Celle-ci vient apporter un équilibre nécessaire et fait un pas supplémentaire dans la continuité de la loi Besson.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre, elle ne stigmatise ni les gens du voyage ni les élus qui font leur travail, le rapporteur l’a rappelé tout à l’heure dans son intervention sur la motion de rejet.
Il existe bien souvent des tensions, nul ne le conteste, entre les gens du voyage et la population.
Pour les résoudre, il faut que chacun réussisse à faire un pas, tant du côté de ses droits que de celui de ses devoirs.
Cette proposition de loi engage, à notre sens, ce nouveau pas.
C’est un pas boiteux ! Aussi le groupe socialiste ne votera-t-il pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Comme beaucoup d’entre vous ici, je suis maire et, depuis l’origine, ma commune est en règle avec la loi Besson.
Ce n’est pas fabuleux,… C’est normal ! …c’est une réalité.
Et le fait d’être en règle avec les lois de la République permet de faire des constats, sur l’existant et sur ce qu’est censé apporter ce nouveau texte.
Dans ma commune, j’ai pris la décision de créer deux fois plus de places que la loi ne m’obligeait à le faire, précisément pour me mettre à l’abri de toute difficulté ultérieure.
J’ai pris l’exemple de ma commune, mais le constat vaut certainement pour beaucoup d’autres.
Ce texte aurait pu être l’occasion d’apporter des éléments complémentaires de sécurisation des maires, élus de la République, qui veulent respecter la loi et que les moyens leur en soient donnés.
Votre proposition de loi, monsieur le rapporteur, ne va pas dans ce sens.
Il faut donc que nous retournions en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, pour les mêmes raisons que pour la motion de rejet préalable, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas cette proposition de renvoi en commission.
Et que les débats commencent ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Marc Dolez, premier orateur inscrit.
C’est pourquoi nous nous réjouissons de son examen.
Tout en confortant les efforts accomplis depuis une vingtaine d’années, elle considère les gens du voyage comme des citoyens à part entière.
Nous saluons cette avancée, car, comme le rappelle notre rapporteur, le principe même de l’existence de ce statut administratif exorbitant du droit commun et de la limitation des libertés publiques est à la fois discriminatoire et stigmatisant.
La mission d’information conduite en 2011 par Pierre Hérisson et Didier Quentin avait établi que 70 % des enfants de gens du voyage fréquentent l’école primaire, mais seulement 30 % des enfants de voyageurs permanents.
Elle avait préconisé que ces enfants soient inscrits au Centre national d’enseignement à distance et à l’école de la commune.
Nous sommes, comme beaucoup, favorables à cette double inscription qui permettrait de pleinement reconnaître le droit de chaque enfant à être inscrit dans une école.
Nous ne contestons ni le principe de cette mesure ni le pouvoir de substitution confié au représentant de l’État.
Mais, comme la Cour des comptes l’a fait observer, la réalisation et la gestion de ces aires d’accueil représentent un effort financier important, d’un coût réel estimé à 632 millions sur l’ensemble de la période 2000-2011.
Il s’agirait là d’une mesure de sagesse, si l’on veut rapidement rattraper le retard.
Pour toutes ces raisons, nous approuvons cette proposition de loi.
Enfin, je remercie le rapporteur Dominique Raimbourg d’avoir porté celle-ci, tout au long de son élaboration, avec autant de conviction.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, aujourd’hui encore, dans notre pays, des citoyens français sont soumis à un statut administratif exorbitant du droit commun en raison de leur mode de vie.
Ce sont, comme l’a rappelé Dominique Raimbourg, environ 350 000 personnes qui appartiennent ainsi à la catégorie administrative dite des «gens du voyage».
L’article 1ier de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui propose d’abroger le reste de la loi du 3 janvier 1969 : nous considérons que c’est une avancée majeure.
Cette proposition de loi a également un autre mérite, que je veux souligner : celui d’être un texte d’équilibre.
S’inscrivant dans la continuité de la loi Besson du 5 juillet 2000, elle répond à un double constat.
D’autre part, il est nécessaire de permettre aux élus locaux qui ont respecté leurs obligations en matière d’aire d’accueil d’obtenir plus facilement du préfet l’évacuation des occupants d’un campement illicite.
Le dispositif actuel est en effet très lourd, souvent coûteux et complexe, notamment pour les plus petites communes.
L’examen en commission des lois a permis d’améliorer et d’enrichir cette proposition de loi dans le respect de l’équilibre initial du texte.
Je tiens à saluer le travail important mené par Dominique Raimbourg, rapporteur et auteur de la proposition de loi, pour arriver à ce résultat.
Cette précision a un double avantage : elle permet de prendre en compte les évolutions du mode de vie des gens du voyage tout en élargissant le type d’aménagement pouvant être réalisé par les collectivités.
Par conséquent, les campements illicites qui auraient fait l’objet d’une mise en demeure ne pourront se reconstituer à faible distance et ainsi obliger l’autorité et la collectivité territoriale à recommencer la procédure permettant une évacuation forcée.
En outre, le délai laissé au tribunal administratif pour statuer sur un recours contre une mise en demeure passe de soixante-douze à quarante-huit heures pour être plus efficace.
Enfin, le propriétaire d’un terrain affecté à une activité économique dans une commune non inscrite au schéma départemental pourra lui aussi demander au préfet de mettre en demeure les occupants d’un campement illicite.
Je terminerai justement en rappelant le contexte particulier dans lequel se trouve le bloc communal aujourd’hui, confronté à une baisse importante des dotations de l’État et à une nécessité de réaliser des économies.
Je suis également favorable à ce qu’un fonds soit créé ou qu’un fonds existant soit orienté en direction des communes et des EPCI pour leur permettre de respecter leurs obligations.
Le groupe SRC a déposé un amendement appelant à un débat sur cette question.
Vous avez compris, madame la ministre, que sur ce sujet comme sur les modalités, nous sommes également ouverts à vos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame Descamps-Crosnier, qui est aussi Yvelinoise, me fait signe qu’elle est également concernée : je le confirme puisque nous partageons parfois, madame la députée, quelques cortèges identiques, à quelques jours d’intervalle.
C’est souvent vrai et, pour ceux qui sont attachés, comme nous tous ici, au respect des personnes, ce n’est pas une mauvaise nouvelle.
Personne ne peut non plus regretter le fait que les dispositions portant sur les obligations à respecter par les collectivités locales soient mieux respectées.
Ici, à l’Assemblée nationale, nous ne pouvons nous satisfaire d’une disparité dans l’application de la loi.
Ayant le bonheur d’avoir en gestion deux aires d’accueil des gens du voyage sur le territoire de ma communauté d’agglomération, je ne peux que me féliciter de cette disposition.
Cela étant dit, monsieur le rapporteur, votre proposition porte selon moi deux risques importants.
En revanche, les aires de grand passage ne correspondent pas à un besoin social de la collectivité mais à un besoin de stationnement passager, comme leur nom l’indique de manière très claire.
Il faut de grandes superficies pour accueillir les populations dont nous parlons puisque, selon les estimations, on oscille entre 200, 300 et 400 caravanes, ce qui représente un millier de personnes d’un coup.
Ces situations étant temporaires par nature, on ne comprend pas pourquoi l’État se débarrasserait de son obligation d’assurer la sécurité et le stationnement de ces rassemblements ni pourquoi il s’en dessaisirait pour la confier aux collectivités territoriales.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, les collectivités locales n’ont plus les moyens de faire face à ces dépenses.
En outre, nous avons la plus grande difficulté à faire comprendre à nos administrés que cette question doit être traitée.
En effet, même si les Français partagent l’idée selon laquelle toute personne doit être respectée pour ce qu’elle est, même lorsqu’elle ne respecte pas les règles de droit, il y a des limites à tout.
On comprend que les gens du voyage veuillent voyager ; on ne comprend pas qu’ils ne se soumettent que si peu aux règles habituelles de la vie en commun.
Tant que nous ne traiterons pas cette question, nous ne trouverons pas de solution pertinente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Ce n’est d’ailleurs pas la première fois depuis le mois de juin 2012 que nous discutons du sujet.
Monsieur le rapporteur, vous avez vous-même reconnu le caractère modeste de cette proposition de loi, qui n’aborde pas tous les aspects de la question.
Selon les objectifs affichés, ce texte viserait à réintégrer les gens du voyage dans le droit commun de la République et à fixer les droits et devoirs de tout un chacun.
On peut certes reconnaître la nécessité de supprimer des mesures qui n’étaient plus véritablement opérantes et dont certaines ont été déclarées contraires à la Constitution par la décision du 5 octobre 2012.
Il a également déclaré contraire à la Constitution l’obligation de justifier de trois ans de rattachement ininterrompu dans la même commune pour permettre une inscription sur les listes électorales.
En outre, le Conseil d’État a jugé que l’amende pour les personnes circulant sans livret spécial de circulation portait atteinte à l’exercice de la liberté de circulation.
On peut donc concevoir l’abrogation d’un régime devenu inopposable par la fin des peines applicables en l’absence de présentation des titres.
Trop souvent, les élus locaux, maires et présidents d’EPCI, ont le sentiment d’être démunis face au stationnement illicite de caravanes, stationnement qui, à mesure qu’il se prolonge, crée des situations conflictuelles avec les populations locales.
Or, cet équilibre ne se retrouve pas dans cette proposition de loi.
Tout d’abord, ce texte renforce considérablement le pouvoir de substitution des préfets.
Le préfet pourra ainsi recourir à une procédure de consignation des fonds communaux ou intercommunaux en cas de manquement d’une commune ou d’une intercommunalité à ses obligations de construction d’aires d’accueil.
Il est très contestable de soumettre ainsi les collectivités à un système de sanctions financières, dans un contexte de réduction drastique des dotations.
Cela revient à asphyxier encore les communes en leur imposant des contraintes supplémentaires.
En outre, cette mesure ne traduit-elle pas une nouvelle forme de désengagement de l’État ? J’ajoute que ce pouvoir a encore été renforcé lors de l’examen du texte en commission.
En effet, la simple faculté laissée au préfet d’ordonner la consignation des fonds nécessaires et de mettre en place les aires nécessaires a été remplacée par l’obligation de l’ordonner.
Cet équilibre a également été mis à mal en commission par la suppression de l’article 3.
Dans un souci d’équilibre, cette mesure aurait pourtant permis d’assouplir les conditions dans lesquelles les communes peuvent demander l’éviction forcée des campements illicites.
Autre disposition de cette proposition de loi que nous désapprouvons : la précision par décret des dispositifs de substitution à mettre en œuvre en cas de fermeture temporaire d’une aire d’accueil permanente.
Vous exigez ainsi des communes un effort supplémentaire en leur imposant de créer une aire provisoire pendant les périodes d’entretien annuel.
Enfin, cette proposition de loi ne règle pas un certain nombre de problèmes, notamment celui des grands passages.
Confondant encore largement aires d’accueil et aires de grand passage, la loi n’a pris en compte la problématique des grands passages que de façon partielle et progressive.
Or, nous sommes tous d’accord pour reconnaître que l’accueil de quelques véhicules et caravanes n’est en rien comparable à l’afflux de plusieurs dizaines ou même centaines de véhicules lors de grands rassemblements.
Un simple schéma départemental n’est pas en mesure de répondre à cette problématique.
La proposition de loi examinée par notre assemblée en 2012 proposait une solution à laquelle nous souscrivions.
En conclusion, cette proposition de loi repose sur un paradoxe : elle renforce les droits tant des gens du voyage que des collectivités sans s’assurer en contrepartie que chacun ait bien conscience de ses devoirs.
En raison des déséquilibres qu’elle instaure, le groupe UDI ne la votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je l’ai dit lors des explications de vote sur les motions de procédure, la loi de 1969 est depuis longtemps décriée par de nombreuses associations, des institutions et des parlementaires de tous bords politiques.
Son abrogation répond à une impérieuse nécessité tant elle est contraire aux principes fondamentaux de notre démocratie.
Cette loi est discriminatoire et liberticide.
Ils doivent en outre posséder des titres de circulation à faire viser régulièrement par les forces de l’ordre et la loi impose des quotas de population, soit, 3 % maximum par commune.
Or, après de multiples condamnations de la France par les instances internationales et européennes de protection des droits de l’homme, le Conseil constitutionnel n’a que partiellement censuré, le 5 octobre 2012, les dispositions de la loi de 1969.
Si elle comporte quelques avancées notables, la décision du Conseil constitutionnel est donc loin de mettre un terme au régime d’exception dont les gens du voyage font l’objet.
À ce jour, les personnes considérées comme «du voyage» doivent posséder un livret de circulation.
Le Conseil constitutionnel n’avait pas non plus censuré les dispositions relatives à la commune de rattachement, qui restent en vigueur – le texte défendu par Dominique Raimbourg, de ce point de vue-là notamment, comporte une avancée.
La proposition de loi assouplit les conditions et permet aux gens du voyage d’«élire domicile» dans une association agréée par la préfecture ou un centre communal d’action sociale.
Le Conseil d’État a enjoint le Gouvernement d’abroger les articles 10 et 12 du décret dans un délai de deux mois soit, au plus tard, le 19 janvier 2015.
Le Comité des droits de l’homme des Nations unies a également épinglé le livret de circulation en 2014.
Je remercie de ce point de vue-là Monsieur le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
Mes chers collègues, cette proposition est une initiative nécessaire mais certaines dispositions appellent encore à poursuivre le débat.
J’espère que le rapporteur fera preuve en séance publique de la même ouverture d’esprit qu’en commission.
En somme, l’article 3 du texte qui prévoit une procédure de mise en demeure de quitter les lieux crée un nouveau cas d’expulsion sommaire.
Le contrôle du juge, garant des libertés publiques, est à mon sens toujours nécessaire.
La condition d’atteinte à l’ordre public doit être semble-t-il maintenue, sans exception, pour toutes les situations.
Il faut se garder de porter une atteinte excessive aux droits des personnes concernées, notamment au regard de l’intérêt supérieur des enfants tel que préconisé par l’article 3 de la Convention internationale des droits de l’enfant.
Élargir davantage les possibilités d’expulsion ne saurait répondre aux exigences de protection des enfants, dont la scolarité risque d’être interrompue ou qui peuvent être même déscolarisés.
La question de la scolarisation des enfants du voyage est aussi capitale à mon sens.
À cet égard, je remercie Monsieur le rapporteur d’avoir bien voulu accepter un amendement de mon groupe visant à faciliter la scolarisation.
En effet, sur les 41 000 emplacements d’accueil prévus il y a quinze ans, seuls 30 000 ont vu le jour – en incluant les créations en cours.
C’est nettement insuffisant, et même scandaleux, et je tiens à vous dire, madame la ministre, que la situation ne changera pas sans un engagement ferme de l’État sur le plan financier.
Et c’est là que le bât blesse, car je ne suis pas sûr que l’État soit aujourd’hui prêt à faire ces efforts.
Aujourd’hui, la proposition de loi présentée par le groupe socialiste, républicain et citoyen et portée par Dominique Raimbourg reste une initiative importante.
Mais son examen, repoussé bien après les élections départementales de mars 2015, arrive en première lecture à l’Assemblée nationale alors que la gauche n’est plus majoritaire au Sénat.
J’espère que ce changement politique n’empêchera pas son adoption.
Assez de caricatures ! Allez un peu sur le terrain ! Ne vous sentez pas visés, chers collègues ! J’espère que cette proposition de loi permettra d’assurer une meilleure relation entre ces Français itinérants et les pouvoirs publics.
Nous devons rendre leur dignité à tous nos concitoyens : ce sera aussi une façon de regagner la nôtre, sur ce sujet très sensible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
La loi du 16 juillet 1912, encadrant l’exercice des professions ambulantes et la circulation des nomades, avait mis en place les carnets anthropométriques d’identité.
Ce document était inspiré des méthodes utilisées par Alphonse Bertillon dans les années 1880 pour le fichage des criminels.
Par la suite, la loi du 3 janvier 1969 a prévu, pour les gens du voyage, l’attribution de livrets ou carnets de circulation, régissant le statut actuel applicable aux gens du voyage.
Enfin, diverses lois ont prévu les dispositions applicables aux gens du voyage en ce qui concerne le droit au logement.
En France, les termes «gens du voyage», «Roms» et «Tsiganes» sont utilisés indistinctement, alors qu’ils recouvrent des réalités différentes.
Le statut de «gens du voyage» a été créé et défini par l’administration en 1969, puis par la loi de juillet 2000.
Il qualifie les populations qui résident habituellement en abri mobile terrestre – caravane ou mobile-home.
Elles ont la nationalité française et sont en possession d’un titre de circulation.
Cette difficulté d’appréhension des notions est renforcée par le fait que d’autres pays européens utilisent le terme «Roms» pour désigner l’ensemble des populations tsiganes.
Seules la France et la Belgique recourent à l’utilisation de la notion de «gens du voyage».
Cette catégorie administrative, très contraignante, est totalement excessive et discriminante par rapport aux règles applicables aux autres citoyens français, sédentaires, et il apparaissait urgent et nécessaire de remettre en cause ces contraintes.
De même, nous sommes satisfaits des dispositions relatives aux conditions d’inscription sur les listes électorales et du passage à six mois de rattachement pour pouvoir être inscrit sur les listes électorales.
Toutefois, nous sommes inquiets quant aux obligations imposées aux communes en matière d’aires de stationnement des gens du voyage.
Ainsi vise-t-elle au renforcement des moyens de mise en place des aires d’accueil des gens du voyage, en conformité avec le schéma départemental d’accueil et d’habitat des gens du voyage.
Nous nous félicitons, monsieur le rapporteur, de votre amendement tendant à établir un lien entre le schéma départemental et le plan local d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
Cela va dans le sens d’une plus grande cohérence des politiques locales.
En outre, les pouvoirs du préfet sont renforcés pour permettre l’évacuation forcée des résidences mobiles stationnant illégalement en cas d’existence de places disponibles dans des aires d’accueil à proximité.
Les frais de construction et de gestion des aires de stationnement grèvent les finances publiques locales des communes, alors même que celles-ci se trouvent dans des situations budgétaires contraintes.
Monsieur le rapporteur, c’est parce que la mise en œuvre de la législation issue de la loi Besson n’est pas satisfaisante que la proposition de loi que vous nous proposez est utile.
Je dirais même qu’elle est courageuse.
Vous avez essayé honnêtement d’aboutir à un texte équilibré en attribuant des droits supplémentaires aux élus locaux en cas d’occupation illégale sur des terrains.
Pour autant, certaines dispositions adoptées en commission nous paraissent inopportunes.
Je pense notamment au mécanisme de substitution à mettre en œuvre en cas de fermeture temporaire d’une aire permanente d’accueil.
Cela revient purement et simplement à imposer la création de deux aires quasi permanentes dans chaque commune, ce qui ajoute évidemment une contrainte supplémentaire.
Dominique Baudis, qui était alors Défenseur des droits, avait demandé aux parlementaires d’agir après que le Conseil constitutionnel, par sa décision du 5 octobre 2012, avait imposé une réécriture du texte.
Vous avez, mes chers collègues, pris acte de cette invitation, malgré les divergences politiques.
La parole est à Madame Marie-Line Reynaud.
Ce texte vise à mettre fin au traitement discriminatoire des gens du voyage en abrogeant purement et simplement la loi du 3 janvier 1969.
La proposition de loi dont nous débattons cet après-midi est le fruit d’importants travaux conduits depuis plus de six ans.
Dès le 17 décembre 2009, la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité – HALDE – avait considéré que les dispositifs contenus dans la loi de 1969 étaient contraires à la Déclaration universelle des droits de l’homme.
L’article 13 de celle-ci garantit en effet un droit de circuler et de stationner à toutes les personnes, indépendamment de leur identité culturelle, de leur moyen de mobilité ou de tout autre critère.
Toute entrave à ces droits est considérée comme un acte de discrimination et comme une infraction.
L’ancienne HALDE avait également fait remarquer, et à juste titre, que les gens du voyage peuvent circuler librement dans l’Union européenne, mais pas dans leur propre pays.
Nous étions dans une période où l’on considérait, du côté droit de cet hémicycle, qu’une bonne loi devait être régressive, répressive, stigmatisante et enfermante.
Avant la décision du Conseil constitutionnel du 5 octobre 2012, les gens du voyage n’obtenaient le droit de vote qu’après trois ans de rattachement à une commune.
Le Conseil a censuré cette disposition et rétabli le droit de vote dans les règles du droit commun : un rattachement depuis six mois est désormais suffisant pour obtenir ce droit fondamental.
Concernant les mesures prévues pour permettre une pleine et entière application des deux lois Besson de 1990 et 2000, des inquiétudes ont été soulevées, en particulier sur le financement des aires d’accueil prévu dans le schéma départemental.
Madame la ministre, vous pourrez peut-être nous préciser tout à l’heure les engagements financiers que vous comptez prendre pour aider les collectivités à financer ces schémas.
On augmentera l’enveloppe de la DETR ! Pour conclure, notre assemblée est honorée de procéder au rétablissement des gens du voyage dans leur pleine citoyenneté, à égalité de droits et de devoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Monsieur le rapporteur, votre proposition de loi – je vous cite : «sera un pas important vers la reconnaissance des gens du voyage comme des Français à part entière».
Nous pensons, nous, que la citoyenneté française confère des droits, certes, mais qu’elle impose aussi des devoirs.
C’est sur les devoirs des gens du voyage que je souhaite insister.
Le premier devoir des gens du voyage, comme pour tout Français, réside dans le respect de la loi républicaine.
Respecter la tranquillité d’autrui, la salubrité, la propriété – qu’elle soit publique ou privée.
Respecter en particulier l’obligation qui est faite aux gens du voyage de stationner uniquement sur les terrains qui sont aménagés spécialement pour eux.
Trop souvent, ce n’est pas le cas.
Dans ma circonscription, la communauté de communes de la Plaine de l’Ain a aménagé trois aires d’accueil pour les petits groupes et un terrain pour les grands passages.
Les gens du voyage qui s’arrêtent chez nous ont donc l’obligation de les utiliser, en payant la redevance modeste qui est demandée.
Or, vendredi 29 mai, à Ambutrix, village gaulois de 750 habitants, le terrain de foot municipal et une parcelle agricole attenante ont été envahis par 130 caravanes.
Les gens du voyage sont restés dix jours en refusant d’utiliser le terrain de grand passage tout proche, d’une capacité de 150 caravanes, dont l’entretien coûte 100 000 euros par an à la communauté de communes.
Ils abondent sur la Plaine de l’Ain et la Côtière, en allant vers Lyon.
Cette situation est intolérable.
Les élus communaux et intercommunaux n’en peuvent plus et m’ont demandé de vous le faire savoir.
Et la population est exaspérée.
Malheureusement, votre texte va rendre encore plus difficile à mettre en œuvre, et donc inefficace, la procédure d’évacuation forcée prévue à l’article 9 de la loi du 5 juillet 2000.
C’est faux ! Les députés républicains veulent au contraire simplifier cette procédure et la renforcer.
Renforcer est bien le terme, car force doit toujours rester à la loi.
Nous avons déposé de nombreux amendements à cet effet et nous vous demandons, mesdames, messieurs les députés de gauche, de les examiner sans parti pris.
Plus généralement, madame la ministre, permettez-moi d’émettre un vœu en direction du Gouvernement.
Je souhaite que l’État prenne l’entière responsabilité des grands passages.
Les élus locaux, qu’ils soient de gauche ou de droite, ont démontré leur volonté et leur capacité à gérer les petits groupes.
C’est à lui aussi que devraient incomber la désignation, l’aménagement et la gestion des terrains de grand passage.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il faut prendre des mesures fortes pour que la situation ne dégénère pas.
Nous vous faisons des propositions.
Sachez les entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
En relais de textes précédents, également discriminatoires, la loi du 3 janvier 1969 a confirmé la stigmatisation de nos compatriotes nomades, les reléguant à un statut de citoyens de seconde zone.
Les voyageurs sont humiliés et mis à l’écart du reste de la population française.
Leur accès à une place juste et égale dans notre société est entravé.
Nous ne pouvons tolérer plus longtemps que des citoyens français soient marginalisés, exclus, mis en retrait de notre République en raison d’un mode de vie que certains considèrent comme singulier.
Qu’ils ne s’installent pas place Bellecour ! Cette proposition de loi est le fruit d’un long travail, et du combat de notre groupe politique depuis plusieurs années.
Par ce texte, nous balayons une injustice et nous répondons à un vœu très légitime des gens du voyage, à qui nous redonnons espoir et confiance dans la communauté nationale.
À de trop nombreuses reprises, leurs aspirations naturelles à un traitement égalitaire ont été déçues.
Le monde du voyage attend beaucoup des législateurs que nous sommes.
Dans une perspective d’égalité républicaine et de liberté – valeurs qui nous sont communes et qui sont précieuses –, l’abrogation de la loi de 1969 constitue une avancée prioritaire.
Nous pourrons collectivement être fiers d’avoir éliminé ces mesures discriminatoires qui pèsent lourdement sur nos concitoyens itinérants.
Notre devoir commun est de réconcilier les Français et de dénoncer les idées fausses qui circulent au sujet des gens du voyage.
Des progrès ont déjà été réalisés.
La décision du Conseil constitutionnel a consacré quelques avancées notables par la censure opportune de plusieurs articles de la loi de 1969, en rappelant la stigmatisation injuste dont sont victimes les voyageurs.
Cette décision doit aujourd’hui être complétée.
La discrimination entre Français perdure dans l’indifférence quasi générale depuis la loi du 16 juillet 1912 sur les nomades.
Les livrets de circulation sont toujours obligatoires et le problème de la commune de rattachement demeure, perpétuant l’idée d’une différence entre Français sédentaires et Français nomades.
Nos compatriotes itinérants continuent d’être discriminés jusque dans l’exercice de leurs droits civiques.
Le droit de vote, droit fondamental de tout citoyen français majeur, est bafoué par l’obligation de rattachement à une commune pendant plus de trois ans et l’application d’un quota de 3 % par commune.
Les gens du voyage se voient refuser constamment un accès à la pleine citoyenneté à cause de leur culture, de leurs traditions et d’un mode de vie minoritaire.
Ce régime ne fait qu’accentuer leur marginalisation et encourage la population française à les mettre à l’écart.
La représentation qu’ont les Français sédentaires du monde du voyage doit être améliorée.
Cela passe en particulier par la construction de toutes les aires d’accueil prévues par la loi dans les communes de plus de 5 000 habitants.
Guère plus de la moitié a été réalisée, c’est inacceptable.
Ce n’est pas vrai ! Nous ne pouvons être intransigeants avec le stationnement sauvage, qui contribue à véhiculer une image erronée des gens du voyage, si les communes ne respectent pas leurs engagements.
Plus d’un an après la fin de la guerre, nombre de voyageurs français étaient encore internés dans des camps.
La sérénité de nos débats ne doit pas être entravée par des amalgames inappropriés.
Certains voudraient que la situation des Roms soit englobée dans cette proposition de loi.
Ce serait encore une fois mélanger des situations incomparables.
Bien entendu, les Roms ont le droit au respect de leur condition humaine et à un traitement digne.
Je ne remets évidemment pas en doute ce droit inaliénable, auquel chaque être humain peut naturellement prétendre.
La France s’honore de faire respecter cet humanisme.
Toutefois, il est parfaitement absurde de vouloir, par un même texte, traiter de deux situations aussi différentes.
Les Roms ne posent pas les mêmes questions que les gens du voyage.
De plus, n’étant pas de nationalité française, ils n’appartiennent pas à la même catégorie administrative.
Les intégrer dans ce texte reviendrait à cautionner les amalgames réalisés par la loi de 1912.
Qui a proposé de faire cela ? La France doit être fière d’avoir dans sa communauté nationale la composante des voyageurs qui, par leur culture, enrichissent le patrimoine de notre pays.
Les Français itinérants sont constitutifs de notre identité au même titre que les Français sédentaires.
Il est temps que nous leur témoignions notre reconnaissance en leur donnant la place qui leur revient de droit dans République française, c’est-à-dire celle de citoyens à part entière.
Nous avons aujourd’hui l’occasion, maintes fois repoussée, de franchir un pas vers plus d’égalité et de dignité pour nos concitoyens itinérants, de pacifier notre société et de rejeter l’exclusion.
Foin de toute discrimination, vive l’humanisme et l’égalité des droits entre tous les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Dans ce domaine, les socialistes sont croyants, mais pas pratiquants.
Il ne faut pas aujourd’hui s’étonner que lorsque les actes s’éloignent des discours, la population ne suive pas très bien.
Me voilà donc maire de Tourcoing, par ailleurs député d’une circonscription – cela a son intérêt, monsieur le rapporteur, madame la ministre – devant ce texte très important, je l’imagine bien, mais aussi devant les difficultés de nos concitoyens.
Mon territoire, à commencer par ma ville, doit en effet se mettre en conformité avec l’exigence de mise à disposition d’une aire pour les gens du voyage.
En tant que républicain, je me mettrai évidemment en conformité avec cette disposition.
Le premier concerne une problématique soulevée par les élus de ma circonscription, une circonscription périurbaine située entre la frontière belge et la métropole lilloise, et qui comprend la ville de Tourcoing, de 93 000 habitants.
Quoi qu’ils pensent de ce texte de loi, les maires républicains essaient de l’appliquer.
Mais ces communes doivent également appliquer la loi Besson sur les aires d’accueil pour les gens du voyage.
Nous avons un schéma départemental des gens du voyage, et une répartition sur le territoire.
Ce territoire tourquennois, notamment les communes de Neuville-en-Ferrain, de Mouvaux, d’Halluin ou de Roncq doivent prévoir ces aires d’accueil pour les gens du voyage.
Mais prenons l’exemple de la commune de Neuville-en-Ferrain, qui n’a plus de foncier pour construire des logements sociaux.
Alors la commune décide de construire une aire d’accueil des gens du voyage.
On lui répond alors qu’elle n’est pas en conformité avec la loi SRU.
C’est pourquoi je proposerai un amendement concernant uniquement les villes dépourvues de foncier disponible mais manifestant un intérêt, intérêt qu’un sous-amendement pourrait charger le préfet de vérifier.
Quant à la ville de Tourcoing, elle connaît, comme d’autres villes en France, des difficultés sociales très fortes, particulièrement mises en lumière ces derniers jours.
Mes prédécesseurs avaient imaginé y organiser l’accueil des gens du voyage afin de se mettre en conformité avec la loi Besson.
Il ne me semble pas très sérieux de cumuler les difficultés.
Je proposerai donc par amendement d’exempter les villes relevant de la dotation de solidarité urbaine ou connaissant des difficultés sociales très importantes.
Peut-être proposerez-vous par amendement qu’elles le soient temporairement, monsieur le rapporteur ! Ainsi, nous nous préoccuperons au moins de la population qui est déjà installée sur le territoire et qui est en très grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Paola Zanetti.
Qu’on les appelle gitans, manouches ou parfois bohémiens, les gens du voyage cheminent sur les routes de France depuis fort longtemps.
Pour autant, même si ces groupes font partie de notre paysage, car la France abrite l’une des plus importantes communautés de gens du voyage, leur mode de vie intrigue encore bien souvent.
Dans nos communes, le stationnement de ces familles est parfois complexe.
Si de nombreux groupes sont aujourd’hui sédentaires ou presque, il subsiste des familles pour lesquelles le voyage demeure quotidien.
Il faut donc prévoir des aires de stationnement décentes susceptibles d’accueillir une famille ou un groupe pour quelques jours.
Il faut aussi de plus en plus prévoir l’accueil de grands rassemblements comptant parfois plusieurs centaines et plus rarement quelques milliers de caravanes, ce qui constitue un véritable défi pour nos collectivités et pour l’État.
La France dispose pourtant, depuis la promulgation de loi Besson du 5 juillet 2000, d’un cadre juridique en matière de stationnement des gens du voyage.
Un schéma départemental d’accueil des gens du voyage doit être mis en place et les communes de plus de 5 000 habitants doivent obligatoirement y être intégrées.
En outre, des emplacements temporaires doivent être prévus pour les rassemblements importants.
Après quinze années de mise en œuvre et la constitution d’un fonds spécial destiné aux communes jusqu’en 2008, force est pourtant de constater que cette loi, bien souvent, est encore insuffisamment appliquée.
Un deuxième constat est celui des campements illicites qui sont difficiles à faire évacuer dans les communes ou EPCI ayant consenti beaucoup d’efforts pour aménager des aires d’accueil.
Face à ces constats multiples, il fallait apporter des réponses équilibrées, modernes et respectueuses de chacun dans la continuité de la loi Besson.
À cette fin, notre groupe a déposé une proposition de loi à l’initiative de Dominique Raimbourg.
Qui n’est pas équilibrée ! Elle vise, sans méconnaître les contraintes des communes et des EPCI, à ce que chacun, voyageur ou sédentaire, trouve pleinement sa place dans notre société.
Bien sûr, elle ne prétend pas résoudre tous les problèmes qui se posent.
Ainsi, elle n’évoque pas l’accès à la santé des familles.
Elle constitue néanmoins un pas décisif pour améliorer les conditions d’accueil des voyageurs et donc leurs relations parfois difficiles avec les habitants des communes dans lesquelles ils s’installent pour quelques jours ou quelques semaines.
Elle est équilibrée car elle fixe clairement les droits et devoirs de chacun, ce qui est la condition d’une intégration parfaite au sein de la communauté nationale des voyageurs et des sédentaires.
Quant aux collectivités qui ne respectent pas la loi, elles doivent y être contraintes, notamment par le renforcement des prérogatives du préfet en matière de mise en place des aires d’accueil.
Notre rapporteur rappelait tout à l’heure que les tribunaux administratifs condamnent de plus en plus les communes et font injonction aux préfets de se substituer.
Mais il faut aussi que celles qui ont mis en place des aires d’accueil, qui respectent donc la loi Besson, puissent faire valoir leurs droits plus efficacement en cas d’occupation illicite d’une partie de leur territoire.
La proposition de loi est également respectueuse des situations vécues par chacun.
Elle définit en effet, à l’initiative du rapporteur dont je salue ici le travail, un habitat des aires du voyage et prescrit aux politiques et aux schémas d’habitat et d’urbanisme de le prendre en compte.
En outre, la commission des lois a prévu des dispositions permettant la mise en place, dans le cadre du schéma, de terrains familiaux constituant pour certaines familles un premier pas vers une installation sédentaire ou semi-sédentaire dans des communes.
Il s’agit de mesures importantes pour les communes et les EPCI.
Un autre assouplissement limite à 48 heures le délai laissé au tribunal administratif pour statuer sur un recours contre une mise en demeure.
Un autre enfin autorise le propriétaire d’un terrain affecté à une activité économique dans une commune non inscrite au schéma départemental à demander au préfet de mettre en demeure les occupants d’un campement illicite.
Si tous les problèmes ne sont pas réglés ni évoqués par le texte, convenons tout de même que les dispositions proposées ici en réponse à des constats récurrents constituent un pas essentiel vers une plus grande reconnaissance mutuelle.
C’est donc avec la conviction que nous faisons ce soir œuvre utile que je soutiens ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Dimanche dernier, quatre-vingts habitants et élus de la petite commune de Mareil-sur-Mauldre, située dans ma circonscription, se sont opposés à l’installation sur place de 300 caravanes.
Ils ont bloqué les trains en s’allongeant sur les voies ainsi que la départementale traversant le village.
Les incidents se multiplient et sont de plus en plus graves.
Il y en assez ! Une fois de plus, vos propositions ignorent la réalité et sont promises à l’échec, je le crains.
Quelle est la situation ? Les aires d’accueil ne sont pas assez nombreuses et ne remplissent pas le rôle qu’on leur avait attribué.
Elles sont souvent privatisées par un groupe alors qu’une rotation devrait être assurée.
Ainsi, on s’installe pour l’hiver mais on fait garder sa place pendant les grandes migrations d’été.
Nous avons en quelque sorte offert aux frais des collectivités et des contribuables une possibilité de résidentialisation aux gens du voyage alors que les autres Français peinent à se loger ou y consacrent des efforts souvent insupportables.
Les aires d’accueil n’assurent pas, compte tenu de leur mode d’occupation et de leur capacité, la rotation des groupes en itinérance qui est leur vocation.
Ces groupes posent problème en envahissant des terrains publics ou privés, y compris dans les plus petits villages.
La proposition de loi laissera le problème entier car ces regroupements de taille intermédiaire ne relèvent ni des aires d’accueil, ni des aires de grand passage.
Cette communauté revient chaque année, ce qui consolide la confiance et l’acceptabilité.
Au bout de l’itinérance, il y a les grands rassemblements de 400, 500, 600 caravanes, voire plus, sur les aires de grand passage que l’on demande aux collectivités d’organiser et de gérer.
Cela ne résoudra évidemment pas les problèmes causés par l’itinérance et les regroupements saisonniers, mode de vie que par ailleurs je ne conteste pas.
Une fois de plus, vous aurez placé les élus locaux en porte-à-faux vis-à-vis de leurs habitants sédentaires à qui l’on oppose chaque jour les règles tatillonnes de l’urbanisme.
La proposition de loi ne réglera pas vraiment les problèmes.
Elle n’apaisera pas les tensions mais les amplifiera.
Elle aggravera le ras-le-bol des élus locaux et le sentiment d’injustice, de «deux poids deux mesures» qui radicalise nos habitants et mène au vote que nous connaissons parfois, ce que je regrette profondément.
Je voterai donc contre cette proposition de loi en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Beau témoignage, pragmatique ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Le sujet dont nous sommes amenés à discuter aujourd’hui ne fait pas complètement consensus, comme en témoigne la question posée par le député du parti «radical conservateur», dirais-je, Yannick Moreau, lors des questions au Gouvernement.
Il doit néanmoins être traité afin que notre société puisse espérer connaître un contexte de pacification républicaine.
Monsieur Darmanin, vous avez donné un exemple et vous l’avez généralisé.
C’est un témoignage ! Il dit ce qu’il veut ! Perdre votre mairie ne vous réussit pas ! Je ne suis pas sûr que telle soit véritablement la situation vécue par nos compatriotes.
La situation actuelle voit s’opposer les gens du voyage, certes de moins en moins mobiles, qui sont à la recherche d’un terrain et la population locale qui craint des installations sauvages.
Elle ne doit plus perdurer, nous en sommes tous d’accord.
La proposition de loi offre l’occasion d’apaiser les relations entre ceux qui ont fait le choix d’être nomades et ceux qui sont sédentaires.
Elle parvient à l’équilibre du vivre ensemble qui est l’absolue nécessité de toute société juste et fraternelle.
Par son esprit, elle contraste avec certaines propositions de loi émanant des bancs de l’opposition et qui menaient à l’amalgame, au durcissement des sanctions, voire au désengagement des collectivités.
Cela ne correspond pas à l’idée que nous nous faisons de la République : «sans respect des droits il n’y a pas de grand peuple», disait Tocqueville.
C’est bien de citer Tocqueville, penseur libéral ! C’est pourquoi il est nécessaire de faire des gens du voyage des citoyens de plein droit dont le mode de vie est pris en considération dans le cadre du droit commun.
Rappelons, au-delà des discours tendant à marginaliser, qu’il n’existe qu’une seule catégorie de gens en France, celle des citoyens, qui naissent libres et égaux en droit, sédentaires ou non.
Aucun ne doit être victime de discrimination.
Cet héritage doit être abrogé.
Il ne correspond pas aux valeurs d’égalité et de vivre ensemble que nous souhaitons promouvoir.
L’action de rattachement à une commune et les conséquences qu’impliquait cette loi étaient inacceptables.
Le législateur doit donc s’engager sur la voie ouverte par le Conseil constitutionnel.
La loi Besson du 5 juillet 2000 avait formé un premier équilibre sous tension entre les droits et les devoirs touchant aux gens du voyage.
L’obligation d’accueil des communes a longtemps été non organisée et insatisfaisante.
Sa mise en œuvre se heurte à leur inertie et aux nouvelles tensions liées à chaque grand passage au retour des beaux jours.
Quinze ans après la loi Besson, 64,8 % des aires et 48,8 % des aires de grands passages ont été construites.
Toutefois, il faut noter de grandes disparités régionales : 75 % de ces aires sont construites dans l’Ouest et le Centre, alors que ce taux est très faible en Île-de-France, en région PACA ou dans le Languedoc-Roussillon.
Il est donc nécessaire que la réalisation des aires d’accueil se fasse dans de bonnes conditions.
Il faut renforcer les prérogatives du préfet à ce propos et transférer aux communautés de communes ou d’agglomération la compétence pour leur réalisation et leur fonctionnement.
Pour autant, l’intervention du préfet ne devra être que l’ultime recours pour assurer le respect de la loi et donc l’intérêt général, parfois mis à mal par des pressions de toute nature.
À cela, je répondrai qu’il y a des difficultés lorsque rien n’est prévu.
Elles sont générées par l’absence de réponses concrètes sur le terrain.
Le courage de cette proposition de loi, c’est de vouloir faire avancer cette question et de ne plus attendre.
Dans cette optique, la République et ses valeurs doivent plus que jamais nous inspirer.
Les gens du voyage sont libres de choisir un mode de vie nomade.
Ces citoyens, avec des droits et des devoirs, ne doivent plus être tolérés : tolérer, c’est offenser, c’est marginaliser, c’est discriminer.
Ils doivent être respectés, considérés, et intégrés ! Ainsi, avec la modification équilibrée de cette législation, nous permettons aux gens du voyage d’être des citoyens à part entière et non des gens entièrement à part.
Applaudissements nourris sur les bancs du groupe socialiste.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ferai trois brèves observations tenant lieu de mise au point.
Premièrement, aucune nouvelle charge n’est imposée aux communes.
Ces charges existent depuis la loi Besson et n’ont pas été remises en cause depuis, par aucun gouvernement ni aucune majorité.
Le texte ne fait que rappeler l’obligation de créer des aires d’accueil.
Deuxièmement, contrairement à ce qui été dit, j’ai procédé à l’ensemble des auditions nécessaires.
L’association des maires de France ainsi que l’association des communautés urbaines de France ont été reçues, et toutes les associations d’élus ont été invitées.
Les associations représentant les gens du voyage ont également été auditionnées.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont voulu ou pu participer à ces auditions, dans des délais il est vrai relativement courts.
Par ailleurs, d’autres auditions avaient eu lieu antérieurement : cette loi a été préparée de longue date.
C’est une opportunité qui était inespérée et qui doit être saisie.
Pour le reste, la proposition de loi ne prétend pas faire des miracles.
Elle résulte d’un long travail de pacification.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour un rappel au règlement.
Je souhaite réagir à l’intervention de Hugues Fourage.
Depuis le début de notre débat, les orateurs qui se sont succédé ont tous fait preuve de respect à l’égard de leurs collègues et de leur appartenance à leurs groupes politiques respectifs.
Mais Monsieur Fourage m’a qualifié de député radical conservateur.
Je demande que, conformément aux décisions de la conférence des présidents, notre appartenance au groupe Les Républicains soit respectée.
J’en prends bonne note, monsieur le député.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Nous sommes tous d’accord pour dire que chacun dans notre pays a le droit de choisir son mode de vie, mais ce droit s’accompagne du devoir de respecter le droit de propriété, qui a valeur constitutionnelle.
Nombreux sont les maires et présidents d’EPCI qui sont confrontés au quotidien au problème du non-respect du droit de propriété.
Nous sommes là pour agir en élus responsables et donc cesser de faire de l’angélisme.
Pour ma part, je suis l’élue d’une agglomération qui respecte la loi et qui dispose d’une aire d’accueil, qui n’est pas complètement occupée.
Or chaque semaine, nous rencontrons des problèmes avec des gens du voyage qui refusent ostensiblement de s’installer sur cette aire d’accueil.
Dans la présente proposition de loi, on demande une fois de plus aux collectivités locales d’avancer.
On pointe celles qui n’ont pas réalisé d’aire.
Mais rien n’est prévu pour celles qui doivent assumer les conséquences des installations illicites ! Très souvent, les installations sauvages provoquent d’importants dégâts.
Très souvent, la situation résulte du fait que l’État qui a été appelé pour faire évacuer l’installation illégale a été très lent à intervenir.
C’est tout le sens de mon amendement numéro 25 qui vise à permettre aux collectivités, notamment les communes, de faire appliquer et exécuter encore plus rapidement les mises en demeure applicables pendant sept jours à compter de la notification.
Le laisser-aller génère des dégâts, et ces derniers sont à la charge des contribuables.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je me réjouis de la présence de cet article 1ier et remercie Dominique Raimbourg d’avoir porté cette proposition de loi.
En 2011, alors que nous étions dans l’opposition, nous avions préparé une autre proposition de loi sur le sujet et avions réfléchi aux modifications qu’il fallait apporter à la loi de 1969.
La conclusion avait été qu’il n’y avait qu’une seule modification à apporter : son abrogation.
En abrogeant cette loi, on replace les gens du voyage dans le droit commun.
Ils deviennent des citoyens français à part entière.
Une carte d’identité suffit à prouver leur identité.
On arrive enfin – il aura fallu du temps – à faire des gens du voyage des citoyens à part entière, disposant des mêmes droits que les citoyens français.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cette proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage donne suite à une promesse du parti socialiste et vient mettre à mal un équilibre difficilement trouvé sur un sujet extrêmement sensible.
L’article 1ier supprime le livret de circulation.
Le rapporteur et les associations en ont fait un document discriminatoire alors que le Conseil constitutionnel l’a validé en 2012, ne l’estimant pas contraire au principe d’égalité et à la liberté d’aller et venir.
L’article 1ier supprime aussi l’obligation faite aux gens du voyage de choisir une commune de rattachement, prétendument pour mettre fin à une discrimination.
Vous attribuez aux gens du voyage le bénéfice du régime du droit à la domiciliation mis en place au profit des personnes sans domicile stable.
Je ne suis pas persuadé que cela soit la meilleure réponse à apporter.
Si l’on peut regretter que toutes les aires d’accueil prévues ne soient pas effectives, fallait-il recourir aux moyens que ce texte octroie au préfet ? Je ne le pense pas non plus.
Il sera source de nouvelles inquiétudes pour les élus locaux qui n’en ont pourtant guère besoin.
De nombreux nouveaux maires de ma circonscription sont préoccupés par la question des gens du voyage.
C’est le sujet qui vient en premier dans leurs préoccupations à l’issue de quelques mois de mandat.
Ce texte ne répond pas non plus à la préoccupation de nos concitoyens qui sont exaspérés par les occupations illégales et sauvages.
Ils demandent au Gouvernement de mieux garantir la propriété privée et de mieux garantir l’équilibre entre les droits et les devoirs des citoyens.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
La présente proposition de loi répond avant tout à la promesse faite sous la précédente législature de supprimer les titres de circulation considérés comme discriminatoires.
Permettez-moi de vous livrer les remarques du SIGETA, le syndicat intercommunal de gestion des terrains d’accueil, qui regroupe soixante et une communes de ma circonscription et de celle de Martial Saddier.
Comme l’ont rappelé mes collègues, dans un contexte de baisse des dotations, les communes et intercommunalités refuseront la domiciliation car elles craignent de devoir à l’avenir supporter financièrement ces familles.
Les aires existantes deviendront ingérables.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Comme nous sommes encore au début du débat, j’en appelle à une tolérance réciproque.
Monsieur le rapporteur, j’ai été frappée par votre tentation de victimiser cette population.
Vous avez convoqué l’histoire – Louis XIV, Vichy, le nazisme – pour rappeler les discriminations dont a été victime cette «catégorie sociale», pour reprendre vos termes.
Je ne sais pas si ce rappel, si la victimisation de cette population sont utiles.
Il me semble en effet que cela donne à notre débat une certaine coloration.
Aujourd’hui, nul ne songe à considérer ces personnes comme indignes ou ne méritant pas notre respect et notre attention.
Le sujet n’est pas là.
Évitons la victimisation et le manichéisme : il n’y a pas, d’un côté, les conservateurs indifférents aux droits de l’homme et de l’autre les humanistes que vous incarneriez.
Nous sommes tous des législateurs de bonne volonté et, pour la plupart, des élus locaux responsables qui ont l’ambition de régler les problèmes par la loi.
Les problèmes existent, vous les connaissez.
Il ne sert à rien de les nier.
Essayons, par la loi, de les régler.
Voilà ce que je voulais dire en préambule, afin d’éviter que, sur un sujet éminemment sensible, nous ne tombions dans un débat caricatural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Cet article 1ier propose l’abrogation de la loi de 1969 instituant un régime administratif spécifique pour les gens du voyage, qui pose problème.
L’abrogation ici proposée est historique.
Elle met fin à une inégalité républicaine insupportable et inacceptable.
Elle sonne le glas de dispositions dérogatoires et discriminatoires à l’égard des gens du voyage.
Ces titres doivent être visés à intervalles réguliers par la police ou la gendarmerie, le porteur s’exposant, à défaut, à des sanctions pénales.
Le traitement discriminatoire touche également les droits civiques, car la délivrance d’un titre de circulation est conditionnée au rattachement à une commune.
Ce n’est pas tout : le nombre des personnes détentrices d’un titre de circulation sans domicile ni résidence fixe rattachées à une commune ne doit pas dépasser 3 % de la population municipale.
Les gens de voyage votent dans leur commune de rattachement, mais seulement après trois ans de rattachement ininterrompu dans la même commune.
Voilà les discriminations.
L’abrogation de cette loi est, c’est vrai, un combat du groupe socialiste depuis plusieurs années.
En 2011 déjà, dans l’opposition, nous avions déposé une proposition de loi, rejetée à l’époque.
Aujourd’hui, la chance nous est offerte de mettre fin à cette discrimination.
On sent bien que certains veulent faire des gens du voyage une population entièrement à part.
Nous souhaitons quant à nous, avec cette abrogation, qu’ils soient des Français à part entière.
C’est pourquoi je vous invite, chers collègues, à voter cette abrogation.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 12.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Je voudrais faire une première observation sur la question de la victimisation : le rappel historique s’imposait.
Il visait simplement à dire que nous sommes porteurs de cette histoire, et qu’il fallait y mettre fin.
Il n’y a pas là de volonté de victimisation.
J’ai également rappelé que les réactions de rejet étaient partagées entre les deux communautés.
Le choix qui a été fait exclut le statut spécial.
Nous pensons que, pour des raisons sociologiques, l’accès aux aires d’accueil sera, dans les faits, réservé aux personnes habituellement membres de cette communauté.
C’est le pari que fait le préfet Hubert Derache dans son rapport et je crois que ce pari réussira.
S’agissant de la domiciliation, la proposition de loi prévoit qu’elle soit maintenue dans le CCAS dès lors que la domiciliation et la commune de rattachement sont identiques aujourd’hui.
Nous observons cependant aujourd’hui un double phénomène de rattachement à une commune et de domiciliation, cette dernière étant nécessaire pour la perception de droits éventuellement ouverts auprès des CAF.
Une telle fraude entraînerait en effet l’annulation de l’élection et est, de toute façon, très peu probable compte tenu du taux d’abstention observé aujourd’hui dans ce groupe social.
La parole est Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Monsieur le rapporteur, quelques-uns de mes collègues et moi-même venons de voter l’abrogation du régime particulier des gens du voyage, mais l’argument que vous utilisez ici est étonnant.
En effet, on ne peut pas considérer qu’une fraude électorale n’est jamais susceptible de se produire.
Au contraire, une réponse telle que la vôtre, dès le premier amendement, est tout à fait étonnante.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, je suis, comme Monsieur Darmanin, surprise par la nature de votre argument.
Il n’y a pas si longtemps que la limite de 3 % a été pensée par le législateur, et elle n’est pas si absurde que cela.
En tout cas, elle mérite que l’on s’interroge sur les effets produits par une domiciliation importante et non proportionnée à la population de la commune concernée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je me suis déjà expliqué.
D’abord, il y a d’autres personnes qui ont la possibilité de s’inscrire dans un CCAS, ce qui entraînera à terme le droit de vote, et personne ne s’est posé la question que vous soulevez.
Ensuite, à court terme, cette probabilité de fraude électorale – car c’est bien de cela qu’il s’agit – est très faible, car le taux d’abstention est aujourd’hui très important parmi les gens du voyage.
À plus long terme, une fraude suppose un accord entre un candidat et des gens qui viendraient pour le soutenir, c’est-à-dire une sorte de pacte de corruption.
Si de telles manœuvres avaient lieu, les tribunaux interviendraient pour annuler l’élection.
Le risque est donc totalement nul.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
L’argument est surprenant car, quand on écrit une loi, on n’en fixe pas la durée à court ou à moyen terme.
L’idée d’une fraude, c’est qu’elle n’a pas vocation à être découverte.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro 46.
Le rapporteur Dominique Raimbourg vient d’évoquer le rapport d’information qu’il a remis avec Monsieur Didier Quentin et moi-même à la commission des lois, laquelle l’a adopté à l’unanimité le 9 mars 2011.
Je tiens à appeler l’attention de notre assemblée sur la proposition n° 14 de ce rapport.
Eh bien, mes chers collègues, c’est très exactement le contenu de l’amendement numéro 46.
Merci, monsieur le député… C’est pourquoi cet amendement propose d’instituer une carte facultative, qui serait valable sur l’ensemble du territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À la réflexion, si cette carte peut être délivrée à toute personne qui en fait la demande, alors elle ratera son objectif.
C’est la difficulté.
Il n’y a pas de constitution d’un groupe qui pourrait réserver les aires.
Il est vrai que nous avions examiné cette possibilité, mais je pense que cela ne peut pas fonctionner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
Votre amendement propose, en dernière analyse, de créer une nouvelle version de ce statut particulier.
Je précise tout d’abord que la création d’une nouvelle carte délivrée en préfecture serait peu cohérente avec l’objectif général de cette proposition de loi.
On voit mal au regard de quels critères cette carte serait délivrée, si ce n’est au regard de la définition légale des gens du voyage, à savoir les personnes dont l’habitat traditionnel est constitué de résidences mobiles.
S’il s’agit de constater qu’une personne correspond bien à cette définition, les responsables des aires peuvent le faire directement, sans qu’il soit besoin de créer un nouveau document.
En ce qui concerne la simplification de la gestion de l’accès aux aires d’accueil, la création d’une nouvelle carte ne semble donc pas pertinente.
En revanche, la question de la gestion de l’accès aux aires pourra être examinée par la Commission nationale consultative des gens du voyage.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Je ne suis pas du tout convaincu par les arguments de Madame la ministre et Monsieur le rapporteur.
On ne peut pas s’en remettre à la Commission nationale consultative des gens du voyage : ce n’est pas à elle, mais au législateur de fixer les conditions d’accès aux droits des gens du voyage.
Parmi ces droits, il y a certes l’accès aux aires de grand passage et aux aires d’accueil, mais il y a aussi, comme je l’ai dit, des droits particuliers en matière sociale et en matière de scolarisation.
Il faut que l’accès à ces droits soit régi par un texte d’ordre législatif.
Je ne comprends vraiment pas non plus pourquoi notre rapporteur Dominique Raimbourg a changé d’avis.
Je crois que l’abrogation de la loi du 3 janvier 1969, que nous avons votée à la quasi-unanimité, laisse un vide qu’il faut absolument combler.
C’était le sens de la proposition numéro 14, avec ses deux volets : abroger la loi du 3 janvier 1969 et créer un titre facultatif pour l’accès aux droits propres aux gens du voyage.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, sur l’article.
À l’occasion de l’examen de cette proposition de loi, et plus précisément de l’article 2, je souhaite témoigner de mon expérience de terrain.
Je suis élu des Pyrénées-Orientales, notamment de la côte du département.
C’est un territoire traditionnel de grands passages et de grandes migrations des gens du voyage, notamment pendant la saison estivale.
Les Pyrénées-Orientales disposent, comme tous les départements, d’un schéma d’accueil des gens du voyage.
Ce schéma, par le biais des intercommunalités, définit les aires d’accueil et les aires de grand passage, et leur capacité.
Or les aires de grand passage de l’agglomération de Perpignan sont très souvent fermées pendant l’été pour cause de travaux.
Pourtant, comme vous le savez, c’est pendant la saison estivale que les rassemblements traditionnels ou occasionnels ont lieu, et l’agglomération de Perpignan s’étend sur une grande partie du département.
J’ai appelé l’attention du préfet sur ces dysfonctionnements du schéma départemental à plusieurs reprises.
Il m’a répondu que le préfet était chargé de mettre en place le schéma départemental d’accueil des gens du voyage, ce qu’il avait fait, mais qu’il n’avait pas le pouvoir de le faire appliquer.
La proposition de loi que nous examinons doit nous donner l’occasion de créer de bonnes conditions d’accueil des gens du voyage, en prise directe avec les réalités du terrain dont j’ai voulu témoigner ici.
Il me semble qu’il serait judicieux de placer un référent dans les préfectures pour que les groupes de voyageurs puissent profiter des aires de grand passage.
Il est évident que tout cela ne peut marcher que si les uns et les autres consentent des efforts.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Hugues Fourage avait raison de dire que tout va mieux lorsqu’on est préparé.
Depuis, les choses vont réellement beaucoup mieux, même si elles ne sont pas parfaites, naturellement.
Je tenais à dire cela avant toute chose, car sur cette question éminemment humaine, il ne faut pas nous déchirer.
S’agissant du coût pour les collectivités, vous avez dit, monsieur le rapporteur, que cette proposition de loi n’entraînait pas de charge nouvelle.
Je vous en donne acte, suite à la discussion que nous avons eue en commission des lois.
Je m’étais ému des charges qu’aurait pu faire peser sur les collectivités – communes ou EPCI – la nécessité de terrains de substitution.
Cela me paraissait poser de grandes difficultés.
Nous savons bien qu’il faut, chaque année, deux ou trois semaines pour entretenir et mettre aux normes les terrains permanents d’accueil.
Des difficultés peuvent survenir à ce moment-là, et des terrains de substitution apparaissaient donc nécessaires.
Dans votre grande sagesse, monsieur le rapporteur, vous avez déposé un amendement que vous défendrez certainement tout à l’heure aux termes duquel il ne s’agirait plus que d’organiser une coordination territoriale.
C’est la sagesse, et je vous en remercie.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’article 2 contient les éléments les plus contraignants du texte, dont nous allons débattre en détail avec les amendements.
En effet, il aborde les nouvelles sanctions pour les collectivités, les dispositions en matière de substitution, et la consignation des fonds.
Car voilà le déroulement de la proposition de loi : l’article 1ier consacre de nouveaux droits pour les gens du voyage, et l’article 2 prévoit de nouvelles sanctions pour les collectivités.
De notre point de vue, elle ne remplit pas sa fonction.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
En commission, j’ai déploré le manque général d’équilibre de cette proposition de loi.
Certes, il est nécessaire de faire évoluer le statut des gens du voyage : ce sont des citoyens français, il est donc impératif que leurs droits soient effectifs et respectés.
Cependant, on ne peut pas demander davantage aux communes sans prendre en compte la question du stationnement illégal.
Même lorsque les aires sont en nombre suffisant et réglementaire, il y a des stationnements illégaux : on le voit dans les quelques départements où se concentrent les grands passages, ce qui est le cas de la Haute-Savoie.
Il faut donc bien équilibrer les droits et les devoir : faire respecter les obligations des communes, mais aussi garantir le droit de propriété.
L’examen de ce texte en commission a permis d’avancer légèrement en faveur d’une gestion plus stricte du stationnement illégal, ce qui est fondamental.
Néanmoins, des obligations ont été rajoutées à la charge des communes.
J’avais déploré, à l’époque, ce qui était envisagé comme une généralisation.
Comme on pouvait s’y attendre, ces zones seront intégrées au schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
Dans les faits, un troisième type d’aire est donc créé alors que nous avons déjà du mal à gérer les deux premiers ! Quoi qu’il en soit, les amendements des Républicains vont dans le sens d’un meilleur équilibre.
Ils sont issus de l’expérience du terrain et visent à éviter les conflits.
J’en profite pour vous demander, madame la ministre, si la Commission nationale consultative des gens du voyage, récemment réformée par décret, a pu être consultée.
Sachant qu’il n’y a qu’un texte tous les quinze ans sur ce sujet, j’espère qu’elle a pu se réunir et produire un avis sur la présente proposition de loi ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 68, qui est un amendement de suppression.
Nous proposons par cet amendement de supprimer l’article 2, pour les raisons que je viens d’évoquer.
Je tiens à apporter quelques précisions.
Tout d’abord, une remarque : vous savez, madame la ministre, que les finances des collectivités territoriales sont en grande difficulté.
Nous vivons une période de baisse des dotations inédite, et il faut prendre en compte cet élément.
Toute charge nouvelle imposée aux communes, dans le contexte que nous connaissons, est proprement inacceptable pour les élus.
Nous peinons déjà beaucoup à boucler nos budgets.
Nous peinons à remplir nos obligations en matière de sécurité, d’aménagement urbain, d’école et que sais-je encore.
Nous imposer une nouvelle charge au moment précis où nos dotations baissent de façon drastique, c’est très difficile à accepter.
D’autre part, l’examen du texte en commission a aggravé les choses.
Un peu plus loin, «l’État peut acquérir les terrains nécessaires» est devenu «l’État acquiert les terrains nécessaires».
Plus bas, il y a manifestement eu un oubli, puisque la formule «le représentant de l’État peut faire procéder d’office» est demeurée la même.
Mais ensuite, «le représentant de l’État peut se substituer» est devenu «le représentant de l’État dans le département se substitue».
Les travaux en commission n’ont donc pas conduit à prendre en compte nos arguments, mais au contraire à aggraver la situation.
Ce ne sont plus des possibilités qui sont confiées au représentant de l’État, mais des obligations ; il y a donc véritablement une injonction faite aux collectivités, sans possibilité de s’y dérober.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
C’est un article important : s’il est supprimé, il n’y a plus de texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur : cet amendement viderait cette proposition de loi de l’essentiel de ses dispositions.
Le Gouvernement souhaite inciter les élus locaux à s’acquitter de leurs obligations, mais de façon graduée, dans le dialogue avec le représentant de l’État.
Cet article détaille un mécanisme dissuasif qui existe dans de nombreux domaines, notamment en matière d’environnement et de production de logements sociaux.
Ce dispositif a fait ses preuves dans de nombreux champs de l’action publique et nous pensons que ce sera aussi le cas pour le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, vous nous répondez, et c’est bien compréhensible, que la suppression de cet article viderait la loi de sa substance.
Au fond, Monsieur le rapporteur a eu plutôt tendance à atténuer la portée de cet article quand Madame la ministre, elle, en a fait le cœur de la loi.
Il y a là manifestement une ambiguïté qui mérite d’être dissipée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage.
La séance est levée.