La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, vendredi dernier, le terrorisme a encore frappé sauvagement .
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent)  dans notre pays, en Tunisie, au Koweït et en Somalie.
Outre notre compatriote Hervé Cornara, odieusement décapité, près de cent personnes ont été assassinées.
En votre nom à tous, je veux exprimer une nouvelle fois la solidarité sans faille de la représentation nationale envers les peuples qui sont lâchement frappés par la barbarie.
Nous nous associons à la douleur des proches d’Hervé Cornara comme à celle des familles de toutes les victimes de ces actes odieux.
Je vous invite à une minute de recueillement.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Un chef d’entreprise, odieusement décapité en Isère, trente-huit morts en Tunisie et vingt-sept au Koweït.
L’auteur présumé de l’attentat en Isère avait été repéré par les services spécialisés.
Il avait fait l’objet, dès 2007, d’une fiche de sûreté, fiche désactivée en 2008, mais qui avait été suivie de plusieurs notes sur les liens de cet homme avec la mouvance salafiste.
Une fois détectés, ces individus potentiellement dangereux ne peuvent être laissés sans surveillance effective.
Il faut donc renforcer les moyens humains et technologiques des services de renseignement.
C’est l’objet de la loi adoptée la semaine dernière.
Par ailleurs, Daech utilise très activement internet qui devient alors un vecteur d’endoctrinement.
La loi sur le terrorisme, votée en 2014, permet de demander aux fournisseurs d’accès à internet de bloquer l’accès aux sites incitant aux actes de terrorisme.
Il convient d’appliquer cette disposition avec la plus grande rigueur.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)  Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg, vendredi dernier, le terrorisme a une nouvelle fois frappé durement, aveuglément au Koweït, en Tunisie, mais aussi de manière particulièrement abjecte en France.
À mon tour, j’ai une pensée pour Hervé Cornara et j’exprime toute ma solidarité à ses proches, à sa famille, ainsi qu’à toutes les familles des victimes de ce vendredi sanglant, comme vous l’avez appelé.
Je leur adresse avec émotion les condoléances et l’entier soutien du gouvernement français.
Ces nouveaux actes de folie meurtrière confirment – nous l’avons dit ici à de maintes reprises avec le ministre de l’intérieur – le niveau extrêmement élevé de la menace terroriste islamiste dans notre pays, en Europe, dans de nombreux pays dans le monde – États-Unis, Australie, Canada –, mais également dans les pays musulmans qui sont les premiers, je veux le rappeler, à souffrir de ce terrorisme djihadiste.
C’est une guerre de longue haleine que nous menons contre le terrorisme et le djihadisme en France comme à l’extérieur.
Nous devons cette lucidité et ce devoir de vérité à la représentation nationale, qui en est bien sûr informée, et qui elle-même a beaucoup travaillé sur ces questions.
Je pense au travail réalisé par Éric Ciotti, Patrick Mennucci et ceux qui les ont accompagnés.
Nous le savons donc, c’est un phénomène de longue durée.
Toutes les solutions sont explorées, mises en œuvre pour entraver l’action des terroristes.
En outre, il faut empêcher d’agir les associations qui encouragent ou diffusent les appels à la violence.
S’il faut les dissoudre, nous le ferons.
Des questions ont été posées concernant la mouvance salafiste.
J’ai eu l’occasion ici même, à l’Assemblée nationale, et avec le ministre de l’intérieur devant les 150 représentants de l’islam de France de dire notre inquiétude s’agissant de la profusion des messages, notamment des Frères musulmans en France et dans le monde.
J’ai rappelé notre profonde inquiétude et la nécessité d’agir contre le salafisme le plus radical.
Nous savons à qui nous avons affaire.
Le ministre de l’intérieur agit et agira avec les armes du droit, car l’État de droit est indispensable pour lutter contre le terrorisme, en faisant un travail de longue haleine, dans la discrétion pour fermer les mosquées quand il le faut, pour s’attaquer aux commerces qui alimentent financièrement le terrorisme, tout en sachant – le ministre de l’intérieur l’a rappelé ce matin devant les présidents des assemblées et les présidents des groupes – que ce travail doit être mené d’abord sur internet, car c’est là où la radicalisation se développe, ainsi que dans les prisons.
Tout cela a été dit et rappelé depuis plusieurs mois.
Nous n’allons pas inventer de nouvelles mesures car nous savons qu’il faut agir dans la durée.
C’est là où l’ennemi ou l’adversaire ou ceux qui veulent abattre nos valeurs sont.
Nous devons donc agir.
Depuis 2012, les moyens légaux ont été renforcés.
Deux lois antiterroristes ont été votées par une très large majorité de l’Assemblée et du Sénat.
La loi sur le renseignement, vous l’avez rappelé, monsieur le président, a également été votée et est aujourd’hui devant le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement a également accru les moyens des services en charge de lutter contre le terrorisme.
Le plan Vigipirate a ét Ce matin, le ministre de l’intérieur a, devant la représentation nationale – Assemblée et Sénat – réunie autour du Président de la République, diffusé un document précis sur tout ce qui a été mis en œuvre.
Ce document sera diffusé à l’ensemble de la représentation parlementaire.
Face au terrorisme, face à ceux qui s’attaquent à nos valeurs, pas uniquement en France, pas uniquement en Europe, mais partout dans le monde – je pense aussi à nos amis égyptiens, car le procureur général d’Égypte a été assassiné hier –, il faut opposer une coopération sans faille au niveau international et européen ainsi que l’unité et le rassemblement autour de nos valeurs.
Au-delà des questionnements légitimes, nous serons en effet beaucoup plus forts pour lutter contre le terrorisme lorsque nous serons unis, rassemblés sur les moyens, sur les actions et sur les valeurs.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite) Nous en revenons aux questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, le Fonds monétaire international – le FMI –, ce bras armé du mur de l’argent, continue de faire sa loi en Europe.
Sans aucune légitimité démocratique, la Française Christine Lagarde joue les affameurs du peuple grec.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors qu’un accord avec la Grèce était proche, les dirigeants européens, l’Allemagne en tête et la France solidaire, se sont ralliés à la surenchère du FMI, qui souhaitait toujours plus d’austérité en s’attaquant aux petites retraites.
(Mêmes mouvements.) Depuis cette annonce, toute l’oligarchie est sur le pied de guerre pour coucher le peuple grec.
Samedi, le ministre grec a été exclu de l’Eurogroupe.
Depuis, la Banque centrale européenne, le FMI et la Commission spéculent pour inverser le résultat du référendum.
Décidément, il n’y a pas de place pour la démocratie dans cette Europe des marchés et de la finance.
En refusant de prolonger leur aide, les créanciers ont fait le choix irresponsable de pousser la Grèce hors de la zone euro.
Ils ont pris le risque inouï d’une panique bancaire généralisée.
Pour préserver le dogme de l’austérité, ils sont prêts à mettre en péril la construction européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous avez votre lecture, mais permettez-moi de vous dire qu’ayant participé à l’ensemble de la négociation, y compris à la réunion de l’Eurogroupe de samedi dernier, je n’ai pas la même que vous – et je crois pouvoir en parler en connaissance de cause, en particulier pour ce qui concerne la position française.
Samedi dernier, au sein de l’Eurogroupe – en présence, évidemment, du ministre des finances grec –, il y avait sur la table des négociations, comme la France le souhaitait, une proposition globale, avec des mesures nécessaires pour faire en sorte que l’économie et les finances grecques retrouvent de la stabilité, mais aussi avec un indispensable accompagnement en termes de solidarité de la part de l’Europe et de chacun de nos pays, une aide au financement de l’économie, une aide à l’investissement – car c’est l’investissement qui permettra à la croissance de reprendre en Grèce et la Grèce a, d’abord et avant tout, besoin de retrouver de la croissance, de l’activité et de l’emploi – et une proposition relative à la dette, pour permettre d’alléger le poids de celle-ci au cours des mois et des années qui viennent, le temps que la Grèce retrouve de l’air et une capacité à se développer.
Voilà ce qu’il y avait sur la table des négociations et à quoi le gouvernement grec, en toute liberté et en toute légitimité, a choisi de répondre par la voie du référendum.
Nous ne remettons pas en cause la démocratie, mais je ne veux pas non plus que l’on mette en cause la vérité de la négociation et de la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, je sais qu’un hommage sera rendu à Charles Pasqua au Sénat, dernière assemblée où il a siégé, mais permettez-moi, au nom de mon groupe, d’avoir une pensée émue pour celui qui fut un grand patriote et un grand serviteur de l’État.
(Mesdames et messieurs les députés du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, puis mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, ainsi que les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, se lèvent et applaudissent.) Merci, monsieur le président.
Merci également à vous, monsieur le Premier ministre, et au Gouvernement, ainsi qu’à tous nos collègues qui ont salué la mémoire de cet homme d’État.
Monsieur le Premier ministre, un homme, un innocent, un Français digne et droit, est mort décapité au nom de l’islamisme radical qui nous a déclaré la guerre.
Pour tous les Français, cet acte de barbarie est insoutenable.
C’est une guerre contre notre civilisation judéo-chrétienne, une guerre contre la civilisation des Lumières, dont la France est l’héritière.
Face à un ennemi qui s’attaque à nos valeurs les plus profondes, nous avons un devoir d’unité derrière nos soldats engagés au Sahel et au Moyen-Orient pour défendre nos libertés, derrière nos policiers, nos gendarmes, et nos services, partout remarquables.
Mais aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons solennellement d’aller plus loin.
Pour ne pas perdre cette guerre, il faut s’en donner les moyens.
D’abord, avec un collectif budgétaire, pour affecter à nos services les moyens dont ils ont besoin dans la durée.
Ensuite, avec un volet répressif puissant qui permettra l’enfermement des individus radicalisés au départ et au retour du djihad.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Enfin, avec la déchéance de nationalité et l’expulsion des binationaux qui ont porté les armes contre la France.
(Mêmes mouvements.)  Ceux qui combattent et qui salissent le drapeau français ne méritent pas d’être Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’ai rappelé tou C’est difficile à dire, en pensant à la famille de notre compatriote, mais je reste convaincu, comme le ministre de l’intérieur, que les moyens que nous donne cette loi auraient peut-être – je le dis avec prudence – permis de savoir ce que préparait cet individu.
Nous avons donc besoin de ces moyens et, bien sûr, d’une coopération européenne, qui est indispensable, majeure, pour adopter au plus vite le Passenger Name Record  – le PNR –, ce fichier recensant les passagers des vols.
Il faut que chaque parlementaire européen se rende bien compte que, dans tous les pays d’Europe, les citoyens ont aujourd’hui, à juste titre, peur du terrorisme, que chaque parlementaire européen prenne ses responsabilités et que le Parlement européen puisse enfin voter le PNR, qui est aussi l’un de ces instruments.
((Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous avons besoin de cette coopération avec les pays d’Europe – nous l’avons engagée avec Bernard Cazeneuve – et tous les pays concernés.
Il faut que l’Europe – la France, elle, prend ses responsabilités – aide la Tunisie, qui est un pays ami, un pays frère, victime du terrorisme.
C’est ce pays qui a enclenché le processus démocratique.
C’est un pays qui porte haut les valeurs de la démocratie et de la laïcité.
C’est aussi pour cela que ce pays frère a été attaqué par les terroristes.
Nous avons un devoir de soutien, comme l’a manifesté hier le ministre de l’intérieur en se rendant en Tunisie avec ses homologues allemand et britannique.
Tous les jours – je dis bien tous les jours –, des individus sont arrêtés et des filières démantelées.
Six attentats majeurs ont été évités depuis 2013.
Des filières ont été démantelées.
Ces derniers jours, quatorze personnes ont été interpellées.
Nous continuerons les expulsions – c’est, bien sûr, indispensable – de prêcheurs de haine et de terroristes en fin de peine, dont des imams, je l’ai rappelé.
La déchéance de la nationalité, dans des conditions de respect du droit, nous y sommes prêts.
Cela n’avait jamais été fait à ce niveau.
Nous continuerons.
Mais, monsieur Jacob, la lucidité – et je sais que, sur ces questions, nous pouvons nous retrouver – nous amène aussi à voir que, comme c’est également le cas dans de nombreux pays, certains de nos compatriotes concernés, dans certains quartiers, ne sont pas des binationaux, mais des convertis, notamment au salafisme.
Nous devons donc agir sur tous les paramètres, en rassemblant la société française – la laïcité, l’école, la manière dont on vit, les quartiers – car, au fond, c’est ce qui se joue.
Si je suis inquiet, comme vous l’êtes et comme, évidemment, le sont aujourd’hui les Français, qui se disent qu’aujourd’hui leur voisin peut être un terroriste, c’est à cause de ce changement qui est train de s’opérer.
Après l’émotion du mois de janvier, c’est aujourd’hui la peur qui s’est emparée de nos compatriotes.
Si nous ne voulons pas que la peur s’impose dans notre société, nous devons être forts.
Monsieur Jacob, je vous donne rendez-vous pour examiner ensemble les solutions que nous pouvons mettre en œuvre, dans le strict respect de l’État de droit, avec les moyens nécessaires.
Avec le ministre de l’intérieur et la garde des sceaux, nous sommes ouverts au dialogue, car j’ai la conviction profonde que l’unité, le rassemblement des Français autour des valeurs est plus que jamais indispensable face à ce qui est une véritable guerre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’intérieur, vendredi matin, la barbarie a de nouveau endeuillé la France sur le site de l’usine Air Products de Saint-Quentin-Fallavier, dans le Nord-Isère.
Au nom de la représentation nationale, je veux d’abord honorer la mémoire d’Hervé Cornara, père de famille, chef d’entreprise, homme engagé, et assurer sa famille, ses collègues, ses voisins de Fontaines-sur-Saône de notre soutien et de notre solidarité.
Mes pensées vont aussi aux personnes blessées dans l’attaque et aux salariés de l’usine, très choqués par un acte d’une sauvagerie inouïe, perpétré sur leur lieu de travail.
Je veux également remercier et saluer le courage, le dévouement et le professionnalisme des pompiers de l’Isère qui ont rapidement neutralisé le criminel, des forces de sécurité mobilisées pour faire aboutir l’enquête et des personnels soignants et psychologues qui assistent les victimes et leurs proches.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Jamais autant de forces n’ont été déployées dans notre pays pour assurer la sécurité des Français.
Mais, face à des ennemis déterminés, parfois isolés et au comportement souvent irrationnel, le risque zéro n’existe malheureusement pas.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, nous étions ensemble vendredi, quelques quarts d’heure après que le drame s’est produit, à Saint-Quentin-Fallavier, avec des élus de toutes sensibilités, qui étaient dans l’émotion et dans l’effroi de l’acte barbare qui venait de se produire.
Je voudrais, comme vous, avoir une pensée pour la famille d’Hervé Cornara, pour tous ses salariés qui aimaient ce patron impliqué dans la vie associative, qui était un homme généreux et droit.
J’aurai également une pensée pour les pompiers et pour l’ensemble des forces de sécurité, qui se sont mobilisés pendant cet événement et qui font depuis des mois un travail absolument remarquable en exposant leur vie pour sauver celle des autres.
Comme ministre de l’intérieur, j’ai, pour ces forces de sécurité, un incommensurable respect et une immense gratitude, comme l’ensemble de la représentation nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Les dispositifs législatifs doivent en outre permettre, face à un risque absolument inédit, de mobiliser aussi les moyens de la technologie pour mieux prévenir.
Cela a été l’objet de la loi sur le renseignement, qui a été largement débattue.
Je veux rappeler avec la plus grande sincérité, maintenant que cette loi est votée, que si nous avons mis en place de nouveaux dispositifs, c’est précisément pour prévenir des risques face à des acteurs qui utilisent internet et les moyens de communication pour dissimuler leurs actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, puisque M.
le ministre de l’économie n’a pas répondu à la question de notre collègue du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, hier, à l’aube, le Parlement grec a voté, à la demande de son gouvernement, en faveur de l’organisation d’un référendum dimanche prochain sur l’acceptation ou le refus d’un avant-projet d’accord entre la Grèce et ses partenaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, monsieur le député, pour la brièveté de votre question, à laquelle je vais répondre un tout petit peu plus longuement, les réponses n’étant pas aussi simples que les questions dans ce domaine.
Tout d’abord, monsieur de Courson, une question est posée au peuple grec.
Elle est posée à partir d’un document qui n’est pas le produit d’un accord, mais qui est en cours de négociation.
C’est le choix qu’a fait le gouvernement grec et j’ai décrit, en répondant à une question sur la situation de la Grèce, quelle était la situation de la négociation et quelles étaient les propositions, en particulier celles de la France qui défend un accord global afin qu’il soit durable.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est l’honneur de la France d’avoir bâti la Grande mosquée de Paris, en hommage à nos compatriotes musulmans morts pour la France durant la Grande Guerre.
C’est l’honneur de la France et des Français d’avoir accepté depuis trente ans que se normalise l’exercice d’un culte musulman qui est celui de plusieurs millions de nos compatriotes.
Il ne s’agit pas de diviser, il s’agit au contraire de rassembler tous les Français.
Nos compatriotes musulmans attendent aussi cela de nous, parce que les musulmans sont les premières victimes de cette radicalité, hier au Koweït, mais aussi au quotidien dans notre pays, parce qu’en tolérant tout, en n’osant jamais rien distinguer, nous laissons place à tous les amalgames.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous parlez des mosquées.
Nous sommes dans un État de droit et je pense que nul, ici, ne considère qu’il faille revenir sur nos principes constitutionnels ni sur les principes qui nous lient à l’Union européenne.
Et le droit nous dicte un comportement.
…pour pouvoir avec la plus grande fermeté procéder à ces dissolutions, ce qui ne s’est jamais fait en France.
Ne lançons donc pas de polémiques sur ces sujets, respectons le droit et faisons preuve ensemble de la fermeté nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, dimanche prochain, les électeurs grecs vont se prononcer par référendum sur une issue possible à la crise monétaire qui touche la Grèce et l’ensemble de la zone euro.
Devant cette situation, nous croyons tous que les responsables politiques européens doivent faire preuve de mesure, de sang-froid, mais aussi de volonté et de détermination.
Nous sommes des démocrates et, à ce titre, sommes respectueux de la légitimité du gouvernement grec issu du suffrage universel et de la souveraineté du peuple grec.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous ne l’accepterions pas, alors ne l’infligeons pas aux autres.
Mais nous sommes aussi des démocrates respectueux de la vérité et une question est posée, monsieur le Premier ministre.
D’après beaucoup de sources d’information, ici relayées, la négociation n’aurait porté et buté que sur les efforts et les réformes demandés à la Grèce, sans que jamais soient abordées ni la question du financement de l’économie grecque, ni celle de la renégociation de la dette.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) La situation de la Grèce est évidemment une préoccupation pour tous, pour la France comme pour l’Europe et d’ailleurs au-delà.
Notre pays, sous l’impulsion du Président de la République, ne ménage pas ses efforts.
La France est à l’initiative, monsieur Glavany, pour qu’un accord durable soit trouvé.
Le gouvernement grec a choisi d’organiser un référendum.
C’est un choix souverain que le gouvernement français respecte pleinement, Michel Sapin le rappelait il y a un instant, et le peuple grec s’exprimera dimanche.
L’accord qui aurait pu aboutir, nous avons la conviction qu’il n’est pas loin, qu’il est encore possible, même si, le ministre des finances le rappelait, le temps presse.
C’est une question d’heures.
La France est donc engagée, mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Il faut dire où nous en sommes et il faut poser clairement les termes du débat, car les Grecs qui se rendront aux urnes dimanche doivent pouvoir se prononcer en conscience, les yeux ouverts, mais aussi en toute connaissance de cause.
Des propositions très claires ont été faites au gouvernement grec.
Il s’agit tout d’abord de prévoir les réformes nécessaires, y compris au plan budgétaire, et ces réformes doivent bien sûr tenir compte des efforts considérables déjà consentis par le peuple grec.
L’offre faite au gouvernement grec prévoit également un volet de financement de l’économie, avec des investissements au service de la croissance et de l’emploi.
…la discussion sur le poids de la dette doit rester ouverte, conformément au mandat qu’a reçu le gouvernement grec.
Au fond, nous le savons, les Grecs sont attachés à la monnaie unique, dont ils connaissent aussi les avantages.
La solidarité européenne, qui est toujours sur la table avec l’offre proposée, va donc de pair avec la responsabilité.
Cette responsabilité doit être partagée par chacun et si la France se mobilise autant depuis le début de cette négociation, c’est parce qu’elle est convaincue que la place de la Grèce est dans la zone euro, c’est-à-dire pleinement dans l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Aussi, il est essentiel de penser dès maintenant à l’après référendum.
Le pire risque serait celui d’une dérive vers le tout ou rien.
Chercher l’abdication de la Grèce au motif que son gouvernement ne s’inscrit pas dans l’orthodoxie ultralibérale, ce serait faire payer au peuple grec son choix démocratique.
En effet, les créanciers qui ont spéculé sur la dette souveraine de ce pays au plus fort de la crise ont bénéficié de taux d’intérêt exorbitants et accumulé des sommes indécentes.
La question, pour eux, du dédommagement de la Grèce et donc de l’effacement d’une partie des intérêts de la dette est par conséquent tout à fait légitime.
Enfin, cette responsabilité est tout aussi réelle pour assurer les revenus de la Grèce, des revenus pompés par l’optimisation fiscale agressive, quand les créanciers privés la pratiquent et que les créanciers publics la favorisent ou la tolèrent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Aujourd’hui, la Grèce est endettée à l’endroit d’institutions publiques, qu’il s’agisse du Fonds monétaire international – qui est une institution publique –, qu’il s’agisse de la Banque centrale européenne – qui est une institution publique – ou, bien entendu, qu’il s’agisse de chacun de nos États.
Les Grecs sont endettés vis-à-vis des autres contribuables de l’Europe… … qui ont légitimement fait preuve de solidarité afin d’aider la Grèce à traverser des périodes difficiles.
Oui, cela peut porter tous les noms que l’on voudra, mais cela revient à faire en sorte que, pendant ces années-là, la Grèce ne rembourse pas autant que ce qui était prévu afin qu’elle puisse consacrer ses moyens à son développement, à son économie, à sa croissance.
Dès lors, monsieur le député, nous avons voulu le dialogue, pendant la négociation, jusqu’au bout et aujourd’hui encore, en ce moment même, c’est le dialogue que nous voulons.
Nous le privilégierons, quel que soit le résultat du référendum.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Commençons par le commencement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Attendons le résultat de dimanche, mais nous devons d’ores et déjà tout faire pour trouver une solution.
La sortie de la Grèce de la zone euro après le vote du peuple grec serait un drame, d’abord pour la Grèce, pour les Grecs, pour l’économie grecque, avec des conséquences que nous ne connaissons pas toutes.
Nous savons que la France est robuste, que la crise, aujourd’hui, n’est pas tout à fait la même que celle d’il y a quatre ans, mais les conséquences politiques seraient majeures pour l’idée que nous nous faisons de l’Europe.
C’est la position du gouverne(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, avec mes collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, je souhaite vous interpeller sur la crise qui touche les filières de l’élevage.
Qu’il s’agisse des filières bovine, porcine, ou encore de celle du lait, toutes, sans exception, sont aujourd’hui touchées.
Aux difficultés conjoncturelles liées à l’embargo russe viennent s’ajouter l’excessive volatilité des prix agricoles, les relations difficiles entre producteurs, transformateurs et distributeurs et, bien sûr, la pression continue des grandes surfaces.
Face à cette situation, nous devons agir, et le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a des propositions à vous faire – je vous ai d’ailleurs écrit il y a quelques jours à ce sujet, monsieur le ministre.
Plus qu’un enjeu économique, la crise de l’élevage représente aujourd’hui un enjeu territorial pour notre pays.
Un enjeu de société, aussi, car l’avenir de notre pays ne se construira pas sans ses agriculteurs, acteurs privilégiés de l’aménagement du territoire, du développement durable et de l’équilibre territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député Thierry Benoit, vous avez évoqué la crise que rencontrent aujourd’hui les filières animales.
Cette crise est réelle, mais il s’agit d’une crise de marché, qui est liée à des problèmes d’offre, mais aussi et surtout à des problèmes de demande.
S’agissant du lait, par exemple, les prévisions en matière de demande sur le marché chinois, en tout cas pour cette année, sont bien en deçà des ambitions ou des anticipations de ceux qui voulaient exporter sur ce marché.
Voilà comment nous travaillons.
Il faut aussi, et vous le savez, travailler sur le long terme.
C’est tout le débat que nous avons avec la fédération nationale porcine et la fédération bovine, en vue d’organiser ces filières et de les rendre plus performantes, à la fois sur le marché national et à l’exportation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous devriez, monsieur le Premier ministre, réfléchir aux dégâts des lois toxiques pour l’économie que vous avez fait adopter, telles la loi Florange, la loi Duflot, la loi sur le dialogue social, ou encore la suppression des heures supplémentaires défiscalisées.
Depuis trois ans, François Hollande n’a cessé de dire que la courbe du chômage allait s’inverser.
Il a même affirmé qu’il ne pourrait être candidat à la prochaine présidentielle si ce n’était pas le cas.
Je voudrais, à cet égard, vous poser une question, monsieur le Premier ministre, parce que vous êtes proche du Président de la République et que, comme une majorité de Français, j’ai beaucoup de mal à le comprendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, merci de me rajeunir de quelques mois, par votre question.
ômage.
Et maintenant, la grande bataille qui est la nôtre, celle que nous sommes tout juste en train de gagner, mais qu’il faut conforter, c’est celle du retour de la croissance.
Le premier trimestre de cette année a été positif, et même très positif.
Nous souhaitons, et j’espère que ce sera avec votre soutien, ou avec votre volonté, même intériorisée – car vous n’avez pas besoin de l’exprimer – que cette croissance soit plus forte encore.
Une croissance forte, une croissance durable, c’est la certitude de faire reculer durablement le chômage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, une réunion interministérielle s’est tenue hier pour mobiliser les services de l’État et l’ensemble des acteurs afin de faire face à la vague de chaleur prévue en France ces prochains jours.
Face aux fortes chaleurs qui pourraient durer plusieurs jours, la mobilisation de chacun est indispensable.
L’attention très forte que nous portons sur ce sujet permet d’enclencher une dynamique qui va diffuser sur tous nos territoires, et notamment dans les départements placés en alerte orange par les préfets.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Face à cela, je veux réaffirmer la mobilisation totale des pouvoirs publics.
Cette mobilisation passe par la mise en place de la cellule d’urgence du ministère de la santé en niveau renforcé, qui permet de faire le point avec l’ensemble des départements plusieurs fois par jour.
Par ailleurs, des messages ont été adressés aux hôpitaux, aux établissements de santé, aux maisons de retraite, aux professionnels libéraux, en particulier pour alerter et informer sur les gestes de prévention à réaliser.
Mais comme vous l’avez vous-même indiqué, cette mobilisation doit aussi être celle de chacune et chacun d’entre nous envers les plus fragiles, les personnes malades, les femmes enceintes, les jeunes enfants, les personnes âgées, mais aussi les personnes dans la rue.
Par ailleurs, une maraude sociale passe dans la plupart des communes à l’intention des personnes qui sont dans la rue.
Les communes ont mis en place des services téléphoniques pour s’adresser aux personnes isolées.
Enfin, nous devons faire preuve d’anticipation et je veux appeler celles et ceux qui vont prendre le chemin des vacances le week-end prochain à être vigilants et attentifs pour faire en sorte que ce départ en vacances ne se transforme pas en moment trop difficile pour les voyageurs, notamment en voiture.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, enfin le Gouvernement retrouve un ministre en charge de l’enseignement supérieur et de la recherche après plusieurs mois de vacance, comme si cette vacance n’était rien d’autre que le reflet de la déshérence dans laquelle se trouve l’université française.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) echerche.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Évidemment, nous n’en sommes pas quittes, et je partage là un certain nombre de vos interrogations.
Nous ne sommes pas quittes, tout d’abord, de l’importance vitale pour notre pays de l’effort de recherche dans la durée.
Cet effort a été stabilisé depuis deux quinquennats.
Il n’a pas bénéficié de surcroît de crédits dans les difficultés budgétaires que nous avons connues, il n’a pas non plus fait l’objet de coupes budgétaires.
Mais il est absolument certain qu’au moment où nous redéfinissons notre stratégie nationale de recherche pour les années qui viennent, les projections en termes budgétaires des crédits qu’il nous faudra trouver sont très importantes, et de ce point de vue, nous devons relancer un certain nombre d’investissements avec l’aide de l’Europe et de l’Agence nationale pour la recherche.
Je ne doute pas que, sur tous ces bancs, nous aurons l’occasion lors de la discussion budgétaire de trouver les moyens d’une relance de l’effort indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, il ne s’agit pas d’inventer une nouvelle réglementation mais de vérifier la bonne exécution des procédures, d’assurer une meilleure inspection des sites et de rassurer les salariés et les habitants quant à l’extrême vigilance des pouvoirs publics.
En procédant dès 2012 à des audits de sécurité, les gouvernements Ayrault et Valls nous ont appelés à anticiper cette menace terroriste, au moins sur certains bassins industriels.
Élu du bassin de Lacq, je peux en témoigner ici.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les dispositions que le Gouvernement entend prendre pour assurer la meilleure sécurité dans et aux abords de ces sites industriels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, l’accès à ces installations fera l’objet d’un contrôle plus strict.
Ainsi, les exploitants d’installations classées Seveso ont annoncé dès vendredi le renforcement des règles de contrôle d’accès.
Nous avons également demandé aux services d’émettre des propositions afin de renforcer la prévention des risques d’actes de malveillance dès le stade des autorisations d’exploitation.
Ségolène Royal et Bernard Cazeneuve comptent réunir prochainement les représentants des industriels concernés, notamment ceux de la chimie et du raffinage, pour examiner avec eux ces mesures de renforcement, en lien avec Emmanuel Macron, en charge de la désignation des opérateurs d’importance vitale pour ce qui concerne les installations industrielles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au moment où je vous réponds, monsieur Fasquelle, vous savez que des incidents graves affectent Eurotunnel et que les salariés dont nous parlons ont utilisé un mode de protestation qui n’est pas acceptable.
Pendant des mois, monsieur Fasquelle, vous avez posé des questions…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la situation actuelle, nous devons être responsables.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Hier soir, au conseil municipal de Calais, tous les élus, de droite comme de gauche, ont voté une motion qui va dans le bon sens,… …qui correspond parfaitement aux souhaits du Gouvernement.
Au lieu de cela, monsieur Fasquelle, vous vous livrez à une exploitation politicienne… …du malheur des salariés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous, nous voulons être aux côtés de ces salariés.
À chaque fois, c’est le Gouvernement qui a réagi.
(Mêmes mouvements.) Vous nous demandez ce que nous faisons, ce que nous proposons.(Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Le Gouvernement sera au rendez-vous, comme il l’est depuis le début, aux côtés des salariés, avec réalisme mais sans démagogie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 3 bis.septdecies  et 17 octodecies  A, relatifs à la métropole du Grand Paris, seront examinés en dernier, à la fin de la discussion des articles.bis Cet article pose une question de fond, celle de la qualité du service rendu aux personnes privées d’emploi.
Les évolutions prévues par cet article doivent être examinées au regard de cette exigence.
Il importe avant tout de clarifier la question du dialogue social au sein de Pôle emploi.
Je suis persuadé que pour gagner en efficacité dans l’action menée face au chômage, les agents de ce service public doivent être moins précaires et plus disponibles pour les personnes privées d’emploi.
Il faut pour cela que le personnel de Pôle emploi jouisse d’une forme de stabilité, ce qui n’est pas le cas à l’heure actuelle.
À l’évidence, les effectifs de Pôle emploi sont insuffisants.
Ses agents sont précarisés et n’ont pas les moyens de suivre et de conseiller réellement les personnes privées d’emploi, sans compter les exigences statistiques qui pèsent sur eux et qui détériorent gravement la situation de l’institution.
Veuillez conclure… Je veux dire par là qu’il est indispensable de se poser la question du bon fonctionnement de Pôle emploi, avant d’imaginer trouver la recette miracle dans la régionalisation du service public de l’emploi.continuum  de la chaîne qui lie l’orientation, la formation, le développement économique et l’emploi doit, bien entendu, être reconnu.
La région peut très bien devenir coordinatrice de l’accompagnement vers l’emploi, en tenant compte des initiatives locales, qui relèvent d’ailleurs de la compétence des départements en matière de solidarité territoriale.
763, qui vise à supprimer l’article.
Au-dessus du SPEL, il y a le service public pour l’emploi départemental, et à l’échelon supérieur, le service public pour l’emploi régional.
Si l’on envisage une évolution, cela signifie que l’on considère qu’en l’état actuel, le service public de l’emploi remplit mal ses fonctions et que si les régions étaient aux manettes, elles feraient beaucoup mieux tourner la machine.
Personnellement je n’en suis pas persuadé.
Je pense en particulier aux liens privilégiés qui se sont noués, notamment dans les territoires ruraux, autour des sous-préfets qui animent le service public de l’emploi au niveau local.
Je crains qu’on mette la main dans un engrenage qui, en fin de compte, ne produirait pas les résultats escomptés et ne permettrait pas à l’opérateur public Pôle emploi de mieux faire son travail.
Pour améliorer les choses, il faut d’autres réponses.bis.
 Vous me pardonnerez, mes chers collègues, d’aller plus vite sur les autres amendements.
La commission des lois a choisi pour cet article une rédaction différente de celle qui a été retenue au Sénat.
Ce dernier s’est engagé dans un processus de décentralisation du service public de l’emploi.
La commission des lois de l’Assemblée nationale a considéré, comme notre assemblée dans son ensemble en première lecture, à l’initiative de Monique Iborra, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, qu’il fallait simplement s’inscrire dans un processus de délégation d’une fonction de coordination, de façon à ne pas toucher à la gouvernance de Pôle emploi.
Vous comprendrez donc, monsieur Chassaigne, que la commission a donné un avis défavorable sur votre proposition de suppression.
Elle considère qu’une délégation, sous le contrôle de l’État et dans le cadre d’une convention, de la fonction de coordination représente un moyen terme entre la rédaction du Sénat et les velléités de décentralisation.
Face à cette situation, nous avons fait un pas, peut-être pas très important, mais un pas tout de même, et je pense qu’il faut préserver cette avancée.
Vos doutes sont légitimes, monsieur Chassaigne, mais il n’est pas possible d’éprouver en double aveugle les politiques publiques.
Nous verrons si une meilleure collaboration nous permet d’avancer vers un meilleur accompagnement.
Je terminerai sur un point sur lequel beaucoup m’ont alerté.
Il est vrai qu’en cas de grand sinistre par exemple, on recourt en plus à l’aide de consultants, de bureaux de conseil en reclassement, etc.
Exactement.
Un grand nombre de travaux, et pas seulement mon rapport, ont montré à quel point le service public de l’emploi en France était fragmenté en un nombre très important d’intervenants à l’efficacité douteuse.
Vous dites, mon cher collègue, que l’État réunit les missions locales, les associations d’insertion, etc., mais la question est de savoir pour quoi faire, pour quels résultat, déterminés selon quelle évaluation, en dehors de l’examen d’un certain nombre de tableaux de bord.
La démarche suivie est parfaitement technocratique, et c’est de cela que pâtit le service public de l’emploi en France.
Elles n’ont pas assez d’argent pour le faire.
Heureusement que les régions s’occupent d’un certain nombre de choses.(L’amendement n763 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 319 et 621.
319.
Cet amendement va exactement à l’encontre de celui proposé par notre collègue Chassaigne puisqu’il s’agit au contraire de confier le service public de l’emploi, c’est-à-dire Pôle emploi, aux régions.
En effet le texte qui est le vôtre, madame la ministre, ne décentralise rien.
C’est la première loi dite de décentralisation qui ne transfère aucune compétence du pouvoir central aux collectivités.
Nous aurions parfaitement pu laisser l’État gérer le service public de l’emploi si celui-ci avait démontré son efficacité dans ce domaine.
C’est sûr.
Mais le chômage a augmenté au cours de trente-deux des trente-six mois qui se sont écoulés depuis que vous êtes au pouvoir.
Il faut peut-être en tirer quelques conséquences et, à tout le moins, s’interroger.
C’est pourquoi je défends une logique de décentralisation de Pôle emploi, qui était d’ailleurs l’une des rares avancées régionalistes souhaitées par le Sénat.
En effet les régions s’investissent déjà dans la formation initiale et professionnelle ainsi que dans l’orientation.
En outre la région est l’échelon territorial en relation avec les entreprises du territoire.
Tout cela, et notamment cette relation nouée aussi bien avec les demandeurs d’emploi qu’avec ceux qui sont susceptibles de les embaucher, justifie que la région joue un rôle éminent dans ce domaine.
À un moment donné, il faut aller au bout de la logique, rassembler les énergies et faire en sorte que la collectivité qui est déjà la plus impliquée dans ces domaines puisse assumer ses responsabilités en matière d’emploi.
C’est pourquoi je préconise l’adoption de cet amendement, l’un des rares qui permettrait une véritable avancée en matière de décentralisation et dont on peut raisonnablement espérer qu’il se traduise par des améliorations sensibles dans le domaine de l’emploi.
Cette compétence sera en effet exercée par une collectivité qui s’investit déjà dans les domaines de la formation et des relations avec les petites et moyennes entreprises, notamment sur le plan des moyens.
621.
Combien de fois, lors de la première lecture, notre collègue Alain Rousset, qui préside l’Association des régions de France, l’ARF, nous a, à juste titre, mis en garde contre la tentation d’opposer entre eux les différents niveaux de collectivités.
Or, pour une fois, des élus de l’opposition vous proposent d’aller beaucoup plus loin dans un sens favorable aux régions.
Sans surprise, la commission des lois, qui avait déjà, en première lecture comme lors de l’examen du texte en commission refusé la décentralisation de Pôle emploi, est défavorable à cet amendement.
Dommage.
Leur but est de privatiser le service public de l’emploi.
C’est lors de l’examen de ce texte, entré en application depuis le 1 janvier, qu’il aurait fallu proposer le supplément de décentralisation que vous demandez aujourd’hui.
Je vous rappelle que vous étiez très nombreux à prendre part à l’examen de ce texte très important de décentralisation de la formation professionnelle.
Donc ça, c’est fait.
Il n’est pas possible d’en dresser le bilan puisque le dispositif n’a été mis en place, et avec difficulté, que depuis très peu de temps.
La région est d’ailleurs appelée à siéger au sein du comité régional, preuve que nous avons déjà avancé dans ce domaine.
Il faudra attendre un ou deux ans avant de pouvoir évaluer cette nouvelle politique publique.
Ce texte permet d’aller un peu plus loin que celui présenté par le ministre du travail en matière de participation des régions à la coordination de tous les dispositifs en faveur de l’emploi.
Vous en revanche, qu’il s’agisse de l’ANPE, des ASSEDIC ou aujourd’hui de Pôle emploi, vous ne nous dites jamais comment on pourrait décentraliser le système.(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous aurions dû laisser les ASSEDIC à l’État et décentraliser l’ANPE.
Aujourd’hui nous sommes face à cet opérateur que vous avez créé il y a peu de temps, et dont Gérard Larcher disait que la création avait été un moment important de son passage au ministère.
Vous avez tellement soigné sa construction qu’il serait désormais complexe de le défaire.
Face à cette difficulté, nous proposons la solution d’une coordination par la région et même si l’ARF trouve que c’est insuffisant, nous ouvrons tout de même une porte.
Je vous rappelle que l’Association des maires de France, tout comme les missions locales, s’est très nettement prononcée contre une telle décentralisation au bénéfice des régions.(Sourires.) Nous avons donc réalisé un certain nombre d’avancées et, même si elles sont insuffisantes aux yeux de l’ARF et du groupe Les Républicains… …elles n’en constituent pas moins à nos yeux une ouverture.
Pour toutes ces raisons, je donnerai également un avis défavorable sur tous les amendements proposant un transfert de cette compétence à la région, faisant ainsi plaisir aux responsables des missions locales et des autres structures.
Vous changez sans arrêt.
Ceci étant, je pense qu’il faudra améliorer la coordination entre les différents acteurs.
La loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale étant entrée en vigueur le 1 janvier, vous n’avez eu ni le temps ni les moyens de l’évaluer car il est impossible d’évaluer une nouvelle politique publique au bout de quelques mois seulement.
C’est de la bouillie pour les chats.
Ces amendements, défendus notamment par notre collègue Marc Le Fur, nous font toucher du doigt le point limite d’ambiguïté de la loi.
Au fond, sur un sujet assez évident, celui du service public de l’emploi, comme d’ailleurs sur le sujet, tout aussi évident, des collèges et des lycées, on aboutit à une loi qui ne change rien et qui ne modifie rien de substantiel dans l’exercice des compétences.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’assume.
Nous avons déjà eu ce débat avec M.
Wauquiez au moment de la création de Pôle emploi.
On a eu raison de rapprocher la gestion de l’indemnisation du chômage et l’accompagnement des demandeurs d’emploi, mais tout le monde le reconnaît – et ce n’est pas attaquer les agents que de le dire –, cette grosse structure a un problème d’efficacité et il s’agit aujourd’hui de trouver les moyens d’avancer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même si je suis dans l’opposition, je reconnais que cette loi contient des avancées, madame la ministre.
Vous allez confier aux régions des responsabilités majeures en matière d’économie et de formation professionnelle.
C’est une excellente chose, que nous aurions dû faire depuis longtemps.
Mais franchement Pôle emploi gagnerait à être assumé par les régions plutôt que de demeurer une compétence d’État.
Veuillez conclure, monsieur le député.(Sourires.) En effet les régions ont dans leur périmètre de compétence la formation des demandeurs d’emploi.
Cela ne veut pas dire qu’elles ont en charge la formation tous les demandeurs d’emploi, et il nous faut nous interroger sur le fait qu’elles n’en ont pas les moyens.
Elles sont également chargées de l’accompagnement des entreprises, notamment des PME et des TPE, qui sont celles qui créent de l’emploi.
Mais notre modèle centralisé est fait pour les grands groupes.
C’est un modèle de consanguinité.
Il ne permet pas d’accompagner les entreprises qui créent de l’emploi, comme en Allemagne.
Je vais vous demander de conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plus que la notion de service, c’est le caractère public qui importe.
Nous avons discuté hier soir avec André Chassaigne, et je crois pouvoir emporter sa décision, car c’est d’abord le chômeur, celui qui souffre, qui nous intéresse.
Il s’agit pour une région de pouvoir, par la formation, amener un chômeur vers un emploi, quand bien même cela suppose une mobilité.
La région saura s’occuper aussi de son hébergement, de son déplacement, de la façon dont il sera nourri lors de sa période de formation.
Veuillez conclure.(Les amendements identiques n319 et 621 ne sont pas adoptés.) (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) 806.
Nous restons dans le débat sur la territorialisation des politiques publiques puisque cet amendement a pour objet de souligner l’importance des missions et des partenariats des plans locaux d’insertion pour l’emploi ainsi que des maisons de l’emploi.
Ces structures participent activement, par le biais des politiques publiques, à la cohésion de nos territoires.
Les PLIE et les MDE animent les territoires, portent des clauses sociales d’insertion et font la promotion de l’emploi.
Il convient de conforter leur expertise avec les outils territoriaux que les PLIE et les MDE proposent et de confirmer leur concours au service public de l’emploi.
Nous sommes bien là au cœur de la territorialisation, et non de la décision et de la coordination de nos politiques.
 Nous allons d’abord achever l’examen de cet amendement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Roig, le texte vous donne déjà satisfaction, même si vous auriez souhaité une autre rédaction.
Je vous demande en conséquence de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.(L’amendement n806 est retiré.) Monsieur Le Fur, nous nous connaissons suffisamment pour que vous ne doutiez pas un seul instant que je comptais donner la parole au porte-parole de votre groupe.
Votre impatience est d’autant plus désagréable que vous vous trouvez parfois confronté à la même situation.Rappel au règlement Il s’agit d’un double rappel au règlement, en quelque sorte, les plus expérimentés de mes collègues m’indiquant qu’un rappel au règlement suspend de droit le débat en cours.
Par ailleurs, nous n’avons pas la même façon de compter que vous, monsieur le président.
Je sais que votre autorité ne peut être remise en question, mais tout de même, nous avons nous aussi fait le décompte des voix, et il apparaît que 29 députés s’étaient prononcés pour l’adoption de ces amendements et 24 contre.
C’est la raison pour laquelle je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt.) La séance est reprise.Rappel au règlement Nous souhaitons, monsieur le président, que, dans la suite des débats, il y ait un vote par assis et debout dans le cas de figure que nous venons de connaître.
Il n’y a pas de remise en cause de la présidence.
J’ai annoncé le résultat, qui est incontestable.bis(suite) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 339, 481 et 1458.
339.
Vu le rôle de la région, il nous semble utile qu’il y ait au moins deux représentants de la région au conseil d’administration de Pôle emploi, désignés sur proposition de l’ARF.
C’est ce qu’a adopté le Sénat.
481.
Tout le monde est conscient du fait que les régions doivent être plus impliquées, de quelque manière que ce soit, même si nous avons des divergences sur le service public de l’emploi.
Le conseil d’administration de l’agence fédérale pour l’emploi, la BFA, l’équivalent allemand de Pôle emploi, est composé à parité de représentants du Bund , des Länder , des organisations syndicales et des organisations patronales.
Il ne me semble donc pas excessif de demander que les régions comptent deux représentants sur vingt, pour de multiples raisons, tant sur le plan de l’efficacité, de la légitimité que sur le plan politique.
1458.
Ce que je veux dénoncer aujourd’hui, c’est un double mensonge (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,…  une double tromperie, disons.
La première tromperie, c’est d’avoir dit que c’était une loi de décentralisation, alors que cela ne l’était pas, comme vous venez de l’expliquer vous-même, madame la ministre.
Nous l’avons compris, l’objectif n’est pas de transférer aux régions des pouvoirs qui appartiennent aujourd’hui à l’État.
La seconde tromperie, c’est le fameux choc de simplification promis par le Président de la République.
Ce texte est un texte d’enchevêtrement et donc de paralysie.
Vous nous aviez vendu l’idée que les régions seraient responsables de la politique de l’emploi.
Or, alors que les régions veulent exercer pleinement cette compétence, vous en octroyez un petit bout par-ci par-là.
Cela ne peut pas fonctionner.
…vous ne pouvez pas ne pas nous donner un chouïa de pouvoir sur l’administration qui recense les chômeurs.
Si on ne connaît pas les chômeurs, si on n’est pas capable d’avoir une parole qui porte au sein de Pôle Emploi, on ne pourra pas mener une politique pour l’emploi.
Si vous voulez confier aux territoires une vraie responsabilité sur la question de l’emploi, donnez-leur les moyens de l’exercer et ne nous considérez pas comme des supplétifs à qui on accorde un strapontin.
Défavorable, comme en première lecture, au cours de laquelle l’ensemble des signataires de ces mêmes amendements avaient accepté de les retirer.
Dans la mesure où la tradition et nos engagements nous commandent de faire en sorte que les partenaires sociaux soient majoritaires au conseil d’administration de Pôle emploi, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Mon argumentation est la même que celle du rapporteur.
Je vous rappelle, madame Pécresse, que Pôle emploi a été créé en 2008… …et mis en place en 2009.
Il était alors présenté comme la solution définitive pour accompagner les chômeurs.
Je suis d’autant plus à l’aise pour le dire, madame Pécresse, que je me suis opposée à cette création en expliquant que ce serait toujours compliqué d’associer dans cette grosse machine l’indemnisation des chômeurs, qui relève du paritarisme, et leur accompagnement.
En créant ainsi un seul opérateur, vous avez inscrit dans le marbre l’existence d’un grand service de l’État.
Nous avons, quant à nous, décentralisé la formation professionnelle, ce qui est effectif depuis le 1 janvier.
Nous vous proposons aujourd’hui, aux treizième et quinzième alinéas, d’augmenter le nombre de représentants jusqu’à la limite du paritarisme, conformément aux règles définies par votre majorité au travers de la loi de 2008.
Vous ne pouviez pas faire autrement compte tenu du fait que les ASSEDIC sont désormais intégrées à l’opérateur en question.
Je demande le retrait de ces amendements parce que les règles du paritarisme, qui sont coulées dans le marbre dans notre pays, s’imposent à nous.
 Madame la ministre, j’ai écouté attentivement votre historique de la création de Pôle emploi.
En ce qui me concerne, j’assume totalement la création de cet organisme.
Ce que je vous demande, ce n’est pas, comme mes collègues, une décentralisation du service public de l’emploi, c’est simplement d’accorder aux régions un deuxième siège au conseil d’administration de Pôle emploi.
Vous nous opposez le respect du paritarisme.
Dont acte, mais il suffirait que vous sous-amendiez l’amendement en prévoyant un onzième siège pour les partenaires sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le paritarisme serait respecté et les régions verraient néanmoins leur place renforcée dans la gouvernance de Pôle emploi.
Si l’on en est à discuter de la représentation des régions au conseil d’administration de Pôle emploi, c’est que, lors de la première lecture, des initiatives avaient été prises, qui suscitent aujourd’hui des amendements dont on voit bien que, comme l’a souligné la ministre, la mise en œuvre technique provoquerait des difficultés, en raison de l’absence de séparation entre l’accompagnement des demandeurs d’emploi et leur indemnisation, qui suppose une gestion paritaire.
Il serait bon que l’on aille jusqu’au bout de la discussion.
Certes, cela risque d’être compliqué, mais il y a là un vrai sujet, que nous n’abordons actuellement qu’à la marge, alors qu’il s’agit d’une question de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Les amendements identiques n339, 481 et 1458 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 128, 189, 274 et 817.
128.
Nous avons bien entendu les arguments qui plaident en faveur du paritarisme.
Néanmoins, notre demande de renforcer la représentation des régions et, au travers de cet amendement, de chaque niveau de collectivité territoriale au conseil d’administration de Pôle emploi se trouve motivée par le fait qu’en matière de réduction du chômage, tous les échelons territoriaux sont partie prenante.
Vouloir participer à cette instance, c’est vouloir être proactif et déterminé dans la lutte contre le chômage, dont on sait qu’il s’agit d’un des principaux sujets de difficulté pour le Gouvernement.
189.
Par cet amendement, je propose moi aussi d’assurer une meilleure représentativité des échelons locaux au conseil d’administration de Pôle emploi, afin de s’assurer que leurs intérêts seront bien pris en compte, sans pour autant rompre l’équilibre de la représentation au sein de cette institution.
274.
En effet.
817.
Il s’agit d’assurer une meilleure représentativité des échelons locaux et de veiller à ce que leurs intérêts soient pris en compte sans rompre pour autant l’équilibre de représentation entre les différents acteurs chargés des politiques de l’emploi au sein de Pôle emploi.
Notre objectif est de mettre le chômeur, et non plus les dispositifs, au cœur desdites politiques.
Par conséquent, il vaut mieux conserver un organe paritaire.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements qui rompent l’équilibre dans la gouvernance de Pôle emploi, d’autant que la contractualisation sera désormais obligatoire.
Je crains qu’il n’y ait confusion sur ce qui est au cœur même des politiques de l’emploi.
Ce dont on parle là, c’est du conseil d’administration de Pôle emploi.
Mais, comme toute association, et bien que l’opérateur ait un statut juridique sui generis , il dispose de financeurs, en l’occurrence l’État et les parte D’ailleurs il ne s’y joue pas grand-chose, pour être franc.
Je ne peux pas donner suite à votre demande parce que je respecte les règles du paritarisme et du financement de Pôle emploi.(Les amendements identiques n128, 189, 274 et 817 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 151, 191, 278, 819, 1021, 1175, 515, 636, 517, 566, 611 et 638, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 151, 191, 278, 819, 1021 et 1175 sont identiques ainsi que, par ailleurs, les amendements numéros  515 et 636 d’une part, et les amendements numéros  517, 566, 611 et 638 d’autre part.
151.
Madame la ministre, nous entendons toutes les raisons réglementaires que vous nous opposez, mais le débat n’est pas là.
Il s’agit de savoir dans quelles instances les collectivités territoriale s peuvent apporter une plus-value.
Par cet amendement, nous proposons une partie de la réponse.
191.
278.
Toujours dans le sens du partenariat que j’évoquais, il serait tout à fait logique que les élus départementaux, qui ont la charge de l’accompagnement social, notamment du RSA, soient, eux aussi, parties prenantes des CREFOP.
819.
Comme l’a fort bien rappelé tout à l’heure le président Rousset, tous les publics n’entrent pas nécessairement dans le champ de la formation professionnelle.
Certains relèvent d’autres niveaux, par exemple des centres communaux ou intercommunaux d’action sociale, mais aussi des départements en tant que gestionnaires du revenu de solidarité active et qui, à ce titre, contribuent à la mise en œuvre des politiques de l’emploi.
Cet amendement vise donc à préciser que les départements et les représentants des EPCI à fiscalité propre siègent au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
1021.
Je veux rappeler l’importance des intercommunalités, qui financent, voire pilotent dans leur intégralité les plans locaux d’insertion pour l’emploi et les maisons de l’emploi.
Ne pas les associer aux CREFOP poserait à cet égard un problème, en tout cas s’agissant des EPCI à fiscalité propre, qui participent eux aussi aux politiques de l’emploi.
1175.
Il est important de rappeler que les politiques d’insertion sont essentiellement conduites par les départements.
Par conséquent, il ne serait pas normal qu’ils ne puissent pas être représentés au sein des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
Nous en venons à l’examen des deux amendements identiques numéros  515 et 636.
515.
Cet amendement propose, comme ceux qui ont été examinés précédemment, d’aller vers davantage de décentralisation et d’administration locale pour mettre en adéquation l’accompagnement vers l’emploi, la formation professionnelle et l’insertion.
Il vous est proposé que les communautés urbaines et les métropoles soient représentées de plein droit au sein du CREFOP.
636.
Il s’agit d’ajouter à la représentation des régions au sein des CREFOP celle des communautés urbaines et des métropoles, ainsi que de la métropole de Lyon, en vue d’une plus grande cohérence de la régionalisation du service public de l’emploi.
La capacité d’animation des grandes intercommunalités et des métropoles en matière économique, récemment renforcée par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, ou loi MAPTAM, les moyens qu’elles mettent en œuvre au service de l’emploi et leur pilotage des outils territoriaux leur donnent toute légitimité pour siéger de plein droit au sein d’une instance chargée de la concertation et du suivi de la stratégie régionale pour l’emploi.
Nous en venons à la troisième série d’amendements identiques examinés dans le cadre de cette discussion commune.
517.
566.
Le présent amendement propose que les métropoles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP.
Les raisons de cette proposition ont déjà été largement exposées.
611.
Les métropoles articulent leur action en matière de développement économique avec leur lutte en faveur de l’emploi, notamment via les outils territoriaux qu’elles pilotent, leur capacité d’animation du tissu économique local et leur expertise en matière de gestion prévisionnelle des compétences.
Il est donc nécessaire qu’elles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP, ceux-ci étant chargés de la concertation, du suivi et de la mise en œuvre de la stratégie régionale en matière d’emploi.
638.
Il faut donner toute leur place dans les CREFOP aux métropoles et à la métropole de Lyon.
Cette dernière étant une collectivité territoriale sui generis , il convient de la nommer expressément dans le texte.
Les métropoles et la métropole de Lyon articulent leurs actions en matière de développement économique avec la lutte en faveur de l’emploi, via notamment les outils territoriaux qu’elles pilotent, leur capacité d’animation du tissu économique local et leur expertise en matière de gestion prévisionnelle des compétences.
La commission a rendu un avis défavorable à ces trois séries d’amendements identiques, en cohérence avec sa volonté de rétablir le texte issu de l’Assemblée nationale en première lecture.
Nous avions alors considéré qu’il ne fallait pas remettre en cause la gouvernance d’un organisme créé il y a un peu plus d’un an seulement par la loi sur la formation professionnelle et, surtout, qu’il était impératif de maintenir le format opérationnel des CREFOP.
Si l’implication des élus intercommunaux est réelle, notamment à travers les PLIE, les missions locales ou encore les maisons de l’emploi, leur représentation au sein des CREFOP ne serait pas la manière la plus efficiente de les y associer.
Par ailleurs, il faut souligner que le président de l’association régionale des missions locales est membre de droit de cette instance et que les responsables des PLIE et des maisons de l’emploi peuvent d’ores et déjà en être faits membres par le préfet en tant qu’acteurs du service public de l’emploi.
Avis défavorable à ces amendements.
Vous avez insisté tout à l’heure sur la nécessité d’une clarification.
Or ces amendements ne clarifient rien.
Les CREFOP ne sont installés que depuis le 1 Par ailleurs les collectivités départementales du ressort de la région sont d’ores et déjà associées aux réflexions et travaux conduits par le comité en matière d’insertion professionnelle.
D’autre part, des représentants des PLIE et des missions locales peuvent être membres dudit comité au titre des personnalités qualifiées.
Cela fait déjà quarante personnes.
Si on y ajoutait des représentants des intercommunalités, des petites villes, des grandes villes, des villes moyennes et des métropoles, on aboutirait à une assemblée si vaste qu’il deviendrait compliqué d’y définir les politiques de l’emploi.
Il ne faut pas confondre gestion des politiques publiques de l’emploi et création d’emplois.
Cette dernière relève du développement économique, comme le député Alain Rousset l’a rappelé.
Il s’agit de créer le maximum d’emplois avec l’aide des métropoles, des intercommunalités et de toutes les collectivités qui ont été évoquées.
Madame la ministre, je comprends parfaitement votre distinction entre les compétences et la gestion, mais je tiens à revenir sur la notion de coordination.
Il ne peut pas y avoir quinze métropoles sur un territoire puisque notre pays n’en compte que douze.
Il me semble assez logique de réintégrer les métropoles dans le CREFOP, afin qu’elles soient au cœur de ce qui doit assurer la concertation et le suivi de la stratégie régionale en matière d’emploi.
Toutes les collectivités sont parties prenantes en matière de développement économique et c’est pourquoi je regrette la position du Gouvernement.
S’agissant des métropoles, et plus particulièrement de la métropole de Lyon, je doute qu’il soit plus important d’être cohérent avec le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale plutôt qu’avec la loi MAPTAM.
Par ailleurs, comme ma collègue vient de le dire, les métropoles ne sont pas nombreuses au point que leur représentation au sein du CREFOP se traduise par un effectif pléthorique.(Les amendements identiques n151, 191, 278, 819, 1021 et 1175 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n515 et 636 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n517, 566, 611 et 638 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 610 et 642.
610.
La régionalisation du service public de l’emploi ne contribuera à une meilleure territorialisation des politiques publiques que si elle se fonde sur un projet stratégique partagé avec les grandes intercommunalités, dont l’expertise et les capacités d’animation socio-économique locale sont le préalable indispensable à toute intervention ciblée et efficace.
Le succès de cette stratégie repose donc sur sa capacité à produire une action circonstanciée, prenant la mesure des diverses réalités territoriales.
Certaines collectivités territoriales ou certains groupements conduisent une action structurée en matière d’emploi, qui les rend légitimes à siéger au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
Le présent amendement propose de confier à l’intelligence locale le soin de la composition du CREFOP, en inscrivant dans la loi la possibilité pour les collectivités qui le souhaiteraient de candidater pour intégrer le comité.
Cette intégration serait soumise en dernier ressort à l’accord quadripartite du CREFOP, permettant ainsi une composition adaptée du comité suivant les contextes locaux.
Dans la crise profonde que traverse notre pays, tirer parti de l’action et de l’expertise de chaque acteur est un impératif.
642.
Cet amendement nous permettrait de commencer à prendre en compte la dimension territoriale de l’emploi, que beaucoup de collègues ont déjà évoquée.
Il s’agit de la même logique que celle des amendements précédents.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n610 et 642, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1325.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1325, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 644, 576 et 888, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 576 et 888 sont identiques.
644.
Il est défendu.
576.
La régionalisation du service public de l’emploi ne doit en aucun cas se traduire par une stratégie unilatéralement imposée d’en haut qui nierait la capacité d’intervention des métropoles et surtout priverait de leur expertise et de leur capacité d’intervention.
C’est en ce sens que cet amendement propose que les métropoles soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
888.
Cet amendement tend à ce que les métropoles et la métrop ole de Lyon soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
C’est toujours la même logique.
Aussi l’avis est-il une nouvelle fois défavorable.(L’amendement n644, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n576 et 888, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1247.
Je vous propose une autre solution.
Si nous voulons être efficaces en matière d’emploi, il faut que la région puisse disposer des données de Pôle emploi sur les offres et les demandes d’emploi.
C’est possible, et c’est bien pour cela que nous courons le risque qu’un jour ce soit des opérateurs privés qui le fassent.
Dans ce cas, ce ne sera pas n’importe qui, puisqu’il s’agira du conseil régional et que cette faculté pourra être encadrée par décret.
L’objectif est d’éviter que certains sites privés soient les premiers auxquels on se connecte quand on cherche un emploi – je ne citerai pas de nom pour ne pas leur faire de publicité mais chacun sait à quoi je fais référence.
D’autre part, cela permettrait de mener une action territorialisée par bassin d’emploi pour rapprocher l’offre de la demande et de réduire le nombre, aujourd’hui quasiment constant, d’offres d’emploi non pourvues.
L’intérêt de l’intervention du conseil régional, c’est qu’il peut mettre en place des formations internes spécifiques pour permettre à celles et ceux qui n’auraient pas à l’origine le bon profil d’occuper les emplois disponibles dans le bassin.
Si vous n’avez pas accès aux informations, vous pourrez offrir toutes les complémentarités que vous voulez, vous ne serez jamais aussi efficace.
Voter cet amendement permettrait des actions territoriales très opérationnelles.
Les services publics de l’emploi mis en place à la fin de l’année 2010 et au début de l’année 2011 reposaient sur cette idée.
Dans ce cas, c’était l’État qui était l’opérateur chargé de coordonner tous les acteurs, mais sans ces échanges d’information.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, que ce projet de loi n’était pas le texte opportun pour parler de cela … Une chose est certaine, c’est que ce texte parle d’économie et donc d’emploi et qu’il faut à ce titre qu’il donne aux nouvelles régions les moyens d’être efficaces dans ces domaines.
Cet amendement vise à permettre aux régions d’accéder à toutes les données détenues par Pôle emploi.
La commission a considéré que cet accès était trop large, Pôle emploi gérant notamment des données personnelles relatives aux demandeurs d’emploi.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Même avis.
Nous ne pouvons pas faire comme si nous ne partions de rien.
Aujourd’hui, heureusement, la plupart des régions travaillent en étroite collaboration avec Pôle emploi.
On ne peut donc pas dire que les régions n’ont absolument pas accès aux informations détenues par Pôle emploi.
La question est de savoir s’il est nécessaire ou même utile de formaliser cette coopération.
Honnêtement je ne le crois pas.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n1247 n’est pas adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement, nter .
Il est défendu.(L’amendement n764, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 671.
Avec mes collègues du groupe UDI, nous proposons de renforcer la cohérence entre politique de développement économique et politique de l’emploi, en reconnaissant le rôle d’ensemblier de la région, que nous défendons depuis le début de notre discussion de cet après-midi.ter C’est une conviction partagée, je crois, sur beaucoup de bancs qu’on n’expérimente pas suffisamment dans notre pays.
Nous serions bien inspirés d’expérimenter davantage avant de légiférer.
Cela a été le cas du RSA.
Mon département, le Loir-et-Cher, était l’un des candidats à l’expérimentation, avec l’Eure notamment.bis , même si je reconnais que l’amendement lui-même est cohérent avec ceux précédemment déposés par son auteur.
Deuxièmement, depuis la révision constitutionnelle de 2008, une expérimentation réussie est automatiquement généralisée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons privilégié d’autres formulations dans la loi MAPTAM.
Je ferai la même remarque sur le mot expérimentation, malheureusement serais-je tentée de dire, parce que, au fond, cela nous aurait tous beaucoup tentés.
Le Gouvernement partage cependant votre souhait de voir la région jouer un rôle plus important.
Compte tenu de ce qui vient d’être dit, il propose une souplesse plus grande sur la nature juridique du dispositif et, plutôt que de recourir à l’expérimentation d’un transfert de la compétence de coordination des acteurs, le Gouvernement propose de créer un mécanisme de délégation de compétence.
Je m’en étais ouverte hier soir auprès de M.
Xavier Bertrand, et, l’ayant relue, j’ai constaté que nous interprétions correctement la loi organique.
Ainsi, la région qui le souhaite pourra assurer cette coordination au nom et pour le compte de l’État.
Un tel mécanisme offrira aux régions qui le souhaitent la possibilité de s’impliquer davantage dans les politiques de l’emploi sur le plan territorial.
Compte tenu de la révision constitutionnelle de 2008, je vous propose plutôt une délégation.
Donc, avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n671 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 81 et 512.
81.
Dans quelques minutes, madame la ministre, nous allons créer les métropoles, notamment pour aménager le territoire, pour faciliter les transports.
Leur vocation économique sera également affirmée.terter  sont donc évidemment extrêmement nocifs.
512.
Je défendrai cet amendement identique sous un angle un peu différent.
Nous avons longuement débattu, lors de l’examen de l’articl e 3 bis,  de la manière d’améliorer la coordination de ces politiques.
Certains disent que cela va trop loin, d’autres que cela ne va pas assez loin.
Je propose au ministre du travail d’organiser une conférence sur un service public de l’emploi à la fois national et territorial.
C’est sur cette question qu’il faut avancer.
Nous en avons débattu de nombreuses fois, et je crains que la proposition qui nous est faite n’aille pas dans ce sens, bien au contraire.
La commission est défavorable à ces amendements qui visent à remettre en cause l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Pendant toute la première partie de ce débat sur l’emploi, dans le cadre de l’examen de l’article 3 bis Même avis que la commission.
Personne n’a de leçons à donner à qui que ce soit, je le dis très clairement, mais nous essayons, par ces amendements qui ne sont pas d’une idéologie marquée, de donner les moyens de faire autrement, de faire mieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Les amendements identiques n81 et 512 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1326 et 1399.
1326.
C’est un amendement rédactionnel.
1399.(Les amendements identiques n1326 et 1399 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1079 et 1459.
1079.
Cet amendement vise à inclure dans le champ des délégations de compétences qui pourront être confiées par l’État aux régions la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
La GPEC est en effet à l’articulation du développement économique, de l’accompagnement des besoins des entreprises, du repérage de nouvelles filières économiques qui peuvent être riches en emplois et, précisément, de la politique de l’emploi.
Il serait donc cohérent de lier les deux délégations de compétences.
1459.
Il est défendu.
La commission des lois n’a pris connaissance de ces amendements qu’à l’occasion de sa réunion au titre de l’article 88 du règlement.
En fait d’avis, je ne puis donc que vous dire que la question de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences est aujourd’hui en dehors du champ de la fonction de coordination des intervenants en matière d’emploi, que la région pourrait recevoir par délégation de l’État.
Il s’agirait davantage de prendre en main une partie de la politique de l’emploi dans les relations avec les entreprises, ce qui va au-delà du point d’équilibre auquel nous étions parvenus en première lecture.
Cela étant, j’écouterai avec intérêt l’avis du Gouvernement sur ce sujet, puisque la commission n’a pu se prononcer.
Je note que, d’ores et déjà, un certain nombre de régions ont mis en place des plans de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences qui ont donné des résultats.
C’est le cas dans le Nord-Pas-de-Calais, dans les Pays de la Loire, en Bourgogne.
Cela s’inscrit dans le prolongement de l’action en matière de développement économique, et lorsque l’on soutient des entreprises, de nouvelles filières, de nouveaux gisements, on a besoin de pouvoir, parallèlement, accompagner, en termes de formation professionnelle, les demandeurs d’emploi et les salariés dans cette gestion prévisionnelle.
Je maintiens donc cet amendement.(Les amendements identiques n1079 et 1459 sont adoptés.) 1400.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1400, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1327 et 1401.
1327.
C’est un amendement rédactionnel.
1401.(Les amendements identiques n1327 et 1401 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1507 et 1080.
1507.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions se rapportant à la délégation d’une partie du service public de l’emploi régional à la région volontaire au lendemain de la publication de la loi.
Pour des raisons d’efficacité, le Gouvernement estime important que le mécanisme de délégation de l’État à la région de la mission de veiller à la complémentarité et de coordonner l’action des différents intervenants locaux en matière d’emploi soit mis en œuvre le plus rapidement possible.
Ainsi, comme il n’apparaît pas nécessaire de prévoir une mise en œuvre différée de cette nouvelle mesure, nous proposons qu’elle intervienne dès le lendemain de la publication de la loi.
1080.
Il est défendu.
Il s’agit là d’une coordination utile.
La commission est donc favorable à ces amendements identiques.(Les amendements identiques n1507 et 1080 sont adoptés.) 765 tendant à supprimer l’article 4.
Lors de l’examen du projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM –, la compétence tourisme a fait l’objet de nombreux échanges et de prises de position opposées.
Dans le texte du Gouvernement, c’est le département qui devenait le chef de file.
Il s’agissait alors de mieux structurer et de coordonner la politique touristique au plus près des acteurs et des professionnels du secteur.
Finalement, le Sénat, puis l’Assemblée nationale ont décidé de ne pas rattacher cette compétence à une collectivité particulière.
Le tourisme est resté une compétence strictement partagée.
Il est donc pour le moins étonnant que l’on nous demande de revenir sur cette position un an après l’adoption de la loi MAPTAM.
Le Gouvernement change une nouvelle fois d’avis.
Il confie à présent le chef de filat tourisme à la région après avoir soutenu qu’il était nécessaire de le confier au département.
Ce revirement est difficilement compréhensible, surtout au regard d’une volonté d’organiser le dépérissement des départements en vue de leur disparition programmée, un objectif pourtant démenti par M.
le Premier ministre lors du congrès de l’assemblée des départements de France.
Pour notre part, nous considérons qu’il n’y a pas lieu de modifier le dispositif adopté dans le cadre de la loi MAPTAM il y a un an.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 4.
L’article 4 vise à améliorer le dispositif de la loi MAPTAM, et non à le supprimer comme vous le dites, monsieur Charroux.
La compétence tourisme reste une compétence partagée et le fait de définir un chef de filat le confirme.
Rappelons que le chef de file – c’est établi par la jurisprudence constitutionnelle – a pour mission de proposer, et uniquement de proposer, les modalités de l’exercice commun d’une compétence partagée sans qu’il y ait de caractère prescriptif.
Cela nous a conduits à préciser, à la suite de l’article 4, que le chef de filat a été établi au niveau de la région pour mener un travail d’animation et de proposition.
L’objectif est d’aboutir à un schéma d’organisation du tourisme à l’échelle de la région sans caractère prescriptif, ni opposable, et qu’il soit co-élaboré avec le département de manière à ce que les territoires touristiques soient pris en compte le mieux possible.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission est revenue à la rédaction adoptée en première lecture avec un chef de filat sur une compétence partagée et un schéma non prescriptif permettant de mieux organiser les actions et les orientations touristiques sur le territoire régional.
Avis défavorable donc.(L’amendement n765, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 341 et 483.
341.
Il est défendu.
483.
Défendu.(Les amendements identiques n341 et 483, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 150, 192 et 821.
150.
Il est défendu.
192.
La région aura une place très importante – c’est une bonne chose – dans l’organisation des débats et la coordination des acteurs.
C’est bel et bien le président de région qui présidera la conférence territoriale de l’action publique.
Je veux faire observer, par cet amendement, que le tourisme serait la seule de toutes les compétences partagées à faire l’objet d’un chef de filat.
821.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 600.
La recherche d’efficacité et de rationalisation des politiques publiques du tourisme par le biais d’un schéma unique de développement touristique a fait l’objet d’un véritable consensus entre les deux assemblées.
De plus, le tourisme serait donc la seule compétence partagée à faire l’objet d’un chef de filat.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Je suggère le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Le tourisme, tout le monde veut s’en occuper et c’est légitime.
C’est un secteur intéressant, porteur de développement économique, d’emploi, d’identité pour les territoires.
Tout le monde veut s’en occuper tout en reconnaissant que s’il est un domaine où les compétences sont enchevêtrées, c’est bien le tourisme.
La rédaction proposée par la commission est de nature à clarifier les choses avec un chef de filat, un schéma non prescriptif et une compétence partagée.
On avance, certes insuffisamment aux yeux de ceux qui auraient souhaité confier totalement le tourisme à la région.
Mais on n’en reste pas au statu quo  La rédaction de la commission des lois va dans le bon sens.
Chacun continuera à défendre, au bon sens du terme, son territoire avec ses attraits touristiques et le chef de file coordonnera le tout avec un schéma non prescriptif, mais indicatif.
Cela me semble très utile.
Je ne vois pas en quoi la région serait responsable pour Cassis par exemple de la politique touristique.
Le texte était équilibré.
Je ne vois pas l’intérêt de cet article qui, au demeurant, complexifie les choses.
La région n’a pas une compétence touristique partout.
Elle n’est pas la collectivité territoriale responsable en la matière.
Je veux rassurer notre collègue Tian.
Les amendements que nous venons de rejeter, dont celui défendu par Alain Rousset que vous venez de lire en partie, visaient à conférer une compétence exclusive à la région en matière touristique et c’est la raison pour laquelle nous les avons rejetés.
Celle-ci s’est construite par la jurisprudence constitutionnelle et le chef de file est chargé de proposer, et non de déterminer, les modalités d’exercice commun d’une compétence partagée.
On ne peut pas être plus explicite.
Le chef de file a un rôle d’animateur et, en matière touristique, il est bon que la région tienne ce rôle.
Je suis un peu gêné, car comme beaucoup d’autres, notamment vous, monsieur Tian, je suis juge et partie.
Les régions vont intervenir en apportant des aides directes contribuant à la modernisation de l’hôtellerie, des campings, de l’ensemble de l’activité économique.
Par définition, la région sera impliquée.
Elle intervient par le biais des comités régionaux de tourisme s’agissant de la promotion nationale et internationale du tourisme.
Il n’est pas question que la région remette en cause un projet touristique concernant une place de village, la qualité des eaux de baignade, même si on lui demande de participer au financement en cas de problème, de contribuer à l’amélioration du traitement des eaux, par exemple.
Mais il faut bien qu’il y ait un pilote dans l’avion.
Je suis quelque peu étonné de la teneur de notre débat.
Les uns et les autres, quels que soient les bancs où nous siégeons, nous demandons au Gouvernement de faire en sorte qu’il y ait un pilote pour conduire les politiques publiques car nos concitoyens doivent savoir qui fait quoi, mais quand on doit le faire, on joue les Gaulois et chacun se replie sur son territoire, comme si cela mettait en cause les interventions des uns et des autres.
C’est cela qui est en cause aujourd’hui.
Nous n’avons pas la garantie qu’en acceptant le chef de filat, il y aura une juste représentation des territoires, car nous avons souvent la démonstration du contraire.(Les amendements identiques n150, 192 et 821 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 440, 600 et 1055.
440.
Aux termes du code général des collectivités territoriales, la région est chargée d’organiser en qualité de chef de file les modalités de l’action commune des collectivités territoriales en matière de tourisme.
Soit une compétence est partagée, soit elle ne l’est pas.
Si elle l’est, on admet qu’elle soit partagée aussi dans les actions conduites par les collectivités territoriales.
L’amendement n 600 a déjà été défendu.
1055.
Il est défendu.
Il s’agit du même débat sur la suppression du chef de filat.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n440, 600 et 1055 ne sont pas adoptés.) 1328.
Cet amendement vise à supprimer le renvoi à un décret en Conseil d’État pour préciser les modalités d’application du document unique qui regroupera le plan ou schéma relevant d’une compétence pour laquelle une collectivité territoriale a été chargée d’organiser les modalités de l’action commune et la convention territoriale d’exercice concerté de la compétence concernée.
C’est notamment le cas pour le tourisme.
Ce décret en Conseil d’État ne ferait que rigidifier la procédure, qui doit conserver une marge de souplesse pour permettre aux collectivités territoriales, chargées d’organiser les modalités de l’action commune pour chacune des compétences concernées, de mener à bien leur mission.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification et d’allégement administratif.
Favorable.(L’amendement n1328 est adopté.) 510.
Même avis.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) 511.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n511 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 609, 296 et 535, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 296 et 535 sont identiques.
609.
…sans compter le développement du tourisme d’affaires.
296.
Il est défendu.
535.
Je rappelle que nous nous trouvons ici dans le cadre d’une compétence partagée.
En réaffirmant cette compétence partagée en matière touristique, on place l’ensemble des acteurs locaux sur un pied d’égalité et on rappelle également le rôle incontournable des communes en matière de tourisme.
Il n’est pas pensable que les communes soient confinées dans un simple rôle d’exécutants.
Même avis.(L’amendement n609 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n296 et 535 ne sont pas adoptés.) 1329.
Cet amendement maintient la co-élaboration du schéma régional par la région, les départements et les collectivités territoriales à statut particulier et supprime les orientations stratégiques du schéma.
Le schéma régional de développement touristique tiendra lieu de convention territoriale d’exercice concerté de la compétence et sera adopté selon les mêmes modalités, comme vient de le dire le rapporteur.
Autrement dit, il ne sera opposable qu’aux seuls collectivités territoriales et établissements publics qui l’auront signé, après examen par la conférence territoriale de l’action publique, dont la composition assure une large concertation avec l’ensemble des collectivités et des EPCI.
Favorable.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement, qui remet en question l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Cet équilibre, qui concernait l’ensemble des collectivités, incitait à travailler ensemble dans le cadre de la CTAP afin de dégager une stratégie commune.
Avec cet amendement, vous supprimez la co-adoption du schéma par l’ensemble des collectivités concernées.
C’est un véritable recul par rapport aux avancées réalisées par les parlementaires et une remise en cause du travail que nous avons effectué jusqu’à présent.
Nous nous opposons donc à cet amendement, dont je ne comprends pas la justification.
Le texte était assez équilibré – vous l’aviez d’ailleurs évoqué, madame la ministre, lors de votre venue dans les Bouches-du-Rhône, où vous aviez été interpellée par les élus de la côte, qui s’inquiétaient et que vous aviez voulu rassurer en affirmant qu’ils resteraient maîtres chez eux de la politique touristique.
Je voterai contre cet amendement du Gouvernement, qui va tout à fait à l’encontre de l’équilibre qui avait été trouvé pour ce texte.
Je ne veux pas mettre en cause qui que ce soit, mais force est de constater que ce dispositif n’est pas du tout ce qui avait été annoncé, notamment pour la création de la métropole d’Aix-Marseille.
Le message gouvernemental était alors rassurant, mais il l’est beaucoup moins aujourd’hui.
Je suis donc tout à fait opposé à cet amendement du Gouvernement.
Il faut conserver cet équilibre, car chacun a son rôle à jouer.
La région ne s’occupera pas des offices de tourisme communaux ou intercommunaux et ne fera pas le travail que font aujourd’hui les départements.
La compétence doit donc être véritablement partagée.
Je vous invite du reste, mes chers collègues, à regarder ce que fait aujourd’hui le Gouvernement qui, en lançant, voilà un an, un appel à projets pour des marques et des destinations, n’a nullement évoqué les régions, les départements ou les intercommunalités.
Les marques qu’il a lancées sont transrégionales.
Ainsi, les Pyrénées, qui sont l’une des vingt destinations retenues, se trouvent à cheval sur plusieurs départements et plusieurs régions.
De même, la vallée de la Dordogne a été retenue du Puy de Sancy jusqu’au Bec d’Ambès, ce qui représente quatre régions et six départements.
Il ne faut donc pas vouloir donner la prééminence à une collectivité, car cela n’a strictement aucun sens.
Si cette compétence est partagée, tout le monde participe à l’élaboration du schéma et tout le monde doit adopter celui-ci.
Nous ne pouvons donc pas être favorables à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur l’amendement n 1329, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On demande souvent le retrait d’un amendement déposé par les parlementaires, mais on aimerait bien parfois pouvoir demander aussi celui d’un amendement du Gouvernement, car le vôtre est contradictoire avec tout ce qui a été développé auparavant par vous-même sur le banc du Gouvernement.
Ce débat pourrait durer des heures.
J’ai indiqué en toute franchise que, pour moi, le tourisme relevait du développement économique.
Nous avions donc introduit cette idée dans le schéma régional de développement économique,  d’innovation et d’internationalisation.
 Or, les assemblées, dans leur ensemble, ont demandé l’instauration d’un schéma régional du tourisme, auquel nous n’étions pas acquis initialement – car, je vous le rappelle, il me semblait qu’un seul schéma suffisait pour toutes les activités économiques.
Ce n’est pas la position du Parlement.
Dont acte.
Monsieur le président, je vous demande au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen une suspension de séance de quelques minutes.
On peut le comprendre !Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures dix.) La séance est reprise.
Je souhaite donner une explication de vote sur l’amendement qui nous est soumis par le Gouvernement.
Il nous paraît important de retenir que l’objectif est que le tourisme soit une compétence véritablement partagée et que chacun puisse élaborer, selon les différents niveaux de collectivités locales, la stratégie touristique qui lui convient.
Nous avons tous en tête qu’au sein de celles-ci sont représentés l’ensemble des collectivités et, bien évidemment, les présidents de conseils départementaux, tout comme les représentants des EPCI à fiscalité propre et des communes.
L’adoption en CTAP plutôt que la double adoption, laquelle introduit une ambiguïté, va plutôt dans le sens de la simplification et de l’effectivité du schéma.
Nous voterons donc l’amendement proposé par le Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement n 1329.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1329 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche républicaine et démocrate.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 595 et 1531.
595.
Défendu.
1531.
Défendu.(Les amendements identiques n595 et 1531, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1033.
C’est un amendement de nature rédactionnelle, mais il me semble important de procéder à cette clarification.(L’amendement n1033, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1509.
Il est retiré.(L’amendement n1509 est retiré.) 513.
Cet amendement vise à l’empêcher de définir dans le détail les actions conduites par les autres collectivités.
On voit mal comment la région et bientôt les grandes régions pourraient intervenir directement en pilotant finement les actions de chacune des communes ou de chacun des lieux d’intérêt touristique.
Par conséquent, cet amendement vise à supprimer la référence aux actions conduites par les autres échelons.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez-moi terminer, vous serez peut-être agréablement surprise, madame Rohfritsch.(L’amendement n513, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n403, 597 et 1532 tombent.) 1402.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1402, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 514.
Avis défavorable, par cohérence avec le vote qui est intervenu tout à l’heure.
Vous avez souhaité que l’amendement du Gouvernement soit repoussé et par là vous avez défendu le principe d’une co-adoption du schéma de développement touristique par les régions et les départements.
Or, avec cet amendement, vous nous proposez de supprimer le schéma dont vous avez absolument voulu partager l’adoption.
Je demande le retrait et, à défaut, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n514, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 766.
Cet amendement vise à préciser la situation des personnels en cas de création de comités touristiques communs.
En effet, les personnels des comités départementaux et régionaux du tourisme sont à juste titre inquiets pour leur avenir, en raison de la fusion des régions, des projets concernant les départements et de ce texte qui bouleverse l’organisation actuelle, incitant au regroupement et à la mutualisation des moyens dans le domaine du tourisme.
Le plus souvent, ces structures ne sont pas des services administratifs, mais des associations qui emploient des personnels de droit privé ainsi que des agents publics en situation de détachement.
Le présent amendement concerne la situation spécifique des agents publics, qui ne nous semble pas prise en compte dans les textes actuellement en vigueur.
C’est pourquoi nous proposons que ces agents soient assurés de trouver un emploi dans les nouvelles structures.
Ils attendent cette garantie.
Le vote de cet amendement pourrait la leur apporter.
Retrait.(L’amendement n766 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1138 et 345, pouvant être soumis à une discussion commune.
1138.
Cet amendement vise à inscrire parmi les missions des régions l’observation des déchets pour accompagner les plans régionaux des déchets.
Les régions auront en effet besoin de données afin de construire et de suivre leur plan.
L’observation telle que la définit cet amendement leur apportera ces données grâce à un suivi annuel de l’ensemble des indicateurs du plan déchets.
Elle permettra aux régions de savoir si elles atteignent les objectifs qu’elles se seront fixés et à l’État de disposer des données nécessaires pour justifier qu’auront été atteints les objectifs européens ainsi que ceux du plan national des déchets.
345.
Il est défendu.(Les amendements n1138 et 345, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 411.
Il est défendu.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n411 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 149, 193, 767 et 823.
149.
Si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité sur le projet de plan, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux jugent équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
193.
Jusqu’à présent, les départements avaient compétence dans le domaine de la prévention et de la gestion des déchets.
Ils conservent certaines capacités d’analyse et de proposition qui peuvent être très utiles.
D’autre part, ils seront consultés pour établir le projet de plan.
Il serait donc normal qu’ils puissent vérifier le résultat de cette concertation.
Enfin, si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux estiment équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
C’est pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
767.
Il est défendu avec les mêmes arguments.
823.
Il est défendu.
Par ailleurs, l’objet du projet de loi NOTRe est effectivement de confier à la région la mise en place du plan régional de gestion des déchets et de retirer cette compétence aux départements.
C’est pourquoi, à la dernière étape de la procédure, est demandé l’avis du seul conseil régional et non celui des conseils départementaux comme vous le souhaitez.
Même avis.
À chaque fois que nous présentons un amendement, on nous renvoie à la conférence territoriale de l’action publique, en nous expliquant qu’il n’y a pas de problème et que les départements y sont représentés.
Or, je ne vais pas le faire en séance, mais je vous expliquerai en aparté, monsieur le rapporteur, à partir de mon expérience de président de département, la façon dont s’est déroulée la semaine dernière, en région Centre-Val-de-Loire, la conférence territoriale de l’action publique.
Peut-être était-ce à cause du calendrier, mais cela augurait mal de la suite.
Il faut donc arrêter d’objecter à nos amendements que le miracle de la CTAP va tout résoudre.
Ce n’est pas une réponse.
action.
C’est bien pour cela que nous les maintenons.(Les amendements identiques n149, 193, 767 et 823 ne sont pas adoptés.) Il faudrait compter.
Pas du tout.
il n’y a aucune contestation possible.
485.
Les régions ont déjà une part de responsabilité dans les schémas d’élaboration des déchets spéciaux.
Compte tenu des contraintes d’élaboration, la plupart des régions n’ont pas réussi à réaliser l’ensemble de ces schémas.
On ne peut pas prétendre que nous sommes dans une économie circulaire, qu’il faut valoriser les déchets et les éliminer, créer une activité économique autour d’eux et multiplier des concertations absolument redondantes sur ce type de schémas.
En outre, je me suis montré suffisamment critique à l’endroit de la création des CTAP pour dire aujourd’hui, en faisant d’une certaine manière amende honorable, que nous devons disposer d’un lieu de cohérence… …à l’échelle de la région.
C’est ainsi que, quelles que soient nos sensibilités et nos représentations, nous serons suffisamment adultes pour arriver à avancer.
C’est vrai.
Notre collègue Leroy et d’autres, d’ailleurs, souhaitaient que ce soit les conseils départementaux qui soient consultés et nous n’avons pas retenu cette option.
Le président Rousset, quant à lui, souhaite que la consultation des commissions départementales compétentes en matière d’environnement, de risques sanitaires et technologiques, les CoDERST, soit supprimée.
Or, la commission a considéré que leur avis était intéressant dès lors que les lieux de stockage et, éventuellement, de traitement des ordures ménagères ont un rapport avec la question sanitaire, qui n’est pas institutionnel par rapport aux départements mais par rapport aux territoires et à la situation sanitaire de leurs habitants.
C’est pourquoi la commission des lois a souhaité maintenir cette consultation des CoDERST, à ne pas confondre avec les conseils départementaux.
L’avis est donc défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n485 est adopté.)(Sourires.) 1403.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1403, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1330.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour assurer une large concertation et la prise en compte de l’ensemble des problématiques en la matière.
En effet, il est déjà prévu à l’alinéa précédent que le projet de plan est élaboré en concertation avec des représentants des collectivités locales et de leurs groupements compétents en matière de collecte et de traitement des déchets, de l’État, des organismes publics concernés, des organisations professionnelles concernées, des éco-organismes, des associations agréées de protection de l’environnement et des associations agréées de défense des consommateurs.
Il est également prévu que le projet de plan soit soumis pour avis à la CTAP, au représentant de l’État dans la région, aux commissions départementales compétentes en matière d’environnement.(Sourires)  Tout à l’heure, nos avis ont divergé et c’est encore le cas puisque la commission est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je m’explique, en deux mots.
La commission a donc exprimé son attachement à ce que les communes et leurs groupements puissent se prononcer sur le projet de plan régional.(L’amendement n1330 n’est pas adopté.)(Sourires.)(Sourires.) 486.
Toutes les consultations qui ont eu lieu précédemment suffisent à récapituler les opinions des uns et des autres.
Pour un conseil régional, quel qu’il soit, il n’est pas possible d’aller à l’encontre de ce qui se passe mais, à un moment donné, il faut avancer.
Comme il est conforme à l’amendement du Gouvernement, avis défavorable.
(Sourires.) Comme il est en effet conforme à l’amendement du Gouvernement, le Gouvernement y est favorable.
(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n486 n’est pas adopté.) 487.(Sourires)  L’idée est de ne pas bloquer la procédure et que l’on parvienne à définir un plan sinon, encore une fois, tout le travail que nous accomplissons ici n’a pas de sens.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n487 est adopté.) 1269.
La région capitale francilienne vient de franchir un pas de géant pour prévenir et recycler les déchets de chantiers.
Pour rappel, les déchets de chantiers représentent trois quarts des déchets franciliens en tonnage.
Ce plan met également fin – et ce n’est pas une mince affaire – au tout stockage en Seine-et-Marne qui, aujourd’hui, concentre les deux tiers des capacités de stockage franciliennes.
Ainsi, il introduit un principe de proximité pour le stockage.
À partir de maintenant, les nouvelles installations de stockage de grande couronne n’accueilleront plus les déchets produits à Paris et dans les départements limitrophes de la petite couronne.
En clair et sans provocation, la Seine-et-Marne ne servira pas de réceptacle aux déchets des Hauts-de-Seine.
A ce stade, le projet de loi que nous examinons permet que le PREDEC reste en vigueur jusqu’à l’élaboration du nouveau plan régional unique mais le texte prévoit que cette élaboration se fasse dans les 18 mois suivants la promulgation de la loi.
Or, ce délai n’est pas satisfaisant.
Il conviendrait donc de permettre d’intégrer le PREDEC tel quel dans le nouveau plan unique.
Ainsi, l’évolution législative n’en retardera pas la mise en application.
En outre, il ne faudra pas refaire tout le travail dans la mesure où l’enquête publique est achevée et le plan adopté.
Je rappelle que l’Île-de-France est aujourd’hui la seule région compétente en matière de planification pour l’ensemble des plans déchets, notamment s’agissant des déchets de chantiers.
Ce qui est écrit aujourd’hui dans le projet de loi sur les plans en vigueur depuis moins d’un an est à mon sens inadapté.
C’est pourquoi, avec d’autres collègues, je vous propose cet amendement.
Même avis.
Avec tout le respect que j’ai pour le rapporteur, je ne retirerai pas mon amendement cette fois parce que le travail a été accompli et que, comme je l’ai démontré dans mon exposé – relativement long – la nécessité est impérieuse.(L’amendement n1269 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 349 et 1232, pouvant être soumis à une discussion commune.
349.
Il est défendu.
1232.
Il est également défendu.
Avis défavorable.
349 sous réserve du respect des règles concernant le secret des affaires mais il nous paraît aller dans le bon sens.
1232.
Ce sujet a été abordé en commission.
Autant sur la question des quantités, les éco-organismes peuvent en effet donner des renseignements pertinents – pas d’objection, donc – autant le traitement concerne une multitude d’acteurs et d’opérateurs, publics – lorsqu’il s’agit d’une régie directe – ou en délégation de service public.
Les éléments de collecte diffèrent donc pour le traitement.
D’accord, donc, s’agissant des informations sur les quantités de déchets produites mais, s’agissant du traitement, cela me paraît d élicat.
Je comprends bien votre problème.
Toutefois, j’insiste sur le fait que le traitement des déchets est particulièrement important puisque, dans l’économie circulaire, on réutilise ces déchets, qui deviennent en quelque sorte une matière première.
Si nous ne commençons pas à nous pencher sérieusement sur ce problème, nous continuerons à avoir des décharges, et nous ne réutiliserons pas suffisamment nos déchets.(Les amendements n349 et 1232, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 488 et 1488.
488.
1488.
Sagesse.(Les amendements identiques n488 et 1488 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1081 et 1489.
1081.
Il est défendu.
1489.
Il est défendu, avec les mêmes arguments.
Favorable, pour la qualité des arguments.
(Sourires.) Favorable.(Les amendements identiques n1081 et 1489 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques,  n 405 et 1262.
405.
Il est défendu.
1262.
Il est défendu.bis .
Favorable.(Les amendements identiques n405 et 1262 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 412 et 1518.
412.
Il est défendu.
1518.
Il est défendu.(Les amendements identiques n412 et 1518, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly