La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ma question est donc simple : pouvez-vous nous éclairer sur le calendrier et les dispositions envisagés par le Gouvernement pour mener à bien ces réformes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, nous engagerons une révision de la Constitution, sur la base des propositions faites par le Président de la République… C’est inutile ! J’aurai l’occasion de consulter l’ensemble des groupes et les présidents des deux assemblées sur le calendrier.
Mais là aussi, nous devons aller vite, notamment dans le délai des trois mois de l’état d’urgence, qui sera, je l’espère, mis en œuvre d’ici la fin de la semaine.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez compter sur la volonté du Gouvernement d’associer étroitement le Parlement.
Dans ces moments-là, où nous devons prendre des dispositifs exceptionnels, vous représentez la démocratie, vous représentez les droits fondamentaux du Parlement, et nous les respecterons pleinement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Naturellement, la grande idée d’une Europe de la défense soulève de nombreuses questions, et j’entends déjà les conservatismes s’exprimer.
Mais face à un ennemi nouveau, nous devons apporter des réponses nouvelles et collectives.
Jean Monnet déclarait : « Ce qui est important, ce n’est ni d’être optimiste, ni d’être pessimiste, mais d’être déterminé. » Monsieur le Premier ministre, êtes-vous déterminé à prendre le leadership de cette Europe de la défense ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur Demilly, vous avez raison, à ce moment de notre histoire, d’invoquer la nécessité du renforcement de l’Europe de la défense.
Combien de divisions ? C’est ce que j’ai fait, de mon côté, ce matin, à la réunion des ministres de la défense de l’Union européenne, qui m’ont fait part de leur solidarité et de leur émotion.
Par ailleurs, comme cela a été indiqué par le Président de la République hier, je les ai également saisis au titre de l’article 42, point 7 du traité de Lisbonne, eu égard à la catastrophe que nous avons vécue.
Chacun des pays membres a soutenu ma proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Une avancée est donc en cours tant sur le plan politique qu’en termes d’efficacité.
C’est une blague ! Par ailleurs, la réunion des ministres de la défense a permis de progresser sur le plan du partage et de la mutualisation concernant trois opérations lancées à l’initiative de la France, qu’elle conduit actuellement, en particulier au Mali et en République Centrafricaine.
On assiste, je crois, à un saut qualitatif, mais ce n’est que le début d’un renforcement qu’il nous faudra poursuivre avec votre soutien.
La France sera à l’initiative et, j’en suis convaincu, l’Europe sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, et surtout, il y a le peuple français, qui saigne, qui entoure de son affection et de sa solidarité les victimes et leurs proches, le peuple français qui est sonné, désemparé,… Mais non ! Mes chers collègues, Nelson Mandela disait : « Être courageux, ce n’est pas ignorer la peur, mais la surmonter. » Monsieur le Premier ministre, le peuple français est debout, courageux.
Il veut dominer sa peur.
Il faut le mobiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quelle est la question ? La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Jean Glavany, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous allons vite, aussi bien dans l’analyse… C’est un peu tard ! (Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur de La Verpillière, veuillez retrouver votre calme légendaire ! Je vous le dis avec la plus grande fermeté : avec le ministre de l’intérieur, nous ne laisserons jamais mettre en cause l’action de ces hommes (Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, écologiste, radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) qui, dans des conditions difficiles, ont sauvé des vies.
Je pense à ce commissaire qui est entré dans le Bataclan et a abattu un terroriste, à ces unités d’élite de la BRI qui y ont pénétré dans des conditions particulièrement difficiles.
Je veux rendre hommage aux policiers, aux gendarmes, à nos militaires.
Je veux rendre hommage aux services de santé, à la sécurité civile, aux sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je veux rendre hommage aux enseignants qui, lundi, ont accompli leur travail d’accueil des élèves et qui font vivre la République à chaque instant.
(Mmes et MM. les députés des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste se lèvent et continuent à applaudir.
- Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je veux rendre hommage à ces hommes et à ces femmes qui sont debout et qui représentent nos services publics, la force et la puissance de l’État.
Debout, la droite ! Bien sûr, la vie politique reprend toujours le dessus, il y a des élections, hier départementales, aujourd’hui régionales : elles sont indispensables pour faire vivre la démocratie, parce que la démocratie est notre bien le plus précieux.
Mais, plus que jamais, vous l’avez dit, nous devons tous être à la hauteur de nos responsabilités, de l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les Français sont en colère ! Quoi qu’on en dise, quels que soient les cris, les provocations, les propositions, je tiendrai debout, parce que c’est la mission que nous a donnée le Président de la République, parce que c’est l’honneur de ce gouvernement et que cela doit être l’honneur de la représentation nationale d’être à la hauteur de l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Baratin ! Mesdames, messieurs qui représentez la nation, de la majorité comme de l’opposition, soyons dignes, à la hauteur des Français, soyons des patriotes rassemblés pour abattre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
Merah, Kouachi, Coulibaly, Mostefaï : ils étaient tous fichés et leur dérive islamiste connue grâce au travail de nos forces de l’ordre.
Cependant, ce que personne ne comprend aujourd’hui, c’est pourquoi ces terroristes en puissance, tapis dans l’ombre, prêts à nous frapper, étaient laissés dans la nature.
Il ne suffit pas de les suivre : il faut les arrêter avant qu’ils ne passent à l’acte, même si cela implique un changement profond de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Tous les individus fichés « S » pour radicalisation ne peuvent plus être en liberté.
Absolument ! Expulsion des étrangers, déchéance de nationalité pour les binationaux mais aussi, et c’est le cœur du problème, centre de rétention pour ceux qui sont nés français : c’est ce que nous devons envisager aujourd’hui sans prendre le risque d’attendre.
L’heure n’est plus aux arguties juridiques.
Honte à vous ! Ma question est précise, monsieur le Premier ministre : avez-vous l’intention d’appliquer ce principe de protection pour arrêter les terroristes en puissance avant qu’ils ne passent à l’acte ? Les Français veulent des mesures concrètes, ils veulent des mesures immédiates.
Il faut mettre les terroristes en puissance hors d’état de nuire.
Il n’y a pas de liberté pour les ennemis de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Wauquiez, je vais prendre un peu de temps et vous répondre le plus précisément possible sur l’ensemble des propositions qui ont pu être faites.
Vous prenez beaucoup de temps ! Il y a d’abord les propositions qui figuraient dans le projet de loi élaboré par le gouvernement de François Fillon en avril 2012 à la suite des crimes commis par Mohammed Merah en mars 2012.
Afin d’en renforcer la répression, les délits de provocation à la commission d’actes terroristes et d’apologie du terrorisme ont été transférés de la loi de 1881 sur la liberté de la presse vers le code pénal et différents dispositifs judiciaires ont été prévus.
Parce que nous savons que la radicalisation a lieu sur internet, nous avons repris l’incrimination de la consultation habituelle de sites internet djihadistes en l’incluant dans un ensemble plus cohérent et plus sévère encore.
Nous avons, je vous le rappelle, voté deux lois antiterroristes,… Nous les avons votées ! … l’une en décembre 2012, et j’avais déjà évoqué alors cet ennemi intérieur et extérieur, l’autre en décembre 2014.
Nous sommes d’ailleurs allés plus loin encore sur ce sujet-là, puisque les sites provoquant au terrorisme ou en faisant l’apologie peuvent désormais être bloqués et déréférencés dans le cadre administratif à titre préventif, donc pas seulement sur l’initiative d’un magistrat judiciaire, comme vous l’aviez proposé en 2012.
Les avez-vous appliquées ? Je vous invite à les affiner, à les formuler, à les travailler ; le Gouvernement est prêt à une discussion afin que toute proposition efficace et conforme aux accords internationaux dont nous sommes partie puisse être signée, encadrée, intégrée dans une réforme constitutionnelle.
On va attendre combien de morts encore ? On attend la proposition ! Ils n’en ont aucune ! Monsieur Wauquiez, nous sommes ouverts à cette discussion.
Vous voulez parler du passé, mais je ne suis pas sûr que cela intéresse les Français.
Et ça, ce n’est pas de la polémique ? Par conséquent, si vous voulez discuter, en particulier pour réformer la Constitution, nous sommes prêts à avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé hier que 168 perquisitions avaient été effectuées dans la nuit de dimanche à lundi et que 128 autres auraient lieu dans la nuit de lundi à mardi.
Cela témoigne de votre totale détermination.
Le Président de la République a annoncé la réforme de la loi de 1955.
Monsieur le ministre, vous avez fait connaître le bilan des perquisitions de dimanche, au cours desquelles des armes de poing et même des roquettes ont été saisies.
Et depuis janvier ? Pourriez-vous nous faire état du bilan des perquisitions de la nuit dernière et nous indiquer les éléments de la réforme qui sera présentée devant le Parlement demain ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour ce qui concerne les perquisitions, 168 ont été faites dans la nuit de dimanche à lundi et 128 perquisitions sont intervenues ce matin.
Elles ont permis de récupérer près de cinquante armes, dont des armes de guerre, des armes longues utilisées par des acteurs du trafic de stupéfiants, et on connaît la porosité qui existe entre le trafic de stupéfiants, le grand banditisme et le terrorisme.
Pourquoi ne pas l’avoir fait avant ? Qu’avez-vous fait depuis janvier ? Les perquisitions, comme les assignations à résidence parfois décidées dans la foulée de celles-ci, offrent un haut niveau de protection dans un contexte où la rapidité de l’action publique compte.
Seul l’état d’urgence permettait cela.
Notre détermination est totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe Les Républicains.
Nul n’a de leçons de dignité à donner, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Surtout pas vous ! (Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par-delà les annonces, nous demandons au Gouvernement d’aller plus vite en prenant des mesures telles que les contrôles aux frontières, les bracelets électroniques, l’isolement, le renvoi des prêcheurs de haine et la fermeture de tout lieu salafiste en évitant tout amalgame entre communauté musulmane et terrorisme islamiste.
Ces mesures, vous pouvez les prendre sans attendre par décret ou par ordonnance afin qu’elles soient applicables sans délai, monsieur le Premier ministre.
Y êtes-vous prêt ? Dire qu’on est en guerre, c’est la faire tout de suite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Votre question comporte plusieurs propositions, monsieur Estrosi.
Elles doivent faire l’objet, si l’on considère qu’elles sont susceptibles d’être mises en œuvre, d’un examen très précis en matière de faisabilité juridique.
Minutieux, même ! Nous le disons depuis deux ans ! Je précise d’abord ce qu’est une fiche S.
Nous le savons ! Ce n’est pas une fiche désignant des individus ayant commis des infractions pénales ni une fiche de surveillance ou de culpabilité.
En droit français, une fiche S est une fiche de mise en attention permettant aux services de suivre plus particulièrement un certain nombre de personnes et de déclencher à leur endroit si nécessaire des interceptions de sécurité ou des dispositifs de surveillance particuliers.
Ce que je dis là n’est rien d’autre que l’état du droit.
Changez-le ! Si nous voulons combattre le terrorisme dans la République, il faut selon nous le faire dans le respect scrupuleux du droit.
Si celui-ci ne permet pas d’atteindre l’objectif, alors il faut le changer, comme l’a proposé hier le Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Faites-le ! Il n’est pas possible de lutter efficacement contre le terrorisme sans cette exigence républicaine de légalité et de rigueur intellectuelle.
Je ne dis rien d’autre.
Deuxièmement, vous avez proposé de placer sous surveillance électronique ceux qui font l’objet d’une fiche S.
C’est tout simplement impossible compte tenu de l’article 66 de la Constitution.
Tous les constitutionnalistes reconnaissent cette réalité.
Votre proposition, nous la ferons examiner par le Conseil d’État car nous avons le souci de prendre en compte toutes les propositions.
Quant à la sécurité dans les transports en commun, nous avons pris des dispositions précises transcrites dans la proposition de loi du député Savary qui sera examinée dans les meilleurs délais.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment ne pas penser également à ces femmes et ces hommes, jeunes pour la plupart, qui luttent encore contre la mort grâce à l’engagement total de tous les personnels hospitaliers mobilisés dès la première heure ? Tandis que le deuil frappe tant de nos concitoyennes et de nos concitoyens, et tant de familles, tandis que celles et ceux qui resteront blessés dans leur chair mais aussi dans leur tête sont nombreux, pouvez-vous indiquer, madame la garde des Sceaux, comment le soutien aux victimes, expression du devoir de solidarité de la nation et illustration de la belle valeur républicaine de fraternité, sera durablement assuré ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Minable ! Nous avons également mobilisé l’association « Paris aide aux victimes » et la mairie de Paris a été très active, tout comme le fonds de garantie.
Les 350 blessés ont aussi droit à nos services, ce à quoi nous sommes attentifs.
117 personnes décédées ont été identifiées et l’institut médico-légal, en coopération avec le parquet de Paris, procède activement aux dernières identifications aussi vite que les exigences de sécurité et d’attention à la sensibilité des familles le permettent.
Dix-sept nationalités sont concernées.
Nous avons perdu de très nombreux compatriotes et des personnes qui aiment Paris et s’y trouvaient ont péri à côté des nôtres.
7 000 appels ont été traités pendant tout le week-end et des parlementaires de toutes sensibilités ont relayé les inquiétudes de personnes de leur circonscription qui rencontraient des difficultés.
Nous avons veillé à y répondre.
Notre exigence restera durablement ce qu’elle a été tout le week-end afin d’assurer un soutien et un suivi personnalisé à toutes ces personnes dont la douleur durera très longtemps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Et concerne les régionales… Enfin, je vous propose d’instaurer un régime de partage d’informations entre les services de renseignement et tous les services publics.
Il s’agirait de signaler aux responsables des transports les individus fichés S dangereux qu’ils sont susceptibles de recruter ou qui font partie de leurs employés, afin qu’ils évitent de les intégrer à leur personnel ou qu’ils les licencient.
Un fiché S radicalisé ne doit pas être autorisé à conduire un train, un RER ou un métro ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
À cette occasion, l’ensemble des grands présidents des organismes de transports ont fait des propositions que vous venez de relayer de façon très fidèle, madame Pécresse ! Elles correspondent très exactement au sujet dont nous traitons et ont vocation, pour certaines d’entre elles, à aboutir dans les prochains mois.
Cela n’a rien à voir ! D’abord, vous parlez de la nécessité de passer davantage au crible les personnes qui travaillent dans les entreprises de transports en commun.
Cela existe pour un certain nombre de professions – c’est le cas des employés des centrales nucléaires ou d’autres sites sensibles.
Il est donc possible, dans le cadre de la Constitution, d’étendre aux réseaux de transports ces dispositions.
Nous l’avons envisagé avec les sociétés de transport en commun, nous sommes donc tout à fait prêts à le faire.
Tout existe et on ne peut rien faire ? Vous proposez aussi que l’on renforce la sécurité dans les grandes gares.
C’est ce que nous avons fait en augmentant très significativement les effectifs des forces de sécurité dans les gares.
On a vu le résultat ! Vous proposez la création de forces de sécurité supplémentaires pour les transports en commun.
C’est exactement ce que nous faisons grâce aux postes créés dans la police et la gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Patricia Adam, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale quelles sont les mesures concrètes auxquelles donnera lieu cette solidarité européenne, et évoquer en particulier la question du pacte de stabilité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Madame la présidente de la commission de la défense nationale est des forces armées, j’ai déjà évoqué la clause d’assistance mutuelle en répondant à M.
Demilly, mais je serai plus précis à la suite de votre question.
L’article 42, alinéa 7, du traité de Lisbonne prévoit qu’« Au cas où un État membre serait l’objet d’une agression armée sur son territoire, les autres États membres lui doivent aide et assistance par tous les moyens en leur pouvoir, conformément à l’article 51 de la Charte des Nations unies. » Il n’a jamais été mis en œuvre ! À la demande du Président de la République, nous avons invoqué cet article devant le conseil des ministres de la défense, car nous estimons être victimes d’une agression armée.
C’est effectivement la première fois que cet article est invoqué et c’est la première fois qu’il sera appliqué.
Et pour cause.
C’est une décision très importante qui a été prise ce matin, dans l’émotion et la solidarité.
Beaucoup ont d’ailleurs tenu à s’exprimer en français pour marquer leur soutien.
Il s’agira d’actions concrètes, et cette réunion marquera une date dans l’histoire de l’Europe de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Hier, le Président Hollande a reconnu que la législation ne répondait pas à nos besoins de sécurité, ce qui revient de facto à soutenir notre proposition au mot près.
Que de temps perdu ! Eh oui ! Ma question est donc directe : allez-vous sans plus attendre revoir votre politique, afin de rendre plus restrictives les conditions permettant d’obtenir la nationalité française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est ce que nous faisons en Irak depuis 2014.
La question ! Le combat se mène également sur le front intérieur.
Qui peut l’ignorer ? Il se mène grâce aux moyens que nous allons donner à la police, à la gendarmerie, aux services de renseignement, aux services de la justice, aux douanes.
Ce n’est pas la question ! Ces moyens, en termes d’hommes, de femmes, de postes, nous n’avons cessé de les augmenter depuis 2012, et nous allons poursuivre notre engagement.
Ce sont là des investissements importants tant les budgets de fonctionnement ont baissé entre 2007 et 2012.
Or, nos forces de l’ordre ont besoin de moyens pour faire face au terrorisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La question ! Apporter une réponse juridique et efficace au défi du terrorisme, comme le précisait le ministre de l’intérieur, c’est élargir les possibilités de déchoir une personne de sa nationalité française.
Le code civil permet une telle déchéance pour une personne qui, ayant acquis la nationalité française, est condamnée pour des faits de terrorisme, sauf si cela a pour effet de la rendre apatride.
On le sait déjà, cela ! La révision constitutionnelle proposée permettra de déchoir également de sa nationalité une personne née française, disposant de la double nationalité, et condamnée pour des faits de terrorisme ou pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
On n’a pas besoin que vous nous le rappeliez ! Je veux rappeler que, sur les trottoirs de Paris, monsieur le député, et dans la salle du Bataclan, des étrangers ont été tués, des Français d’origine étrangère ont été tués, peut-être même des Français qui avaient acquis leur nationalité (Mêmes mouvements).
Parce que moi, parmi d’autres, je fais partie de ceux qui ont décidé un jour de devenir Français, parce que j’aime ce pays par-dessus tout, je ne permettrai jamais cet amalgame qui met en cause les valeurs de notre pays.
(Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent vivement.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est de la manipulation ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, parfois l’outre-mer réclame plus de fraternité.
Aujourd’hui, cette fraternité c’est nous qui vous l’offrons en vous soutenant dans vos efforts et votre lutte dans cette épreuve qui est la nôtre.
En créole, en Martinique, devant des difficultés, nous avons l’habitude de dire « Ce an lanmin ka lavé lotre ».
Une main ne peut se laver seule, c’est ensemble que nous vaincrons.
C’est unis que nous devons être.
( Mmes et MM.
les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent.) C’est ça la France ! Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
C’est, enfin, un beau symbole, car les terroristes ont voulu atteindre Paris,… La France ! La réponse, c’est bien sûr la sécurité, l’État de droit, l’État tel qu’il était, hier, incarné par le Président de la République.
Ce sont les moyens que nous donnons aux forces de l’ordre.
C’est aussi la culture, l’éducation.
C’est encore la force de notre pays, de ce que nous sommes : la diversité depuis toujours, la culture, les valeurs, celles qui sont les vôtres, celles qui étaient les valeurs de Césaire, et qui résonnent plus que jamais aujourd’hui dans la France atteinte mais debout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.)  La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Les médecins, les chirurgiens, les personnels de santé ont unanimement décidé d’annuler leur manifestation de ce vendredi 13 contre le projet de loi relatif à la santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Encore heureux ! Le débat sur la sécurité et l’état d’urgence annoncé hier est primordial et prioritaire pour tous les Français.
Vous avez bien annulé le congrès des maires, reporté à 2016.
Ne fragilisez pas l’unité nationale : reportez également le texte sur la santé à 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Selon le dernier bilan dont nous disposons, monsieur le député, il y a encore dans les hôpitaux de Paris ou de la petite couronne 221 victimes, dont 57 en réanimation.
C’est à ces hommes et à ces femmes qu’aujourd’hui, à l’instant où je vous parle, vont mes pensées (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), ainsi qu’à l’ensemble des professionnels de santé qui, dans la nuit de vendredi soir et ensuite, se sont mobilisés d’une manière absolument extraordinaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous voulons leur dire combien nous sommes fiers du travail exceptionnel qu’ils ont réalisé.
Répondez à la question ! Les SAMU, les hôpitaux parisiens et les hôpitaux de la petite couronne, les hôpitaux militaires Bégin et Percy, ont travaillé dans les conditions extrêmes et, pour autant, ont délivré une médecine exceptionnelle.
Je me suis rendue sur place pour leur rendre hommage et pour rendre hommage aux victimes.
La question ! Écoutez la ministre, mes chers collègues ! Monsieur le député, le débat consacré au projet de loi de modernisation de notre système de santé a été reporté à jeudi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), après la discussion sur l’état d’urgence.
Je suis certaine qu’au moment où ce débat aura lieu dans l’hémicycle, nous aurons tous à l’esprit et au cœur le formidable engagement des professionnels de santé (Mêmes mouvements), en particulier dans nos hôpitaux, pour éviter que la tragédie que nous avons connue ne se double d’une tragédie sanitaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Anne-Lise Dufour-Tonini, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, monsieur le ministre, porte sur les moyens concrets affectés dans l’urgence au renforcement de nos forces de l’ordre et de sécurité.
Pouvez-vous nous donner plus de renseignements sur le calendrier et sur le déploiement de ces moyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons également besoin de crédits de fonctionnement hors dépenses de personnel, avec un objectif clair : donner à tous les policiers de France qui sont exposés les armes, les boucliers, les gilets pare-balles, les véhicules dont ils ont besoin.
Je m’engage devant la représentation nationale à traiter ces sujets avant la fin du premier semestre de l’année 2016.
Je ferai des propositions au Premier ministre dès la fin de cette semaine pour atteindre cet objectif et pour donner à la police les moyens qui lui sont nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le dire, c’est protéger nos compatriotes musulmans de l’amalgame et de la stigmatisation.
Le dire, c’est aussi exiger la clarté de la part des États du Golfe, notamment de l’Arabie saoudite wahhabite… C’est vrai ! …afin qu’ils cessent de nourrir, dans tous les sens du terme, ce totalitarisme barbare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous avez récemment déclaré que les discours salafistes n’auront plus le droit de cité en France.
Je vous approuve totalement.
Alors quelles mesures allez-vous prendre pour éradiquer cette idéologie qui ne produit que de la haine et que du sang ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il nous faut absolument, pour aller plus loin et être plus efficaces et plus rapides, modifier la législation en vigueur.
Charlie, c’était en janvier ! Car ce que nous souhaitons, c’est agir contre le terrorisme et les pensées de haine dans le respect scrupuleux des règles de droit, ce qui devrait vous rassurer totalement, vous qui êtes dans l’opposition.
Pour cela, nous allons présenter de nouvelles dispositions législatives et modifier la Constitution, dans l’esprit voulu par le Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Sturni, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, je souhaiterais insister sur le maintien nécessaire de la ligne aérienne Paris-Strasbourg par Air France.
La compagnie avait annoncé l’arrêt de cette ligne en avril 2016 au moment du lancement commercial de la deuxième phase de la LGV.
Si j’en conteste la logique dans l’absolu, je demande que cette décision soit remise en cause.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, au cas où il y aurait un retard, il faudrait en effet se poser la question de la poursuite de la liaison aérienne puisqu’il existait un lien entre les deux.
Aujourd’hui, les mots sont clairs : solidarité, transparence et espérance dans l’avenir de la LGV.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110, 3112, 3116).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Comme pour la première partie de ce projet de loi de finances, les votes des députés écologistes se partageront entre soutien et abstention.
Mais ils seront tous présents pour faire évoluer avec vous les prochains textes budgétaires dans le sens d’un renforcement des moyens consacrés à la sécurité de notre pays, mais aussi de la cohésion de notre société et de la diminution de notre dépendance vis-à-vis des pays producteurs de pétrole.
La France doit répondre d’une seule voix à ceux qui veulent porter atteinte à ses valeurs ; les écologistes sont prêts à construire cette réponse avec vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Après les mesures annoncées au Congrès hier par le Président de la République, qui remettent en cause l’équilibre budgétaire que nous nous apprêtons à voter, nous sommes prêts à faire de nouvelles propositions de financement.
Nous rappelons la volonté du Parlement : il faut que la Commission européenne prenne en compte les dépenses militaires exceptionnelles que nous assumons au nom de l’Europe afin de défendre les objectifs de paix, de sécurité et de respect entre les peuples énoncés dans ses traités fondateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les moyens existent : substituons aux 18 milliards d’euros annuels du CICE un grand plan de politiques publiques audacieuses au service de l’égalité des territoires, de l’éducation, de la solidarité et de la culture, qui sont les vrais remèdes contre l’obscurantisme.
Regrettant que les conditions budgétaires soient loin d’être réunies pour garantir la cohésion et un avenir ambitieux et juste pour notre pays et sa jeunesse, les députés du Front de gauche voteront contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je salue, monsieur le secrétaire d’État, la richesse de nos débats, leur qualité, leur tenue, qui vous doivent beaucoup.
L’engagement, la précision, la clarté de vos interventions, qui n’ont évacué aucun débat, ont pleinement respecté le Parlement.
Très bien ! Avec les mesures annoncées hier, que nous adopterons en deuxième lecture, nous aurons ainsi restauré le niveau de nos forces de sécurité et de défense à son niveau de 2007 – auquel il aurait dû rester, si des politiques hasardeuses ne les avaient pas affaiblies au cours du précédent quinquennat.
Très bien ! En définitive, cette première lecture du projet de loi de finances respecte pleinement nos engagements, nos priorités politiques sans remettre en cause le nécessaire redressement de nos finances publiques, notamment pour sauvegarder notre souveraineté.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera l’ensemble de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, dans le moment tragique que nous vivons, notre groupe veut affirmer sa responsabilité pour la cohésion de notre pays, mais aussi, bien sûr, notre liberté dans le débat budgétaire.
Nous voterons contre le projet de loi de finances, monsieur le secrétaire d’État, parce que les constats le commandent.
Parce que vos amendements n’ont pas été acceptés ? En même temps, la dette a augmenté, vous le savez.
Elle atteint aujourd’hui 96,5 % du produit intérieur brut.
La Commission européenne s’est exprimée ce matin : elle doute de votre capacité à tenir à l’horizon de 2017 les engagements que vous prenez.
Mais le problème, nous le mesurons bien, ne vient pas principalement des critères de Bruxelles.
Le danger, particulièrement aujourd’hui dans les moments tragiques que nous vivons, c’est que la France par votre faute ne maîtrise pas sa trajectoire.
Notre pays ne maîtrise pas son avenir.
Très juste.
S’il s’agit de défendre nos concitoyens, en France et dans le monde, il faut alors une France souveraine.
Mais il n’y a pas, monsieur le secrétaire d’État, de souveraineté sans budget sérieux, sans finances publiques solides, sans économie prospère.
C’est vous qui les avez dégradées ! Quand le Président de la République oppose pacte de sécurité et pacte de stabilité, comme il l’a fait hier, hélas ! il prend une très lourde responsabilité.
C’était lamentable.
Il ouvre ainsi les vannes au laxisme de sa majorité et à l’irresponsabilité de trop d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et vos promesses de 100 milliards d’économies ? Quel choix nous reste-t-il alors que les taux d’intérêt menacent demain d’asphyxier toute capacité d’action des pouvoirs publics ? Très juste ! Il ne faut pas mentir ! Oui, monsieur le secrétaire d’État, nous sommes d’accord avec vous quand vous dites que la sécurité des Français est une priorité.
Mais cette priorité, vous ne l’honorez pas, du moins dans ce projet de budget et c’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI votera contre ce quatrième projet de loi de finances initiale de la mandature, et ce pour trois raisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien.
Le taux des prélèvements obligatoires, selon vos propres prévisions, ne baissera pratiquement pas puisqu’il devrait passer de 44,6 % en 2015 à 44,5 % en 2016, soit à peine 0,1 point de la richesse nationale.
Il suffirait que le taux d’inflation passe de 1 %, hypothèse retenue par le Gouvernement, à 0,7 % en 2016 pour effacer cette prétendue baisse du taux de prélèvements obligatoires.
Eh oui ! Vous avez fait mine de découvrir que 600 000 personnes seules allaient perdre le bénéfice de l’exonération ou de la réduction de leur taxe d’habitation et de leur taxe foncière.
Grâce à vous ! Quant à l’amendement, probablement anticonstitutionnel, de notre collègue Jean-Marc Ayrault, adopté par la majorité contre l’avis du Gouvernement, il vise à engager la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, réforme à laquelle s’oppose le groupe UDI parce qu’elle ne pourra se faire qu’au détriment des classes moyennes et des familles, qui paieront plus d’impôts.
Exactement ! En conclusion, mes chers collègues, (« Enfin ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ce dernier budget de plein exercice de la législature révèle l’échec de la politique des finances publiques du Gouvernement.
Tout à fait ! Souvenez-vous de l’engagement no 9 du candidat Hollande, qui promettait de ramener les déficits publics à moins de 3 % du PIB dès 2013.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs.) Veuillez laisser l’orateur conclure, je vous prie.
Messieurs les membres du Gouvernement, vous ressemblez au Julien de Rubempré des Illusions perdues d’Honoré de Balzac qui déclarait qu’« à force de parler, un homme finit par croire à ce qu’il dit ».
(Rires sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est votre cas ! Le Groupe UDI n’ayant, quant à lui, jamais eu d’illusions sur votre gestion des finances publiques, il votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur de Courson, de nous avoir avoué que vous croyiez à ce que vous disiez.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Pour conclure, je remercie les parlementaires et en particulier votre rapporteur, Luc Belot, ainsi que tous ceux qui se sont mobilisés autour de ce texte, non seulement avant le vote en commission des lois mais aussi depuis quelques heures, pour s’adapter aux modifications de l’ordre du jour que vous avez bien voulu accepter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’amendement adopté par notre commission à l’initiative du Gouvernement apporte une vraie réponse aux craintes exprimées quant à ce risque de détournement de procédure.
Je me suis donc rallié à cette solution de compromis, sans toutefois partager les raisons qui ont conduit le Sénat à adopter cet alinéa.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous en remercie ! Dans la discussion générale commune, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Dans l’attente de réponses positives à ces exigences, nous nous abstiendrons.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Pour les raisons que j’ai exposées, mes chers collègues, le groupe SRC adoptera ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
En conclusion, vous l’aurez compris, notre groupe est satisfait à la fois du texte originel et de la manière dont il a évolué : je tiens à mon tour à remercier le Gouvernement et notre rapporteur pour leur disponibilité dans nos échanges, qui sans être complexes étaient nécessaires.
Ce sont de bons textes et le groupe Les Républicains les votera.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Mes chers collègues, vous l’avez compris, le groupe UDI est favorable à l’adoption de cette proposition de loi.
La parole est à M. Paul Molac.
De plus, cela permet à l’État, aux collectivités locales et à toute autre personne publique ou privée de s’affranchir en partie des problématiques liées à l’archivage et au stockage des données papier.
Rien n’est plus pratique que de disposer d’un disque dur externe.
Pour ne parler que de mon cas personnel, je ne sais pas quelle surface couvriraient mes archives de député si je ne disposais pas d’un disque dur que je peux apporter toutes les semaines à l’Assemblée nationale.
Il faut les deux ! Telles sont, chers collègues, les raisons de notre soutien enthousiaste à ces propositions de loi, dont nous espérons qu’elles seront adoptées à la très grande majorité de notre assemblée.
La parole est à M. Jacques Krabal, dernier orateur inscrit.
Je suis navré de ne pas proclamer le « Un pour tous, tous pour un » des mousquetaires, madame la secrétaire d’État, car nous aurions aimé vous accompagner, mais vous comprendrez que le groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste, une fois n’est pas coutume, s’abstiendra.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi portant dématérialisation du Journal officiel de la République française (no 3122, no 3198).
La parole est à M. Lionel Tardy.
J’en profite pour dire qu’être partisan de la dématérialisation n’empêche pas d’être réaliste : dans une moindre mesure, pour le paiement des impôts ou la propagande électorale, il ne faut pas négliger ceux qui n’ont pas accès à internet.
Très bien ! Pour conclure, j’espère que ces deux lois seront rapidement opérantes car, malgré ces interrogations secondaires, la dématérialisation du Journal officiel est d’une logique incontestable.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1.
Il me semble important de distinguer les termes de « dématérialisation » et de « numérisation ».
Tandis que la dématérialisation consiste à rendre immatériel quelque chose et à le dépouiller de sa matière concrète, la numérisation conserve une part de matérialité, à travers les pixels.
La numérisation s’entend en effet de l’action de numériser, c’est-à-dire de convertir une matière papier en version numérique, donc de convertir des systèmes.
Or cette conversion a un coût, dont rend mieux compte la notion de « numérisation ».
Le passage d’un support papier à un support numérique, en effet, n’est pas neutre financièrement et a des conséquences sur l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Très concrètement, dématérialiser consiste à rendre immatériel quelqu’un ou quelque chose, à le dépouiller de sa matière concrète.
Numériser, c’est rendre accessible au format numérique, convertir une information analogique.
Or le Journal officiel est nativement numérique.
Il s’agit donc bien de dématérialiser la version papier, et en aucun cas de la numériser.
Nous pourrions parler de matérialisation si nous convertissions au format numérique les anciennes versions papier du Journal officiel.
Mais ce n’est pas le cas ici puisqu’on dématérialise bien une version papier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande le retrait de cet amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mes arguments sont proches de ceux du rapporteur.
Pourquoi préférer le terme de « dématérialisation » ? D’abord, sur le plan juridique, l’ordonnance du 20 février 2004 parle bien de dématérialisation à propos de la version électronique du Journal officiel.
Ensuite, le rapporteur a raison de faire une distinction entre la numérisation d’un document papier, qui consiste à le scanner, et la dématérialisation, qui consiste à produire un document en version électronique dès l’origine.
Je vous invite donc, comme le rapporteur, à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Krabal ? Je le retire.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique portant dématérialisation du Journal officiel de la République française.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est retiré.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques (no 3207).
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, rapporteure de la commission mixte paritaire.
L’adoption de ce texte constitue un signal fort à l’approche de la COP 21 : la France ne cherche pas à se défausser des responsabilités qui lui incombent en matière de protection de l’environnement, qu’il s’agisse de lutte contre la pollution marine ou de réduction des gaz à effet de serre.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver le texte issu des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement avait enclenché la procédure d’urgence sur ce projet de loi qui visait à harmoniser nos pratiques législatives et réglementaires vis-à-vis du droit européen, en assurant ainsi un haut niveau de protection de sécurité de l’environnement.
J’exprime donc aujourd’hui solennellement ma satisfaction et la satisfaction du Gouvernement, en constatant le succès de la commission mixte paritaire et en vous demandant de bien vouloir adopter définitivement le projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le secrétaire d’État, ces petites mesures contraignantes sont comme autant de clous que vous dispersez sur les chemins de la croissance.
Ils finissent toujours par crever les pneus de ceux qui ont malgré tout la volonté d’entreprendre.
Belle image ! Attention toutefois à respecter les avertissements de la directive elle-même, notamment le considérant 16, qui précise que « les dispositions prévues ne doivent concerner que les cultures et ne pas avoir d’effet sur la libre circulation et la libre importation de semences et de matériel de multiplication végétale génétiquement modifiés », et, surtout le considérant 19, selon lequel « les décisions des États membres visant à restreindre ou interdire la culture des OGM sur tout ou partie de leur territoire ne devraient pas entraver la recherche sur les biotechnologies ».
Ces deux points nous posent problème.
C’est vrai.
Voter ce texte de loi supposerait que nous puissions avoir confiance dans la parole du Gouvernement.
Or le doute est croissant sur ce que vous dites aux uns et aux autres, sur ce que vous écrivez dans la loi et sur ce qu’en définitive vous ferez réellement.
Aussi nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Ces stockages relèveront donc désormais du code de l’environnement, alors qu’ils relevaient auparavant du code minier.
Si d’aucuns assurent que cette mesure participe d’une volonté de simplification, nous continuons de nous interroger sur les conséquences directes de ce changement de code.
Je pense, par exemple, à la responsabilité des exploitants, après l’arrêt du stockage, sur les résidus de gaz.
Les entreprises ayant stocké des produits se retrouveront, de facto, responsables de sites fermés pendant plus de trente ans, au lieu d’une dizaine d’années aujourd’hui.
C’est normal.
Cette mesure risque à la fois de complexifier le quotidien des entreprises et de participer à une insécurité juridique néfaste.
Si la majorité du texte n’a pas été dénaturée par une désormais traditionnelle sur-transposition, je crains que cet article ne fasse les frais de ce terrible mal français, qui nous a souvent joué des tours vis-à-vis de nos voisins européens.
Permettez-nous également d’être perplexes sur la partie qui traite des biocides.
Actuellement, les produits biocides ne sont pas soumis à la même réglementation que les produits phytopharmaceutiques – réglementation récente, puisqu’elle a été adoptée dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Lors des débats sur ce texte à l’Assemblée nationale, le groupe UDI s’était d’ailleurs vivement opposé à la mise en place d’une nouvelle procédure pour les produits phytopharmaceutiques et les matières fertilisantes.
Très juste ! Or le texte que nous examinons aujourd’hui reproduit exactement la même erreur… Tout à fait ! Pour toutes ces raisons, et comme en première lecture, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
Très bien ! Dommage ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Malgré le fait que le présent texte nous paraît à bien des égards aller dans le bon sens, le volet relatif aux OGM suscite chez les écologistes des inquiétudes qui ne sont pas encore levées.
En conséquence, le groupe écologiste et moi-même avons choisi de nous abstenir sur le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Au-delà de la question d’être pour ou contre les OGM, cette législation va – c’est une évidence – être la source de contentieux.
Elle va faciliter l’importation d’OGM sur notre territoire.
Elle présente donc des risques importants de dissémination et, surtout, elle va de nouveau accentuer les distorsions de concurrence et affaiblir nos agriculteurs.
En ce cas, il fallait garder la réglementation précédente ! Monsieur le secrétaire d’État, nous vous l’avons dit, nous approuvons très largement ce projet de loi DDADUE, mais nous regrettons les progrès trop timides sur la traçabilité et l’information des consommateurs concernant les OGM.
Après avoir cité Alexandre Dumas tout à l’heure, je reviens à Jean de La Fontaine, fabuliste et philosophe de notre modernité, qui, dans la fable Le Chat et un vieux rat employait des mots très justes, dont la pertinence est tristement valable aujourd’hui et dont il nous appartient de nous inspirer : « Méfiance est mère de sûreté ».
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
En conséquence, ce que nous nous apprêtons à voter ressemble fort à un marché de dupes.
En même temps, notre vote permettra de prendre date et de signifier au Gouvernement que la représentation nationale réprouve le traité transatlantique en négociation, qui piétinerait ce en faveur de quoi nous nous serons prononcés.
Sous réserve de ce point, nous voterons ce projet de loi.
La parole est à Mme Sophie Errante.
Pour conclure, la prévention des risques est une problématique qui devrait nous rassembler.
Je ne peux donc que vous inviter à voter ce texte.
Je souscris également aux propos de Jacques Krabal – je lui adresse un clin d’œil –, qui a exprimé la volonté de réformer le code minier, volonté affichée depuis très longtemps par notre président et largement soutenue sur nos bancs.
La parole est à M. Gérard Menuel.
C’est d’autant plus regrettable que des effets pervers sont à redouter.
Comme nous l’avions expliqué, nous ne souhaitons pas que la prise de décision des autorisations de mise sur le marché soit transférée à un organisme d’expertise technique et que le pouvoir politique abandonne ses prérogatives.
Tout à fait ! Enfin, en ce qui concerne les OGM, nous regrettons une nouvelle fois le manque d’harmonisation au niveau européen, alors que l’agriculture est l’un des piliers de l’Union européenne.
Nous allons voir émerger une Europe à deux vitesses, celle qui autorisera les OGM et celle qui ne les autorisera pas.
Bien sûr ! Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, vous comprendrez que notre position n’a pas changé depuis la première lecture ; le vote du Sénat et l’accord trouvé en commission mixte paritaire n’ont pas effacé nos doutes sur ce texte.
Nous sommes donc dans l’obligation de voter contre, comme l’a dit Antoine Herth voilà quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je ne résiste pas à l’envie de vous citer mon compatriote provençal Jean Giono dans sa Lettre aux paysans sur la pauvreté et la paix : « La monnaie donne à l’État la force des droits sur votre vie.
Mais c’est vous qui donnez la force à la monnaie ; en acceptant de vous en servir.
Or, vous êtes humainement libres de ne pas vous en servir : votre travail produit tout ce qui est directement nécessaire à la vie.
Vous pouvez manger sans monnaie, être à l’abri sans monnaie, assurer tous les avenirs sans monnaie, continuer la civilisation de l’homme sans monnaie. » Ce que Giono nous dit là, c’est l’exact inverse de ce que proposent les gouvernements successifs au monde agricole.
En France, on entend : « Soumettez-vous aux normes internationales, aux accords de Doha ou de Dubaï », « Soyez convaincus que Bruxelles connaît mieux vos vignes que vous, que les commissaires savent entretenir vos haies ».
Il faudra que l’État et la loi déguerpissent un jour de ces sphères qu’ils n’entendent pas, qu’ils ne comprennent pas, et qu’au final ils détruisent.
On n’a jamais vu un énarque produire un bon Châteauneuf ; on en a vu en revanche ne pas savoir les déguster.
Veuillez conclure, cher collègue ! Je ne voterai cependant pas contre ce texte, qui à bien des endroits donne quelques espoirs de prise de conscience du monde qui nous entoure comme un ordre qu’il faut cesser de blesser.
Nous n’allons jamais à l’abîme pour des raisons très originales : l’orgueil législatif, les pulsions diverses, les passions tristes, les violences faites à l’ordre.
Espérons que nous finissions par sortir des matrices institutionnelles qui nous y conduisent systématiquement.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Enfin, le projet de loi comporte un volet important relatif aux OGM.
La directive prévoit en effet que les États membres disposent de nouveaux moyens pour interdire la culture d’OGM sur leur territoire.
Je tiens à rassurer certains de nos collègues en rappelant que l’interdiction des cultures OGM s’étend en Europe.
À ce jour en effet, dix-neuf États y interdisent la culture d’OGM.
Une telle protection ne peut que valoriser notre agriculture tout en nous rassurant au sujet de notre alimentation.
Je remercie nos collègues, en particulier Mme la rapporteure, Viviane Le Dissez, et nos collègues sénateurs, Michel Raison en particulier, d’avoir su trouver un accord lors de la CMP.
J’aimerais que nous fassions preuve ce soir de la même sagesse que celle ayant présidé à ses travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi tendant à consolider et clarifier l’organisation de la manutention dans les ports maritimes (no 3208).
La parole est à M. Philippe Duron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je tiens ici à rassurer nos collègues de l’autre assemblée : le texte ne doit susciter aucune crainte.
Tout d’abord, contrairement à ce que certains pensent, il existe déjà une priorité d’embauche des dockers occasionnels semblable à celle applicable aux dockers professionnels.
L’équilibre des textes n’est donc pas bouleversé par les articles 5 et 7.
Je me réjouis que la commission mixte paritaire ait voté leur rétablissement dans leur rédaction issue des débats de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, la charte est un instrument souple qui s’adaptera à la réalité de chaque port.
À ce sujet, je suis heureux de constater que les articles 6 et 9 ont eux aussi été rétablis par la commission mixte paritaire dans leur rédaction résultant des débats de l’Assemblée.
Enfin, le texte vise à renforcer la stabilité sociale dans nos ports et à en améliorer la compétitivité, car leurs résultats progressent moins vite que ceux des ports européens concurrents.
Ce point a fait l’objet d’un consensus du groupe de travail présidé par Mme Bonny.
C’est pourquoi je vous invite, chers collègues, à approuver le texte issu des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La volonté et la détermination du Gouvernement sont aussi, je le sais, celles de l’Assemblée, souvent unanime sur cette question : nous poursuivrons la procédure législative pour donner une issue favorable au travail effectué en amont par votre assemblée – je salue votre rapporteur et M.
Denaja, l’auteur de la proposition de loi –, par Mme Bonny et par l’ensemble des partenaires sociaux.
Ces derniers nous ont adressé un message de confiance.
Ce n’est pas si fréquent.
Votre assemblée, et j’espère le Sénat demain, y répondront en faisant ce geste d’apaisement, pour la modernisation du statut des dockers, et le développement de nos ports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Priou.
Cette proposition de loi est, au mieux inutile, au pire dangereuse.
S’il n’y a pas lieu de modifier la loi actuelle, ce texte risque de générer du conflit social, en opposant les catégories de travailleurs entre elles, en multipliant des contentieux sans fin, des blocages de l’économie et de la logistique du transport.
Il risque de créer des contraintes supplémentaires, qui aggraveront le déficit de compétitivité de nos ports au lieu de les rééquilibrer, et freineront le développement du transport maritime, en forte croissance aujourd’hui.
Tout le contraire de ce que l’on devrait faire ! Le groupe Les Républicains ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Ce sera le cas demain avec le tant attendu canal Seine-Nord-Europe, pour lequel, monsieur le secrétaire d’État, nous avons besoin de votre soutien franc et massif.
Nous avons surtout besoin de financement ! Pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, il est absolument impensable que des personnes dépourvues des qualifications requises pour ce métier exercent des activités aussi risquées et difficiles.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, notre groupe renouvelle son souhait d’avoir un débat plus approfondi sur l’avenir de notre activité portuaire.
Pour autant, ce texte est un premier pas non négligeable vers la pérennisation du métier de docker, socle de notre compétitivité maritime.
Bien ! C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera, comme en première lecture, en faveur de ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Pour ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen vous invite, comme d’autres orateurs à cette tribune, à voter ce texte, en espérant que nos collègues sénateurs entendront l’appel à la sagesse du secrétaire d’État.
Retarder davantage cette adoption apparaîtrait comme dilatoire, d’autant que l’Assemblée nationale aura de toute façon le dernier mot.
Nous souhaitons faire à nouveau œuvre de consensus.
C’est à l’unanimité que l’Assemblée avait adopté la proposition de loi en première lecture : j’espère qu’il en ira de même s’agissant des conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.