La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à une délégation du Parlement du Royaume de Suède, conduite par sa présidente Mme Anna-Lena Sörenson.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, ma conclusion est simple : stop ! Nous ne vous laisserons pas agresser nos collèges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP. - Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je me reconnais parfaitement dans votre propos.
Vous avez raison, notre objectif, notre ambition, cela doit être de permettre à chaque enfant, quelle que soit la famille dont il provient, de prendre l’ascenseur social en passant par l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas vrai ! Nous réformons le collège pour mettre fin à un collège à deux vitesses, au sein duquel certaines propositions n’étaient faites qu’à 15 % des élèves.
Nous, nous voulons parvenir à 100 % de collégiens concernés.
C’est le cas notamment du latin et du grec puisque, je le redis ici, très loin des fantasmes et des contre-vérités, le latin-grec continuera à exister au collège… Mais non ! La réussite pour tous, telle est mon ambition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Les chiffres sont connus : un écart de salaire de 27 %, une femme sur trois travaillant à temps partiel, aucune femme à la tête d’une entreprise du CAC 40 et une femme sur cinq victime de harcèlement sexuel sur son lieu de travail.
Vous avez apaisé hier une partie des inquiétudes en annonçant un amendement gouvernemental, monsieur le ministre.
Intégrer les indicateurs du rapport de situation comparée dans la base de données unique est une bonne chose mais des points fondamentaux restent à améliorer.
La suppression du rapport de situation comparée est toujours prévue.
Il s’agit pourtant d’un outil incontournable pour sensibiliser à l’égalité dans les entreprises et du point de départ des négociations.
La négociation spécifique sur l’égalité professionnelle disparaît elle aussi.
Noyer ce sujet présente un risque important de faire reculer ce thème dans les entreprises.
Les sanctions sont maintenues, dites-vous, mais comment comptez-vous les faire appliquer sans moyens humains ? Vous avez formulé hier une première clarification, c’est une bonne nouvelle.
Il faut maintenant clarifier les autres points ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il n’y aura donc aucune perte d’information par rapport à la situation actuelle, je m’y engage.
Au contraire, l’information sera enrichie par l’ajout d’une vision prospective.
Je demeure à l’écoute et présenterai en lien avec Mme la rapporteure et la Délégation aux droits des femmes un amendement de précision rappelant que la base de données unique comprendra obligatoirement une rubrique spécifique comportant les données du rapport de situation comparée.
Les neuf domaines du rapport seront ainsi mentionnés explicitement dans la loi.
J’espère avoir répondu à votre question et vous avoir rassurée, madame la députée.
Je rappelle à cet égard que l’égalité professionnelle connaît une amélioration sensible.
Il n’y a pas de quoi être rassuré par cette réponse ! La parole est à M. Bruno Le Maire, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce qui nous rassemble ici, monsieur le Premier ministre, c’est le même amour de la nation française et la même volonté d’offrir le meilleur à nos enfants.
C’est ce qui nous a tous amenés à vous apporter notre soutien au lendemain des attentats du 11 janvier lorsque vous avez appelé à l’union nationale.
C’est ce qui amène aujourd’hui 234 parlementaires de la droite et du centre à exprimer leurs profondes inquiétudes sur la réforme du collège et en particulier de ses programmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous tous ici sommes convaincus, monsieur le Premier ministre, que l’excellence est le produit du mérite et qu’elle doit rester au cœur de l’école de la République.
Qu’avez-vous fait ? Vous avez supprimé 80 000 postes ! Nous tous ici sommes convaincus qu’un collège diversifié reconnaissant l’intelligence de chacun de nos enfants est préférable à un collège unique.
Nous sommes convaincus que les classes bilangues et les classes européennes sont un succès et doivent être maintenues.
Nous sommes convaincus que l’apprentissage de la langue française est essentiel et qu’enseigner la langue latine est un moyen de préserver les racines de notre langue.
Pour tous ! Nous sommes convaincus que nos enfants doivent être fiers de l’histoire de la nation française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous sommes convaincus que l’apprentissage des Lumières ne doit pas être une option facultative mais une obligation pour chacun de nos enfants afin qu’ils sachent quel est l’esprit de la France et de la République.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Qu’avons-nous reçu en guise de réponse à ces inquiétudes ? Des critiques personnelles, des attaques, des invectives et des caricatures.
Nous ne menons aucun combat personnel contre l’une de vos ministres, monsieur le Premier ministre, mais un combat pour la République, pour notre école et pour la Nation ! C’est au nom de ce combat que nous vous demandons solennellement de retirer le projet de réforme du collège et des programmes d’histoire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je vous remercie de votre question, monsieur Bruno Le Maire, car elle est l’occasion de clarifier et poursuivre la discussion en sus des nombreuses explications que Mme la ministre a déjà eu l’occasion de donner et des arguments qu’elle défend avec courage et talent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Elle essaie ! La réforme du collège est nécessaire.
Ce gouvernement a fait le choix d’une réforme ambitieuse luttant d’abord contre les inégalités dès l’origine car là est le problème essentiel de l’école.
C’est faux ! Le collège, moment essentiel de la scolarité, est le maillon faible de la scolarité des élèves français, nous pouvons tous nous accorder sur ce constat.
C’est vous le maillon faible ! Que constatons-nous, non pas depuis six mois ou trois ans mais depuis plus de dix ans ? Qu’un élève sur huit ne maîtrise pas les compétences de français à la fin de l’école primaire et un sur quatre à la fin du collège.
Avec votre réforme, ce sera pire ! Une telle réalité, puisque vous parlez d’unité nationale, monsieur Le Maire, ne peut satisfaire personne, ni les élèves, ni les parents d’élèves, ni les enseignants dont je salue ici une nouvelle fois l’engagement quotidien.
Qui peut se satisfaire d’un collège ne préparant pas assez bien nos enfants à l’avenir ? Qui peut se satisfaire d’un collège où les inégalités entre les enfants et les territoires se creusent ? Qui peut se satisfaire d’un collège aggravant les difficultés scolaires, en particulier dans les disciplines fondamentales que vous évoquez ? Personne ! Il faut donc réformer, ce qui suppose de l’engagement, du courage et des moyens.
Comme l’éducation est notre priorité, nous avons donné des moyens à l’école.
C’est pourquoi le budget de l’éducation nationale est redevenu le premier budget de la nation sous la présidence de François Hollande ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Interroger, questionner et interpeller, y compris pour demander le retrait d’une réforme, c’est votre droit, monsieur Le Maire, mais il faut cependant revenir sur votre bilan.
Quel est-il ? La suppression de près de 80 000 postes en cinq ans ! En raison de la baisse du nombre d’élèves ! Après ces cinq années, nous avons rendu à l’école les moyens de ses missions.
Sur les 60 000 créations de postes prévues au cours du quinquennat, nous en avons déjà réalisé 35 200 ! Votre bilan est simple, monsieur Le Maire, car je crois que vous avez été ministre : moins de professeurs et le saccage de la formation des enseignants, que nous avons restaurée ! Moins de moyens et plus d’inégalités ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste – Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Fossoyeur ! L’enquête PISA le montre bien, malheureusement ! Sans être caricatural, les dix années au cours desquelles la droite a gouverné ce pays ont été celles de l’abaissement du niveau des enfants ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mensonge ! Vous évoquez également la philosophie, les lettres et l’enseignement des humanités, monsieur Le Maire.
Je rappellerai un seul chiffre : le nombre de postes ouverts au CAPES de lettres classiques a diminué de 50 % entre 2002 et 2012 et augmenté de 35 % depuis 2012 ! Affreux ! Rien à voir ! Allons plus loin car cela vous concerne très directement : le nombre de postes ouverts au concours de l’agrégation a diminué de 17 % de 2002 à 2012 et augmenté de 42 % depuis 2012 ! Quelle honte ! Ce gouvernement a le courage de réformer alors que tant de gouvernements, notamment ceux auxquels vous avez appartenu, monsieur Le Maire, n’ont pas réformé et ont en général reculé dès qu’il s’agissait de réformer l’école ! De tout temps d’ailleurs et au moins depuis Jules Ferry, puisque vous avez des lettres, dès que les progressistes ont eu le projet de réformer l’école, ils se sont heurtés aux conservatismes ! Le cœur de la réforme du collège, c’est l’autonomie des collèges dont on vous dira sur tous les bancs que les responsables des collèges, principaux et enseignants, la demandent ! Nous ne reculerons donc pas sur l’autonomie des collèges prévue par la réforme ni sur l’exigence d’apporter une réponse à chaque élève avec pour seul but la réussite.
Nous irons au bout de la réforme des collèges, monsieur le ministre.
La concertation sur les programmes vient de commencer et durera un mois.
Personne ici ne peut nous donner des leçons car nous sommes tout aussi républicains que vous en matière d’histoire de la Nation, d’appartenance à la République, d’enseignement et de transmission des valeurs ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Prétentieux ! Enfin, vous avez bien raison de refuser les attaques personnelles, monsieur Le Maire, mais j’en ai lues, dirigées contre Mme la ministre de l’éducation nationale, à la une des quotidiens les plus réactionnaires et j’en ai entendues hier soir dans la bouche du président de votre formation dont les mots sont insupportables ! Si vous voulez un vrai débat projet contre projet, valeurs contre valeurs, sur les vraies questions, votre bilan et notre projet, nous y sommes prêts ! (Mesdames et messieurs les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent. – Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, je vous propose de continuer cet échange instructif autour de l’école.
Madame la ministre de l’éducation nationale, avant toute chose, au nom de l’ensemble des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, je tiens à vous apporter notre soutien sans faille face aux attaques mensongères dont vous faites l’objet dans les rangs de la droite et de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Le débat démocratique, c’est la confrontation des idées, et chacun a le droit d’être en désaccord avec notre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais le débat démocratique, ce n’est pas le règne des mensonges, de la manipulation et des rumeurs.
Et Julien Dray ? Avec vous, madame la ministre, nous tenons bon.
Après un quinquennat marqué, comme vient de le rappeler M.
le Premier ministre, par la suppression de 80 000 postes dans l’éducation nationale, nous avons l’audace – oui, l’audace – et la détermination de recréer 60 000 postes… C’est de l’inconscience ! …mis au service de la réussite de nos enfants.
Le nombre d’élèves a baissé ! Pouvez-vous nous dire comment l’école va relever le défi de la transmission de ces valeurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, le flot continu de l’actualité tend parfois à nous éloigner de ce qui, hier encore, nous faisait nous lever comme un seul homme : je parle des attentats de janvier dernier, de l’horreur qui a saisi les Français et de la façon dont ils se sont tournés vers l’école, attendant qu’elle s’engage à transmettre plus encore les valeurs de la République aux enfants qu’elle accueille.
Nous en avons très vite tiré les leçons, vous le savez, et y avons répondu dans les jours qui ont suivi par une vigilance sans faille à l’égard des incidents qui, au sein même de l’école, peuvent mettre à mal ces valeurs républicaines.
Baratin ! Quel lavage de cerveau ! Nous y avons répondu, enfin, par l’enseignement moral et civique, qui verra le jour à la rentrée 2015, et par le parcours citoyen.
Mais l’école ne peut pas tout toute seule, et tel était l’objet des assises que nous avons clôturées ce matin, auxquelles 80 000 personnes ont participé, sur l’ensemble du territoire.
C’est un succès qui a dépassé nos espérances.
Des engagements ont été pris, notamment la réserve citoyenne (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) : 4 000 Français vont venir apporter leur concours à l’école.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle,… Et du chômage ! Monsieur le ministre, vous venez d’indiquer à notre collègue Isabelle Attard que la base de données unique reprendrait toutes les informations que l’on trouve aujourd’hui dans le rapport de situation comparée.
Vous confirmez donc que votre texte permettra d’ouvrir de nouveaux champs de négociation aux partenaires sociaux.
Pouvez-vous également nous confirmer que, pour vous comme pour nous, l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes n’est pas négociable, pas plus que ne l’est la négociation annuelle ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Enfin, comme vous le savez, madame la rapporteure, ce projet de loi instaure pour la première fois l’obligation d’une représentation équilibrée des femmes et des hommes dans le cadre des élections professionnelles, ce qui constitue également une avancée.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ensuite une faute politique s’agissant de la politique étrangère de la France.
Mme Merkel, qui a le sens de sa fonction et de ses responsabilités, s’est rendue le 10 mai dernier à Moscou pour déposer une gerbe devant la flamme du soldat inconnu en mémoire des soldats russes tués lors de la Seconde guerre mondiale.
François Hollande, préférant faire des pieds et des mains pour obtenir un entretien avec un dictateur cubain au lieu d’être aux côtés du peuple russe qui nous a permis de retrouver la liberté, n’a pas été à la hauteur de sa charge de Président de la République française.
(Huées sur les bancs du groupe UMP ; vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Le 6 juin dernier, le président de la Russie n’a pas hésité à venir en Normandie, montrant ainsi que le sacrifice de nos deux peuples était bien supérieur aux griefs et aux reproches qu’il pouvait avoir à l’égard de votre gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous mettre fin à cette posture et cesser cette politique absurde à l’égard du président de la Russie, qui vont à l’encontre des liens qui unissent nos deux peuples et des intérêts de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Tout d’abord, j’aurais aimé que vous vous félicitiez de l’action de la France, notamment celle de François Hollande en lien avec Angela Merkel, pour trouver une solution de paix en Ukraine en concertation avec des autorités ukrainiennes et russes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Hollande ne sait même pas ce qui se passe en Ukraine ! Par ailleurs, puisque vous y avez fait allusion : oui, le déplacement du Président de la République à Cuba est un succès.
Non, c’est une honte ! Monsieur le député, plutôt que d’être dans l’opposition stérile, plutôt que d’être uniquement le porte-voix de celui qui critique en permanence le Président de la République parce que ce dernier l’a battu en 2012, soyez davantage fier de l’action de la France à l’étranger ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Bien envoyé ! Et la réponse, où est-elle ? La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Gouverner c’est évaluer, anticiper et organiser.
Il faut donc une nouvelle loi de programme pour l’outre-mer.
Celle-ci doit s’organiser autour d’un triptyque État-Région-Europe et s’affranchir des discours électoralistes pour ne servir qu’un seul but : l’emploi, l’emploi, l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tous ces éléments tracent une feuille de route qui nous permettra de poursuivre ensemble nos travaux, notamment à l’occasion de l’examen des projets de loi de finances de fin d’année.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, sur la réforme des programmes, nous souhaiterions aborder un sujet qui n’a pas encore été soulevé ici.
Vous envisagez de modifier, la même année, les programmes des neuf niveaux, alors que traditionnellement, les programmes sont mis en œuvre progressivement, année après année.
Avec votre réforme, ni les établissements, ni les parents, ni les élèves ne pourront s’organiser.
Quant aux éditeurs scolaires, comment pourront-ils en une seule année rédiger l’ensemble des programmes des neuf niveaux que vous leur réclamez ? Vous n’avez pas les budgets nécessaires pour le collège, et pour les écoles primaires – c’est-à-dire pour les collectivités locales –, cela représente une charge supplémentaire.
Madame la ministre, nous disons « oui » à un débat, mais à un débat sans caricature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Malheureusement, lorsque l’on connaît votre bilan, on peut juger très crédible un tel projet : vous avez été capables de supprimer 80 000 postes dans l’éducation nationale ces dernières années, avec les dégâts que l’on sait, notamment sur le niveau des collégiens.
Voilà la démonstration, elle est toute faite ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une démonstration ! Oui, nous avons décidé de changer l’ensemble des programmes de l’école primaire et du collège.
Pourquoi ? Il s’agit de faire réussir les enfants (Protestations sur quelques bancs du groupe UMP), de vérifier qu’ils ont acquis les connaissances et les savoirs qui leur ont été transmis.
Il faut donc une continuité dans la progression des apprentissages.
C’est tout ce qu’a prévu la loi pour la refondation de l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, Renault Trucks est l’un des fondateurs du pôle de compétitivité Lyon Urban Trucks  La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! En tant que ministre du travail, j’invite solennellement le groupe à entamer très rapidement de vraies négociations – c’est-à-dire loyales et transparentes – avec les organisations syndicales.
C’est de l’incantation ! L’objectif est de vérifier le nombre de suppressions de poste envisagées et d’élaborer les mesures d’accompagnement nécessaires.
Réformez les structures ! Monsieur le député, mes services seront vigilants quant au respect strict, par la direction de l’entreprise, des procédures d’information, de consultation et de négociation.
La responsabilité… C’est la vôtre ! …d’un groupe comme Volvo est de s’assurer que chacun de ses salariés bénéficie d’une solution.
Il doit également donner de la visibilité sur la pérennité de ses activités dans notre pays.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mme la secrétaire d’État, des mesures ont déjà été prises en direction de ces travailleurs, notamment à travers le régime social des indépendants – RSI – et le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – FISAC.
Comment comptez-vous aider davantage les artisans et petits commerçants et relancer l’économie ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Et candidate aux régionales ! S’agissant de la révision des bases locatives pour les locaux professionnels, elle ne sera appliquée qu’en 2017, comme l’a indiqué Christian Eckert, car nous souhaitons que les commerces de proximité soient favorisés et qu’il n’y ait pas d’incidence négative sur la valeur locative des commerces de centre bourg, essentiels à la vitalité de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pourquoi avoir pris une telle décision ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, monsieur le député, je m’associe aux propos liminaires de votre question et je saisis l’occasion de cette journée internationale des infirmières et des infirmiers pour, au nom de Marisol Touraine, saluer le travail exemplaire de ces professionnels, engagés au quotidien dans le soin et l’accompagnement des patients et de leurs familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Lefait, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Eh oui ! Les déficits et la dette publique mettaient la France sur la pente du déclassement.
Et aujourd’hui ? Cette mesure est principalement financée par la chasse à la fraude et à l’évasion fiscales que nous menons sans merci depuis notre arrivée et qui a rapporté près de 2 milliards d’euros en 2014 au budget de la nation, et donc aux Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a fumé ! Ainsi, la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu et la nouvelle prime d’activité qui entrera en vigueur le 1er janvier 2016 soutiendront concrètement le pouvoir d’achat des classes moyennes et populaires de notre pays.
C’est réussi ! Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous dire quel sera exactement leur impact sur le quotidien de nos compatriotes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Allô ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous le rappeliez à l’instant : les déclarations de revenus sont arrivées dans les boîtes aux lettres à la mi-avril et nos concitoyens sont en train de les remplir sur papier ou en ligne.
Et ça fait mal ! Comme M.
Sapin a eu l’occasion de le dire, l’impôt sur le revenu n’augmentera cette année pour aucune catégorie de contribuables.
C’est la première fois depuis 2010 ! Cela fait trois ans qu’il augmente ! La baisse d’impôt par rapport à 2013 bénéficiera à neuf millions de foyers fiscaux, dont trois millions deviendront même non imposables.
En tout, cette baisse d’impôt rendra 3 milliards d’euros aux foyers français et l’impôt sera annulé ou allégé pour un contribuable imposé sur trois.
Ça monte et ça descend : c’est le sapeur Camember ! C’est le fruit de deux mesures décidées par le Gouvernement et votées par votre majorité.
Vous avez déjà évoqué la suppression de la première tranche de l’impôt à 5,5 %, qui concerne les revenus compris entre 6 011 et 11 991 euros par part fiscale.
Je veux aussi évoquer la revalorisation du barème de l’impôt sur le revenu, qui avait été gelé par nos prédécesseurs et que nous avons débloqué.
Pas du tout, vous avez maintenu le gel ! Les contribuables, monsieur le député, doivent être pleinement informés de ces baisses.
L’avis d’imposition mentionnera donc qu’ils ont bénéficié des mesures proposées par le Gouvernement et que leur impôt a diminué, voire qu’ils sont devenus non imposables.
80 milliards d’impôts ! Transparence et justice : telle est notre conception de l’impôt citoyen ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quand aurez-vous la volonté, monsieur le Premier ministre, de sortir de ce dogmatisme et de la communication attrape-tout pour entrer dans la réalité des problèmes des jeunes ? Comment s’orienter et comment, par une voie d’excellence et de réussite, se qualifier pour intégrer le monde du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, vous êtes trop au fait de la situation de l’apprentissage pour tenir des propos inexacts (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) ; je vais donc vous donner des chiffres très précis.
Ce sera bien la première fois ! Il est vrai qu’il s’est produit un recul de 2,5 % des entrées en contrat d’apprentissage.
Et en 2014 ? Nous devons en rechercher les raisons ensemble, monsieur Cherpion.
Or, elles ne sont pas seulement celles que vous évoquez : à l’époque où vous étiez aux affaires, vos chiffres n’étaient guère plus glorieux ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous annonciez 500 000 apprentis, mais vous n’avez jamais atteint ce seuil ! De notre côté, nous avions à la fin 2013 près de 425 000 jeunes en contrat d’apprentissage, et il y en aura 500 000 en 2017 : tel est l’engagement du Président de la République ! Et en 2014 ? Demandez donc les chiffres aux régions, si vous ne les avez pas ! Pour ce faire, nous avons besoin d’agir ensemble, vous et moi, pour répéter aux Françaises et aux Français que l’apprentissage est une voie d’excellence… Vous avez un an de retard ! …et que c’est un choix que nous devons faire ensemble, et pour dire aux chefs d’entreprise – je veux le souligner ici – que c’est bien d’aimer l’apprentissage, cette voie d’excellence, mais que c’est encore mieux d’engager des apprentis ! C’est cela qu’il faut faire : engager des apprentis lorsque l’on a une entreprise ! Faites votre boulot ! Voilà, monsieur le député : agissons ensemble pour que l’apprentissage soit enfin au service des jeunes de notre pays ! Personne ne vous applaudit ! La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quels sont les principes qui vous ont guidé dans la réforme de ce certificat médical ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La réforme du certificat médical vise à redonner du sens au suivi médical.
Le principe même d’une visite médicale permettant d’attester de l’absence de contre-indication à la pratique du sport n’est – je tiens à rassurer les députés à cet égard – naturellement pas remis en cause, mais la fréquence de ce contrôle médical sera désormais adaptée.
La question était claire, mais la réponse l’est moins ! Le certificat restera nécessaire lors de l’établissement initial de la licence sportive, puis tous les deux ou trois ans suivant le type de sport.
Un décret viendra préciser le sens de cette mesure.
Pour renouveler sa licence auprès de sa fédération, le sportif devra remplir un auto-questionnaire de santé.
Cela facilitera aussi les choses.
C’est bien compliqué, tout cela ! Voilà, monsieur le député, des mesures concrètes pour simplifier l’accès à la pratique sportive pour tous les âges et toutes les familles.
Le travail continue avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, au moment où tant de femmes connaissent des discriminations en France et, dans le monde, voient leurs droits et leurs libertés contestés, attaqués et parfois bafoués, je vous demande instamment de faire de l’égalité professionnelle le moteur de la reprise économique, l’avant-garde de nos politiques d’emploi et de nos politiques sociales.
C’est, répétons-le, l’exemple que nous avons toujours donné dans le monde.
C’est ce que vous demandent aujourd’hui les femmes de France et c’est, plus généralement, ce que nous souhaitons pour notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Après le champ politique, l’égalité entre les femmes et les hommes doit conquérir maintenant, nous en sommes d’accord, le champ social.
Ce serait un progrès majeur qui permettrait enfin de donner toute leur place aux femmes dans la représentation du personnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfant (nos 2652 rectifié, 2744, 2743).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je le dis ici sans détours : je m’opposerai à tout amendement dont l’objet ne sera pas de réformer la protection de l’enfance.
Autour de la famille, il existe de nombreux débats.
Mais ce ne sont pas ces débats qui sont à l’ordre du jour.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui le sujet, ce sont les 284 000 mineurs et 21 500 jeunes majeurs de l’aide sociale à l’enfance, et je suis sûre que pour ces enfants, nous saurons être à la hauteur de l’enjeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Chers collègues, compte tenu des avancées importantes que contient cette proposition et des enrichissements intervenus en commission des affaires sociales, dans un esprit constructif et de rassemblement autour d’un seul objectif, celui d’améliorer l’aide sociale à l’enfance, je vous invite à adopter cette proposition de loi qui donnera à l’enfant les meilleures chances d’épanouissement.
Et je souhaite que nos débats dans l’hémicycle soient de même nature qu’en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La période de l’enfance est par nature celle qui pose les fondements du devenir de chacun.
Les premières années de notre vie donnent le « la » à toutes celles qui suivent.
Il en est de même pour les politiques publiques : celles de la petite enfance se répercutent sur toutes les autres, par ricochet, comme vous l’avez indiqué madame la secrétaire d’État.
Il nous appartient donc d’être à la hauteur de l’enjeu.
Ainsi modifiée, cette proposition de loi renforcera significativement la protection de l’enfant et fera, je l’espère, l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je dois vous avouer que j’ai été un peu étonnée en apprenant le dépôt d’une motion de renvoi en commission par le groupe UMP.
C’est le droit absolu de toute opposition, je ne le conteste pas, mais cela paraît inattendu pour faire avancer la protection de l’enfance.
Je vais vous l’expliquer.
Je suis donc impatiente d’en connaître les motivations.
Je souhaite néanmoins vivement qu’ici même, en séance, comme en commission, nous ayons un débat serein et constructif, abandonnant les postures politiciennes pour ne penser qu’à la seule chose qui compte : l’intérêt de l’enfant.
Évitons d’aller sur des chemins de traverse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est la raison pour laquelle, et j’espère que je vous aurai convaincue, madame la présidente de la commission, je réitère ma demande de renvoi en commission.
Voter des lois, ce peut être utile, mais voter des lois utiles, ce devrait être notre première préoccupation de législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous évoquez les fortes disparités territoriales : justement, la proposition de loi vise à répondre à cette difficulté.
Vous évoquez la mise en place d’un suivi national : ce sera fait.
Je ne vois donc pas l’objet de votre demande.
Vous évoquez un manque de travail en commission, mais nous avons débattu pendant quatre heures et demie et j’étais prête, quant à moi, à poursuivre jusqu’à une ou deux heures du matin, vous me connaissez, madame Le Callennec ! J’espère que c’est ce que nous ferons cette nuit.
Nous nous sommes mis d’accord, en commission, pour faire une séance continue et arrêter lorsqu’il le faudrait.
Quant à moi, je suis toujours prête à continuer, cela ne me pose aucun problème, madame Le Callennec, mais votre groupe était d’accord pour que l’on procède ainsi.
Quid des amendements de la secrétaire d’État ? Le Gouvernement a en effet déposé 15 amendements et votre groupe en présente 69… juste avant d’entrer dans l’hémicycle, dont certains, nous y reviendrons, n’ont absolument aucun rapport avec le texte – absolument aucun, nous le verrons, madame Le Callennec.
Et les amendements de la secrétaire d’État ? Je n’ai toujours pas compris les motivations de votre motion de renvoi en commission, laquelle a travaillé comme il le fallait, madame le Callennec.
Nous allons voir ce qu’en pensent les représentants de groupes qui vont s’exprimer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, madame la députée, votre intervention était extrêmement précise, qu’il s’agisse des articles du texte, des amendements gouvernementaux ou de ceux qui ont été adoptés en commission.
Après vous avoir entendue, je suis donc certaine que vous êtes prête à mener un bon débat sans qu’il soit nécessaire de renvoyer la PPL en commission ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
Bravo ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je ne peux donc que défendre ce texte, qui doit dépasser largement nos clivages politiques habituels.
N’essayons pas de le dénaturer.
Par respect pour ces enfants et leurs familles, par respect pour les professionnels, montrons-nous, pour une fois, responsables.
Au nom du groupe SRC, je pense que nous ne pouvons pas vous suivre sur ce chemin.
En revanche, le débat est ouvert, et nous aurons le temps de le mener à bien.
En tant que responsable, je défendrai ce texte jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
D’abord, je dois souligner que cette proposition de loi a été complètement réécrite en commission.
C’est précisément l’objet de l’examen en commission ! Or les articles qui ont été réécrits auraient mérité plus de travail en amont.
Il fallait venir ! Surtout, j’aimerais souligner que la commission a été réunie aujourd’hui, à quatorze heures trente, en vertu de l’article 88, avec pas moins de soixante amendements à examiner à vitesse grand V.
C’est ce que l’on fait depuis des années ! Il faut changer les choses ! Peut-être que l’on fait cela depuis des années, mais il s’agissait presque uniquement d’amendements du Gouvernement et de Mme la rapporteure ! Ce sont d’excellents amendements ! Et les vôtres ? L’opposition en a déposé une centaine ! Sur les soixante amendements examinés, il y avait quinze amendements du Gouvernement ! Et quinze amendements de fond, qui réécrivent complètement le texte ! Comment pourrait-on les examiner sérieusement au cours d’une réunion d’un quart d’heure ? Nous débattrons jusqu’au bout de la nuit, monsieur Lurton, ne vous inquiétez pas ! Pour moi, un texte sur la protection de l’enfant mérite d’être examiné à fond, si l’on veut aboutir à un consensus.
Il faut que ce texte soit renvoyé en commission, pour que nous puissions nous entendre sur sa rédaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gomes.
L’adoption d’une telle disposition serait venue modifier considérablement cette proposition de loi, qui permet de renforcer les outils dédiés à la protection de l’enfance.
Mais dans son équilibre actuel, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Cet atlas n’a jamais été mis à jour, si bien qu’aujourd’hui on peut douter de la fiabilité de cette méthode, également remise en question par certaines instances aussi bien judiciaires que médicales.
Pourtant, ces tests restent souvent utilisés afin de déterminer l’âge, d’établir la minorité ou la majorité de jeunes personnes qui arrivent sur le sol français sans papiers d’identité, ou avec des papiers sujets à caution, même si la circulaire Taubira relative aux mineurs étrangers isolés précise que cet examen osseux ne doit intervenir qu’en dernier recours.
Mais il doit quand même intervenir ! Ainsi, nous sommes passés d’une finalité à caractère médical à une finalité judiciaire.
L’appréciation de la minorité ou de la majorité ayant de lourdes conséquences pour les jeunes concernés, il ne nous paraît plus acceptable que ces tests peu fiables continuent d’être déterminants.
D’autres examens morphologiques existent.
Si ce test est aujourd’hui systématiquement utilisé, nous pensons alors que ses résultats ne devraient faire partie que d’un faisceau d’indices.
C’est justement ce qui est prévu par la circulaire ! Alors que le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant les enfants, en tenant toujours compte de leur intérêt supérieur – nous l’avons vu notamment lors de l’examen du texte sur le statut des pupilles de l’État en 2013 – le groupe RRDP a déposé plusieurs amendements dans le but d’améliorer le présent texte.
Mais nous ne doutons pas, madame la ministre, qu’il saura une fois de plus rassembler et faire consensus au sein de notre hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de ce texte avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Nous espérons que notre assemblée aura un débat à la hauteur de celui tenu par nos collègues sénatrices et sénateurs, et qui les a conduits à un large consensus en faveur de cette proposition.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour conclure et en dépit de ces quelques limites, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi, qui constitue une amélioration réelle et importante de notre système de protection de l’enfance.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Cela implique de mettre l’enfant au centre des décisions qui le concernent, de partir de ses besoins.
C’est à l’enfant qu’il faut apporter des réponses individualisées pour lui permettre de construire sa vie future.
Cela implique surtout de limiter ce que l’on pourrait qualifier la « maltraitance institutionnelle » : cette pratique consistant à maintenir un enfant dans le dispositif de la protection de l’enfance alors qu’il pourrait bénéficier d’une adoption simple, par exemple, ou être confié à des tiers avec lesquels il a construit des liens affectifs et structurants.
Pour reprendre les mots de Michelle Meunier, « on n’a encore rien trouvé de mieux qu’une famille pour élever un enfant ».
Eh oui ! C’est essentiel ! Madame la secrétaire d’État, nous avons réalisé un beau travail, guidés simplement par notre humanité, notre bon sens et notre volonté de soutenir et d’accompagner les plus vulnérables, ceux qui auront la responsabilité de construire la société de demain, notre jeunesse.
C’est le premier de nos devoirs de parlementaires, et il nous oblige.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Claude Greff.
Évidemment, vous connaissez mon attachement à la cause des enfants.
Il ne faut plus avoir d’hésitation sur la mise en sécurité des enfants en danger.
Il faut que ce texte permette plus de clarté, plus de fermeté et surtout qu’il soit adopté.
Nous devons travailler ensemble avec rapidité pour le bien-être des enfants.
Voilà le rôle de cette proposition de loi relative à la protection de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Stéphane Claireaux.
On parle peu, il est vrai, de l’adoption quand elle réussit.
Or elle réussit bien plus qu’on peut le penser.
Les enfants dits déracinés doivent être soutenus, aidés et mieux compris.
Il existe aussi d’autres enfants adoptés qui ne cherchent pas leurs parents biologiques, qui n’ont pas obligatoirement cette quête, laquelle peut parfois tourner à l’obsession.
Ces enfants-là vivent leur adoption comme une chance ; ils en font un atout, une force – j’en connais.
Au final, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nos racines peuvent aussi se trouver là où l’on décide de bien vouloir les planter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
C’est donc à nous de saisir l’occasion de répondre utilement à ces 300 000 jeunes pris en charge par l’Aide sociale à l’enfance.
C’est à nous de réformer les dispositifs existants pour que les quelque 7 milliards d’euros consacrés par les départements à l’ASE – troisième poste de leurs dépenses sociales – soient encore plus efficaces.
Bref, c’est à nous de faire une place à l’intérêt de l’enfant dans la loi, pour que ces enfants puissent trouver toute leur place dans notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Le Sénat a supprimé quelques dispositifs du texte initial, les considérant comme complexes, coûteux ou superposant des dispositifs existants.
Le texte que nous examinons aujourd’hui cherche légitimement à supprimer des handicaps qui entravent la mise en place d’une bonne politique de la protection de l’enfance.
Il s’agit des disparités territoriales, inhérentes à la décentralisation de ces politiques, de l’insuffisance de coopération entre les différents secteurs, du blocage de la circulation des informations, mais aussi de la volonté parfois néfaste de préserver à tout prix le lien familial,… Très bien ! Vous avez, madame la secrétaire d’État, devant la commission, parlé d’angle mort des politiques publiques.
Je vous rejoins tout à fait.
En faire une grande cause nationale nous permettrait peut-être d’avancer plus encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
La protection de l’enfant s’inscrit au cœur de ce qui a construit notre République.
Ses valeurs de fraternité, d’égalité, c’est précisément ce que notre société se doit d’offrir aux plus fragiles d’entre nous.
L’enjeu est donc grand, à la hauteur des attentes de ces enfants protégés, de leurs familles et de leur entourage, mais aussi de ceux qui les accompagnent, professionnels et élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Michèle Tabarot.
Nous avons tous conscience qu’il s’agit d’un sujet très difficile et de situations dramatiques.
J’y reviendrai lorsque je défendrai un amendement sur ce sujet et j’espère que nous pourrons, ensemble, parvenir à une rédaction consensuelle.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, je le voterai si nos débats confirment cette orientation, même si, comme mes collègues, je regrette que les amendements importants déposés au titre de l’article 88 du règlement aient fait l’objet d’un examen trop rapide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Roman.
Enfin, je remercie Mme la secrétaire d’État et salue le travail réalisé par Mme la rapporteure, par Mme Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois, par M. Geoffroy et Mme Fort, grâce auquel nous réintroduisons tous ensemble dans le code pénal les délits et crimes d’inceste, ce qui est essentiel.
Il est assez rare que ce sujet fasse l’objet d’une approche républicaine, alors même que ces questions se posent à l’ensemble de la société française.
Nous y répondons collectivement et unanimement.
C’est en effet un sujet républicain ! Les associations estiment à deux millions le nombre de victimes d’inceste dans notre pays, ce qui me semble colossal.
C’est horrible ! Et quand bien même ces victimes ne seraient que quelques centaines de milliers, l’introduction de ce mot dans le code pénal vaut reconnaissance de l’horreur qu’elles ont subie, ce qui est essentiel pour qu’elles se reconstruisent.
Cela, nous pourrons en être fiers ! L’écrivain britannique Graham Greene, décédé il y a une vingtaine d’années, a écrit qu’« il y a toujours, dans notre enfance, un moment où la porte s’ouvre et laisse entrer l’avenir ».
L’Assemblée nationale peut tirer fierté de faire en sorte que, quelle que soit la situation des enfants, la porte puisse s’ouvrir un jour sur l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Yves Nicolin.
La protection de l’enfant est un sujet qui nous passionne tous ici.
Nous soutiendrons cette proposition de loi, mais elle nous laissera un goût amer, comme un goût d’inachevé car il faudra attendre au mieux cinq ans pour aboutir à de nouvelles décisions.
Je salue votre soutien à ce texte d’origine parlementaire, madame la secrétaire d’État, mais ne considérez pas votre tâche comme achevée ! Les enfants attendent encore beaucoup de nous et par conséquent de vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Le CNPE est donc réclamé par les professionnels et les départements, afin de les aider à harmoniser les politiques locales de protection de l’enfance, dont ils ont la compétence.
C’est également le pilotage national qui s’en trouvera renforcé.
De fait, le CNPE n’est pas redondant avec les autres structures existantes, notamment l’Observatoire national de l’enfance en danger, pour ne citer que cet exemple, qu’il aura peut-être même vocation à supprimer ou à intégrer.
Placé auprès du Premier ministre, il garantira la présence des différentes institutions intervenant dans la protection de l’enfance sur des problématiques plus larges que celle des maltraitances.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Enfin, la création de cet organisme s’inscrit dans notre volonté de simplification administrative puisque d’autres organismes seront supprimés pour fusionner avec ce conseil, là encore pour une meilleure coordination au service de l’enfant.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Mais en lisant l’amendement no 203 que nous allons examiner tout à l’heure, et sur lequel j’aurai à m’exprimer, je m’aperçois que le Conseil national de la protection de l’enfance sera supprimé.
De surcroît, cet amendement est sous-amendé par Mme la rapporteure, ce que j’ai encore plus de mal à comprendre.
Êtes-vous d’accord entre vous ? Oui ! Cet article suscite beaucoup de questions.
Nous ne comprenons pas ces revirements de dernière minute.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Le rôle d’évaluation de la mise en œuvre est important, mais il serait intéressant, au préalable, de connaître les critères définis pour conduire ce travail, puisqu’il devra respecter la libre administration des collectivités territoriales mais aussi, nécessairement, la réalité de la diversité des territoires.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Il y a là une véritable inquiétude, que nous avions évoquée en commission.
C’est pourquoi nous avions affirmé notre opposition à l’article 1er.
Nous avons eu l’espoir d’avoir été entendus par le Gouvernement lorsque nous avons lu l’amendement no 203 qui vise à supprimer ce comité Théodule, mais cet espoir a été immédiatement déçu par le sous-amendement de Mme la rapporteure, qui tend à réintroduire le Conseil.
Les choses ne sont donc pas claires.
Nous souhaitons que vous nous disiez une fois pour toutes ce que vous entendez faire.
Tout cela ne nous incite pas à avoir une grande confiance dans ce qui nous est proposé.
La parole est à Mme Claude Greff.
Or je constate avec stupéfaction que vous avez rédigé hier soir un amendement qui réécrit l’article en ponctionnant l’essentiel de ce que j’ai écrit.
C’est tout à mon honneur, soit… Félicitations, ma chère collègue ! Quelle gloire ! Mon amendement, au contraire, visait à enrichir le texte en affirmant l’intérêt supérieur de l’enfant : protéger avant tout l’enfant, tout en réaffirmant la nécessité de mieux soutenir les parents dans l’exercice de leurs responsabilités.
Tout cela reste assez flou dans votre proposition.
Vous ne vous référez même pas à la déclaration des droits de l’enfant, adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies le 20 novembre 1959, qui dispose notamment que « l’enfant doit bénéficier d’une protection spéciale et se voir accorder des possibilités et des facilités par l’effet de la loi et par d’autres moyens, afin d’être en mesure de se développer »… Il faut conclure, ma chère collègue.
Certes, madame la présidente, mais il est quelque peu frustrant de savoir que mon amendement va tomber.
Vous ne parlez même pas, madame la secrétaire d’État, des jeunes abandonnés entre dix-huit et vingt et un ans… La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comme quoi un renvoi en commission des affaires sociales n’était pas forcément inutile ! Cela n’aurait rien changé ! L’article 1er, qui créait le Conseil national de la protection de l’enfance, a été supprimé par les sénateurs contre l’avis du Gouvernement.
Ce dernier le réintroduit par un amendement réécrivant l’article et précisant les finalités de la protection de l’enfance.
Dont acte, dirais-je.
Mais, d’après la rapporteure, l’adoption de cet amendement aurait pour effet de supprimer la création du Conseil national, dont il n’est plus question dans la rédaction gouvernementale.
Eh oui ! Nous sommes trahis ! Oui ou non, madame la secrétaire d’État, le Conseil national de la protection de l’enfance sera-t-il créé par ce texte ? Ce sera dans le sous-amendement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je conclurai néanmoins par un bémol : la proposition de loi se traduira par de nouvelles charges et de nouvelles contraintes pour les départements alors que le financement de ces charges n’est pas prévu.
Il faut donc donner aux départements les moyens d’assurer cette si noble mission qu’est la protection de l’enfant.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je n’entrerai pas plus avant dans le détail de la technique légistique qui veut que tel article figure à tel endroit, me contentant de préciser que l’ordre des amendements doit être également conforme à l’ordre dans lequel les articles s’inséreront ensuite dans les codes.
Une fois ces contraintes mises bout à bout, on arrive à quelque chose d’un peu complexe, je vous le concède, mais on nous fera le crédit d’être capables d’accéder à un peu de complexité, faute de quoi nous ne serions pas tous ici, les uns et les autres ! (Murmures sur plusieurs bancs.) Cette histoire de procédure est peu convaincante.
Nous aimerions avoir des éclaircissements, madame la présidente ! C’est pourquoi je donne un avis favorable au sous-amendement de Mme la rapporteure.
Tous les professionnels que j’ai rencontrés, sans exception, et tous les gouvernants de la protection de l’enfant sont d’accord pour dire qu’ils ont besoin d’un lieu où pouvoir échanger.
Échanger et évaluer.
Il faut aussi tirer les enseignements de l’expérience ! Certes, nous avons l’autonomie des collectivités locales d’un côté, une gouvernance d’État de l’autre, mais c’est le propre de la République que d’articuler l’autonomie territoriale et l’égalité des citoyens sur tout le territoire.
Nous nous livrons à cet exercice depuis les premières lois de décentralisation.
Je cède maintenant la parole à Mme Annie Le Houerou pour soutenir le sous-amendement no 209.
L’amendement no 203 du Gouvernement propose une nouvelle rédaction de l’article 1er.
S’il était adopté en l’état, il supprimerait l’article 1er de la proposition de loi adopté par la commission des affaires sociales, visant à créer un Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce sous-amendement permet donc d’éviter que ce dispositif essentiel soit malencontreusement supprimé.
Mme la secrétaire d’État a déjà rendu un avis favorable à ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 203, madame la rapporteure ? Favorable, puisque cette nouvelle rédaction précise les finalités de la politique de protection de l’enfance.
Je crois qu’il existe un consensus en sa faveur.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne souhaite pas plus que Mme la secrétaire d’État entrer dans une querelle légistique.
En revanche, je crois qu’il y a lieu de noter un oubli ou un « raté » légistique.
Qu’est-ce qui empêchait le Gouvernement de réintroduire par amendement, à l’article 1er du texte issu de la commission, une définition de la protection de l’enfance – définition qui vaut ce qu’elle vaut, nous y reviendrons peut-être –, en conservant la disposition initiale qui crée le Conseil national de la protection de l’enfance ? Il arrive que des ajouts fassent malencontreusement disparaître une disposition à laquelle on était par ailleurs favorable.
Le reconnaître n’est pas déshonorant ! Mme la secrétaire d’État n’a pas trouvé le temps de le faire, mais nous sommes tous convaincus qu’elle l’aurait souhaité ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je regrette qu’il ne soit pas fait expressément allusion à la prévention spécialisée dans cet amendement et que celle-ci n’y soit pas définie en quelques mots.
L’amendement ayant été déposé en dernière minute, il nous a été quelque peu difficile de le sous-amender et de combler ainsi cette grave lacune.
La parole est à Mme Dominique Nachury, inscrite sur l’article.
Bien des actions pourraient être évitées s’il y avait plus de prévention.
Mais que met-on derrière ce mot ? En matière de protection de l’enfance, tout est prévention et celle-ci peut aussi bien découler de l’urbanisme que du logement, que de l’emploi ou des équipements de proximité.
Beaucoup de politiques sont mobilisables.
Des amendements viendront sans doute préciser quels sont les acteurs qui peuvent être convoqués pour ce protocole départemental, mais il me semble que l’on aurait intérêt à davantage expliciter ce qu’est la prévention dans le domaine de la protection de l’enfance.
La parole est à Mme Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement no 158.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement no 167.
Amendement de précision également.
La parole est à Mme Claude Greff pour le soutenir.
Dois-je vous rappeler que notre devoir, plus que jamais, est d’être là pour protéger les enfants ? Il est important que les différents acteurs puissent parler et agir ensemble.
Ce n’est malheureusement pas le cas aujourd’hui : chacun travaille, certes merveilleusement bien, mais dans son domaine.
La coordination se fait rarement et ce, au détriment de la protection de l’enfance.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le président du conseil départemental ayant la responsabilité de l’aide sociale à l’enfance, le fait de prévoir dans la loi la désignation d’un coordinateur départemental pourrait être perçu comme une limitation de ses marges de manœuvre.
Ce n’est pas un argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous proposez est presque satisfait par l’article 1er bis.
Celui-ci prévoit que, dans chaque département, un protocole est établi entre le président du conseil départemental et les différents acteurs institutionnels et associatifs – un autre amendement, qui sera défendu ultérieurement, va dans le même sens.
Il s’agit d’une démarche de co-construction, quelque peu différente de celle que vous proposez.
Que le département puisse convoquer les autres professionnels, parfois jaloux de leur indépendance et attachés à leurs méthodes de travail, me semble en effet difficile.
Je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État, vous parlez de convocations, mais qui, précisément, les enverra si un coordinateur n’est pas désigné ? On peut imaginer, comme cela a été le cas dans les départements où ont été élaborés des schémas départementaux de protection de l’enfance, que cette charge revienne au président du conseil départemental.
Mais cela reste flou.
On ne sait toujours pas si le département est légitime à convoquer l’ensemble des acteurs et à piloter l’ensemble de la démarche.
La parole est à Mme Claude Greff.
Madame la secrétaire d’État, vous vous êtes méprise sur ma volonté.
Bien sûr, le président du conseil départemental est chargé de la protection de l’enfance, mais il ne peut suivre chaque enfant et délègue aux autorités dont j’ai parlé – services sociaux, justice, police et gendarmerie.
Il faut bien que quelqu’un puisse coordonner toutes les actions, permettant aux différents acteurs de travailler dans le même sens, dans l’intérêt de chaque enfant.
L’objectif de l’amendement n’est pas de placer le coordinateur au-dessus de ces instances – on ne peut superviser la justice, par exemple – mais d’améliorer le suivi du dossier de chaque enfant, grâce à une coordination et à une évaluation des actions incitant si nécessaire les acteurs à faire évoluer leurs objectifs.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je veux soutenir cet amendement, que je crois très utile.
En droit, le coordinateur est le président du conseil départemental, responsable de la protection de l’enfance.
Dans les faits, le coordinateur est souvent le directeur départemental de l’ASE.
Cet amendement permettrait de lui conférer un peu plus de légitimité aux yeux des autres acteurs.
Lui donner une existence par le protocole est une chose, mais reconnaître dans la loi son rôle de coordination serait un progrès certain.
La parole est à Mme Martine Pinville, inscrite sur l’article.
La formation constitue un levier essentiel pour l’amélioration des pratiques, qu’il s’agisse du repérage des situations à risque, de leur évaluation ou de la prise en charge des enfants.
Le travail de sensibilisation des professionnels amenés à accompagner et prendre en charge les enfants, en particulier les enfants en danger, doit donc être poursuivi.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 58 rectifié.
Cet amendement tend à rendre public ce rapport annuel afin de favoriser le contrôle et les mesures qui pourraient être prises.
Cette mesure s’impose d’autant plus qu’en l’état actuel de la rédaction de l’article L. 226-3-1 du code de l’action sociale et des familles, ce rapport annuel n’est communiqué qu’à une liste limitée de personnes alors qu’il devrait être diffusé le plus largement possible.
Quel est l’avis de la commission ? La publication du bilan annuel de la formation facilitera également l’instauration de mesures adaptées, améliorant ainsi la prévention, le repérage ou la prise en charge de cas de maltraitance au regard de ses conclusions.
Avis favorable donc à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le volet formation n’a été que peu évoqué depuis le début de la discussion car nous nous situons dans la partie non législative de la réforme de la protection de l’enfance mais c’est un sujet essentiel.
Parce que le Gouvernement veille à ne pas alourdir les charges et l’activité des conseils départementaux, je rendrai un avis de sagesse extrêmement bienveillant.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est vrai, le volet relatif à la formation a été peu évoqué alors qu’il soulève des difficultés.
Je reconnais qu’il ne relève pas forcément du ressort législatif… Pas du tout en effet ! Vous reconnaissez vous-même que le volet formation a été peu abordé.
Le législateur aurait dû, en effet, se préoccuper davantage de cette question fondamentale.
J’en profite pour évoquer à nouveau la co-formation qui me paraît être une piste à creuser.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 170.
L’article 25 du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement, voté en première lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat, prévoit la remontée des informations des établissements vers les autorités de contrôle.
Cet amendement tend à compléter le dispositif pour le secteur de la protection de l’enfance en donnant aux préfets les moyens d’améliorer le contrôle qu’ils sont déjà habilités à exercer dans le domaine de la sécurité des personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement tend à préciser que le président du conseil départemental doit informer le préfet de tout incident survenu dans un établissement ou service de l’aide sociale à l’enfance.
Mieux informer le préfet permettra ainsi de mieux contrôler ces établissements et services.
Cet amendement comble une lacune puisque le contrôle des établissements et services de l’aide sociale à l’enfance est aujourd’hui insuffisant.
Il contribuera à éviter que des situations dramatiques ne se produisent.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Les débats au Sénat le feront sans doute apparaître encore plus clairement : nous avons le sentiment que les services de l’État ont envie de restaurer une espèce de tutelle sur un service qui leur a échappé, opérant ainsi une forme de recentralisation rampante.
C’est un travers bien connu des ministères, mais votre rôle, madame la secrétaire d’État, est justement d’en protéger les services car nous n’aurions rien à attendre d’une telle dérive, si ce n’est de la confusion.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cet amendement tend à renforcer les contrôles que le préfet est déjà habilité à exercer.
Quel est le fondement d’une telle disposition ? De surcroît, sa rédaction soulève des interrogations.
« Le président du conseil départemental informe sans délai le représentant de l’État dans le département de tout événement survenu dans un établissement ou service qu’il autorise […]».
Qui autorise ? L’État ou le conseil départemental ? Certains établissements, agréés par le département, ne le sont pas par le préfet tandis que d’autres le sont par les deux.
Sur qui renforcer les contrôles et par quels moyens ? Une fois le contrôle réalisé, quelle décision le représentant de l’État peut-il prendre ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Par ailleurs, le prochain projet de loi dit DADU en matière pénale – portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne –, annoncé par la garde des sceaux et la ministre de l’éducation nationale il y a une dizaine de jours, comportera tout un volet relatif à la protection de l’enfance afin de renforcer les mesures visant à prévenir, traiter et suivre la maltraitance sexuelle et institutionnelle dont peuvent être victimes des enfants accueillis dans des établissements.
La procédure d’information des préfets doit simplement permettre d’accélérer la réaction.
La parole est à Mme Claude Greff.
J’étais prête à vous suivre, madame la secrétaire d’État, jusqu’à ce que vous disiez que le préfet serait habilité à enquêter.
Or, que je sache, l’enquête ne relève pas du rôle du préfet, mais de celui du procureur ! Vous confondez enquête administrative et enquête judiciaire ! Je comprends mieux, mais vous voyez bien quels problèmes d’application peuvent se poser et il me semble qu’il vaudrait mieux se tourner vers le procureur.
Je ne comprends pas pourquoi l’on transférerait cette compétence aux préfets alors que l’ASE est à même de repérer les dysfonctionnements et de se tourner vers la justice.
Je ne saisis pas la raison d’être de ce troisième interlocuteur.
C’est le même ! J’ai peur que ce dispositif ajoute de la confusion.
À force de multiplier les acteurs, on ne sait plus qui fait quoi, d’où l’intérêt d’un coordinateur, dont vous n’avez pas voulu.
Le danger se cache souvent dans les détails.
C’est incroyable ! La parole est à Mme Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement n° 157.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le soutenir.
Un certain nombre de modifications devraient ensuite être introduites dans le code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? De par sa longueur et son contenu, cet amendement ne semble pas vraiment en être un.
De surcroît, il ne concerne pas directement les missions de la protection de l’enfance.
Le dispositif proposé vise à rétablir le contrat de responsabilité parentale, supprimé par l’Assemblée nationale dans la loi du 31 janvier 2013 tendant à abroger la loi du 28 septembre 2010 visant à lutter contre l’absentéisme scolaire.
L’Assemblée nationale ayant déjà délibéré sur ce sujet, je vous invite à vous référer aux débats.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’à l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 109 rectifié.
Enfin, toujours dans le sillage de la loi de janvier 2013 et en lien avec la présente proposition de loi, il s’agit de faire de l’établissement scolaire le lieu de la concertation et de la famille le lieu de la résolution des problèmes d’absentéisme, dans un esprit d’accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où cette disposition permet de renforcer la communication et les échanges entre le service de l’ASE et l’éducation nationale, elle favorise la prévention et la détection des situations de maltraitance.
L’avis de la commission est donc favorable, car l’absentéisme scolaire de l’enfant est souvent le premier signe permettant de détecter des difficultés liées à l’univers familial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, nous considérons pour notre part que, pour échanger ces informations, mieux vaut s’appuyer sur les protocoles conclus entre les départements et l’éducation nationale à partir des cellules de recueillement des informations préoccupantes, les CRIP, plutôt que d’obliger à prévenir l’éducation nationale par l’intermédiaire du référent décrochage, et ainsi de suite.
Il appartient aux départements, en relation avec l’éducation nationale et dans le cadre des CRIP ou des observatoires départementaux de la protection de l’enfance, d’établir les liens entre les différents services qui interviennent auprès des enfants.
Si l’amendement est maintenu, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je le répète : si, au terme de ce débat et du vote sur ce texte, il n’existe aucun pilotage précis déterminant qui fait quoi et qui renvoie à qui, nous devrons selon moi nous poser dans quelques années la question de savoir comment mettre concrètement cette loi en œuvre et comment la rendre plus efficace.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je vous remercie donc pour vos propos, madame la secrétaire d’État, et j’espère que mes collègues socialistes suivront votre avis, qui est prépondérant.
J’aimerais aussi, madame la rapporteure, que vous vous coordonniez avec Mme la secrétaire d’État, car on finit par ne plus savoir où aller ! Cela s’appelle la séparation des pouvoirs ! Je connais la séparation des pouvoirs, madame la présidente, mais j’ai aussi noté que vous partagiez la même sensibilité politique et que vous aviez tendance à travailler ensemble… Nous ne sommes pas des godillots ! …ce qui n’est visiblement pas le cas avec l’opposition, puisque nous venons à l’instant de découvrir des amendements dont vous aviez déjà pris connaissance.
Et nous avons découvert les vôtres ! J’essaie simplement d’instaurer un meilleur équilibre dans l’action de la protection de l’enfance, et j’aurai tendance à suivre Mme la secrétaire d’État en qui, jusqu’à cet instant, j’ai toute confiance ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.)  Parfait, merci ! Vous ne serez pas pour autant nommée au Gouvernement ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
L’idée est donc qu’ils bénéficient d’un soutien et d’un accompagnement dans le cadre d’un échange à double sens avec les collectivités et les autres instances chargées de la protection.
La résolution de l’absentéisme ne doit pas demeurer un objet hors-sol et déconnecté de la politique générale de protection de l’enfance.
Maintenez-vous votre amendement, madame Doucet ? Oui, je le maintiens.
Vous n’écoutez donc pas votre secrétaire d’État ! Je respecte le Parlement – majorité comme opposition ! Je n’attends pas des députés qu’ils me suivent ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.