La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, Mme Brigitte Bourguignon, MM. Patrick Bloche et Pascal Deguilhem et plusieurs de leurs collègues visant à protéger les sportifs de haut niveau et professionnels et à sécuriser leur situation juridique et sociale (nos 2734, 2810).
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Mes chers collègues, loin de moi, bien entendu, l’idée de faire pression sur vous mais je ne peux que vous inviter à voter cette proposition de loi particulièrement attendue du monde sportif… C’est vrai ! …et qui pourra, je crois, recueillir l’assentiment de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Je rappelle que nous avons maintenu en 2013 et en 2014 les sommes allouées aux fédérations… Heureusement ! Je tenais donc à remercier l’ensemble des parlementaires, car si l’ambiance qui régnait en commission perdure ce soir… Il n’y a pas de raison ! Lorsque j’ai découvert la proposition de loi déposée par Patrick Bloche, Bruno Le Roux, Brigitte Bourguignon, Pascal Deguilhem et les membres du groupe SRC, ou plutôt – puisqu’il paraît qu’il ne faut plus s’en tenir aux abréviations – du groupe socialiste, républicain et citoyen,… Surtout républicain ! Je voulais, au moment d’entamer l’examen de ce texte, vous remercier des propos que vous avez tenus en commission et que, je l’espère, vous tiendrez à nouveau ce soir, en séance.
Au nom du Gouvernement, je suis à votre disposition pour répondre aux différents amendements que vous déposerez.
Je répète que les sportifs avaient vraiment besoin que la nation leur manifeste sa reconnaissance, et je crois que la représentation nationale va enfin le faire ce soir.
Je tiens à vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Ce texte reconnaît également le rôle primordial joué par le Comité paralympique et sportif français et comporte bien d’autres dispositions sur lesquelles nous aurons l’occasion de revenir au cours de notre discussion.
Mais je tiens à rappeler ici l’esprit de consensus – vous l’avez également souligné, monsieur le secrétaire d’État – qui a animé notre commission et qui démontre, s’il en est besoin, que ce texte est véritablement porteur de progrès pour les sportifs de haut niveau, comme les sportifs professionnels.
Ce consensus a été obtenu grâce à l’investissement personnel, la qualité d’écoute et le travail de notre rapporteure, Brigitte Bourguignon, que je tenais à remercier très chaleureusement.
Très bien ! Vous avez, madame la rapporteure, fait référence à une tribune, dans laquelle de nombreux sportifs qui attendaient que nous légiférions sur cette question remercient la représentation nationale d’avoir pensé à eux.
Qu’il me soit permis de leur retourner le compliment, de le leur dire que nous leur devons tant et que nous sommes particulièrement heureux, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, de leur témoigner enfin la reconnaissance de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
Pour conclure, j’emprunterai à Pierre de Coubertin cette citation « le sport va chercher la peur pour la dominer, la fatigue pour en triompher, la difficulté pour la vaincre. » Le statut des intermittents du spectacle est conforté et pérennisé : j’y étais personnellement attachée.
Les sportifs de haut niveau et professionnels méritent aussi un statut spécifique : le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Ils s’expriment, entre autres, par le soutien, au plan international, à l’Agence mondiale antidopage.
Cette agence, fruit de la mobilisation de la France et des États européens, appuyés – notamment ici – par le mouvement sportif, a permis de faire reculer ce fléau.
Ces mobilisations ont poussé le Comité international olympique et les fédérations sportives internationales à agir sur ce dossier.
Je pense qu’aujourd’hui, les États et le mouvement sportif international – avant tout le CIO – sont appelés à s’engager de la même manière contre une corruption qui, si elle était avérée, entacherait la pratique sportive.
Les ministres des sports de l’Union européenne pourraient exiger la création d’une agence internationale capable de se saisir des conditions d’attribution des grands événements sportifs, et des normes, afin de s’assurer de leur équité et de leur transparence.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, les députés du Front de gauche voteront avec satisfaction en faveur de cette proposition de loi qui est au service des sportives et des sportifs de haut niveau.
Ils seront à vos côtés, monsieur le secrétaire d’État, pour toute initiative permettant de franchir une nouvelle étape de la préservation de l’éthique dans le sport par la création d’une agence mondiale sur ces questions, ou pour toute autre initiative ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Pour conclure, chers collègues, nous avons financé à partir de 2013 un dispositif de retraite pour les sportifs, qui avait été introduit en 2012.
Aujourd’hui, nous apportons quelques réponses supplémentaires à l’adresse de ceux qui, s’ils ne sont pas la masse des pratiquants, incarnent cette dimension symbolique du sport qui est partagée par une nation tout entière.
Il s’agit d’une proposition de loi de reconnaissance – cela a été dit – mais aussi de sécurisation et de responsabilisation pour l’ensemble des acteurs de la compétition sportive de haut niveau et professionnelle.
Nous sommes persuadés que ces avancées ne sont pas un privilège accordé à une minorité ; elles sont un préalable à l’excellence sportive.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen se félicite d’y apporter sa contribution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Ils s’inscrivent dans le prolongement des mesures adoptées par la précédente majorité sous la présidence de Nicolas Sarkozy,… C’est vrai ! …comme par exemple la création en 2009 des parcours d’excellence sportive, ou encore la prise en compte des périodes d’inscription sur la liste ministérielle des sportifs de haut niveau pour l’ouverture des droits à pension de retraite.
Eh oui ! Faut-il rappeler que c’est encore sous la présidence française et à l’initiative de Nicolas Sarkozy que le sport a pour la première fois fait l’objet d’une déclaration spécifique dans les conclusions de la présidence du Conseil européen en décembre 2008 ? Tout à fait ! Finalement, jusque dans l’hémicycle, le sport peut apporter la concorde.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi cette déclaration, dans l’édition d’aujourd’hui d’un grand journal sportif, laissant à penser que seul votre gouvernement reconnaîtrait les sportifs ? Ce n’est pas bien ! C’est très maladroit et inutile, d’autant que la concorde semble régler sur les bancs de notre assemblée.
D’ailleurs, pourquoi ne pas avoir présenté vous-même un grand texte sur le sport ? Qu’en est-il du projet de loi de modernisation du sport que vous avez annoncé et que nous attendons ? Très bien ! Moi, j’ai annoncé un tel texte ? Il est à craindre que cette proposition de loi ne soit, à l’exception de l’ordonnance de mise en conformité de notre droit avec le Code mondial antidopage, le seul texte sur le sport de cette mandature.
Il y en a d’autres ! J’espère que je serai désavouée, mais pour le moment ce n’est pas le cas… Si, si ! Vous affirmez dans l’article 1er le rôle des arbitres et des agents, mais finalement aucune mesure ne les concerne.
Il n’est pas question des agents ! S’agissant des deux principales mesures qui constituent le cœur de ce texte, à savoir les articles 7 et 8, vous avez en commission, monsieur le secrétaire d’État, levé le gage, permettant ainsi à l’État de prendre en charge le dispositif… Très bien ! Vous m’avez assurée que cette mesure n’aurait aucune incidence sur les conventions d’objectifs conclues entre l’État et les fédérations : dont acte.
Mais pouvez-vous nous garantir que cette charge ne sera pas compensée par des redéploiements de crédits ? Bonne question ! Vous méconnaissez les accords collectifs sans pour autant mettre fin à l’incertitude juridique, bien au contraire.
Demain, que décidera un juge amené à arbitrer entre les éléments retenus dans la loi et la définition du sportif professionnel visée dans la convention collective ? Sous prétexte de contradiction entre les définitions, le juge pourra, en vertu de son pouvoir régalien, s’arroger le droit de donner lui-même la définition du sportif professionnel et donc de définir le périmètre du contrat à durée déterminée.
En effet ! Voilà quelques questions qui me paraissent importantes.
Je souhaite que la discussion de cette proposition de loi, à l’Assemblée et au Sénat, lève nos doutes et nos inquiétudes, dans le seul but de protéger nos sportifs.
Mes collègues du groupe Les Républicains voteront en faveur de ce texte, sous réserve naturellement des questions d’interprétation qu’il pose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
On porte trop souvent des appréciations sur la situation matérielle des sportifs de haut niveau.
Mais, aussi talentueux soient-ils, on oublie qu’en ce domaine une carrière professionnelle peut se briser en un instant et qu’en tous les cas, elle ne dure pas très longtemps.
C’est vrai ! Si l’entrée dans la carrière a progressivement connu des aménagements visant notamment à rendre compatibles formation initiale, entraînements et compétitions des jeunes, la fin de carrière, elle, demeure délicate.
Il existe, depuis la promulgation en 1984 de la loi relative au sport, des conventions d’insertion professionnelles entre le ministère des sports et de grandes entreprises publiques ou privées.
Elles offrent un cadre intéressant fait d’évaluations et de bilans de compétences.
Les modifications prévues par le présent texte sont de nature à les rendre encore plus efficaces.
Globalement, il importe que les sportifs de haut niveau et leur entourage puissent anticiper la phase d’insertion.
La radio France Info, sur laquelle vous parliez ce matin, monsieur le secrétaire d’État, a ainsi parrainé une personne qu’elle embauchera à la fin de sa carrière sportive.
La fameuse Cécilia ! Je tiens à réaffirmer notre satisfaction de constater qu’une part importante des préconisations formulées par la mission Karaquillo a fait l’objet d’une inscription à l’ordre du jour des travaux de notre assemblée dans un délai très court.
Cependant, on me permettra de faire part de nos réserves au sujet de la méthode retenue par le Gouvernement pour réformer en matière de sport.
Nous assistons en effet à une succession de réformes partielles, souvent d’initiative parlementaire, donc au champ forcément plus limité, ce qui pose problème en termes de lisibilité et de cohérence de toute l’action en faveur du sport.
Nous regrettons, comme notre collègue Sophie Dion, que le Parlement ne se soit pas saisi d’une grande loi traitant toutes les dimensions du sport.
Vous ne l’avez pas fait ! Les enjeux sont pourtant majeurs, comme le montre en permanence l’actualité médiatique : gouvernance, financement et économie du sport, infrastructures et équipements, emplois sportifs, sport professionnel et amateur, rôle du sport comme vecteur d’instruction, d’éducation et de cohésion sociale, développement de nouvelles pratiques sportives, parcours des sportifs, formation et reconversion, lutte contre le dopage, arbitrage… Pour autant, nous sommes convaincus de l’utilité des dispositions du présent texte.
Elles sont attendues par le monde du sport de haut niveau et doivent être appliquées dans les meilleurs délais.
Aussi le groupe UDI approuvera-t-il la proposition de loi.
Pour ma part, je me réjouis que tous les parlementaires de cette assemblée envisagent de voter le texte.
Si la politique divise, le sport, lui, rassemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Il est d’autant plus important de traiter le sujet que nous avons tous à l’esprit quelques cas particuliers de réussite qui font oublier l’immense majorité.
Dans notre seule assemblée, plusieurs d’entre nous ont connu au cours de leur vie une carrière de sportif de haut niveau.
Ces quelques arbres ne doivent pas cacher la forêt de tous ces sportifs qui découvrent, une fois retombés dans l’anonymat post-carrière, à quel point leur quotidien sportif les a éloignés du monde des études et du monde professionnel ! En conclusion, le groupe écologiste apporte son soutien à ce texte nécessaire et espère qu’il sera encore amélioré par notre travail commun.
Bravo ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, même si de nombreux progrès ont eu lieu au cours des dernières années, l’articulation entre la carrière sportive et les études ou la vie professionnelle des sportifs de haut niveau demeure une véritable difficulté.
Aujourd’hui, 30 % des jeunes sportifs âgés de dix à dix-sept ans abandonnent le sport chaque année car ils considèrent que la pratique sportive à laquelle ils consacrent l’essentiel de leur vie leur prend trop de temps.
Être sportif de haut niveau est réservé à une certaine élite.
Si certaines disciplines sportives comme le football, le golf, le basket-ball ou le tennis permettent aux pratiquants de haut niveau de bien gagner leur vie, d’autres ne garantissent pas le même train de vie.
Celles que vous citez pas davantage ! Je salue chaleureusement le travail et l’implication de notre collègue Brigitte Bourguignon dans la proposition de loi que le monde sportif attend depuis longtemps.
Bien évidemment, le groupe SRC votera le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
Une fois votée par les deux assemblées, la loi s’intitulera sans doute « loi Bourguignon » : cela constituera la reconnaissance de l’investissement de notre collègue socialiste – nul n’est parfait (Sourires) –… Elle est aussi sportive ! …dans l’intérêt des sportifs, et donc dans l’intérêt du sport.
Ce texte sera, je le souhaite, l’objet d’un vote unanime de notre assemblée sur un sujet juste et légitime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Corre.
Mes chers collègues, il est parfois important de revenir, comme s’y emploie cette proposition de loi, à l’essence même du sport, à sa réalité concrète sur nos territoires : celle de travailleurs qui, comme dans tout secteur d’activité, investissent du temps dans leur carrière – en l’occurrence dans le sport professionnel – et ont besoin d’être protégés par l’État, au même titre que tout salarié.
Lorsqu’on est un jeune sportif, que l’on vit sa carrière dans le rêve et la passion, on peut aussi perdre le sens des réalités.
George Best, le célèbre footballeur anglais des années soixante, a déclaré : « j’ai dépensé beaucoup d’argent dans l’alcool, les filles et les voitures de sport ; le reste, je l’ai gaspillé. » À la lumière de ce témoignage, on comprend tout l’intérêt que revêt ce texte pour sécuriser la situation des jeunes sportifs et préparer leur reconversion.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, inscrite sur l’article 1er.
Je me réjouis donc que la représentation nationale, par cet article 1er, puisse reconnaître solennellement le rôle des sportifs dans la transmission des valeurs du sport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Même si le présent article n’emporte pas de conséquence juridique, il rappelle, à juste titre, qu’il faut protéger ceux qui contribuent au rayonnement de la nation.
Comme cela a été dit, l’ancien gouvernement, par le texte porté par David Douillet, avait fait un pas dans la bonne direction.
Le texte aujourd’hui examiné poursuit et, me semble-t-il, amplifie cet élan.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Il en était ainsi notamment à Rennes lors de l’inauguration d’un stade d’athlétisme couvert.
Vous étiez entourés de sportifs de haut niveau – Michel Jazy, Robert Poirier – mais était absente la cohorte de ceux d’entre eux qui n’ont pas eu la chance de se reconvertir.
C’est à ces derniers que nous penserons au moment de voter le présent texte.
Très bien ! La parole est à M. Philip Cordery.
Nous nous devons de simplifier leur cadre juridique et de leur permettre de bénéficier des mesures qui seront prises dans cette loi.
Que ce soit en termes de suivi et d’insertion professionnelle ou de retraite, je propose qu’une réflexion soit menée à l’occasion de la rédaction du décret qui proposera un cadre modernisé des droits et des obligations des sportifs de haut niveau.
Les sportifs qui jouent à l’étranger concourent également au rayonnement de la nation et méritent qu’on leur prête la même intention qu’à ceux qui évoluent en France.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je ferai toutefois observer que cet article mentionne expressément les arbitres et les juges sportifs sans que ces derniers soient ensuite visés par les dispositions du texte, ce qui est regrettable.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Ce modèle français du sport de haut niveau place en son cœur la notion de double projet sportif et professionnel, c’est-à-dire la possibilité de se former et de progresser en tant que sportif tout en se préparant à l’après-carrière.
Cet article 2 permettra de mieux former les sportifs tout au long de leur carrière, ce qui est le gage d’une transition professionnelle réussie.
Très bien ! La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 5.
Je propose donc par cet amendement de limiter les listes de sportifs de haut niveau, en accord, bien entendu, avec les fédérations et avec les directions techniques nationales, aux seuls sportifs ayant obtenu des résultats probants au niveau international, de façon à éviter les désillusions.
Cette proposition me paraît également aller dans le sens de la protection des sportifs, qui est l’objectif central du texte présenté par notre collègue Brigitte Bourguignon.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage parfaitement votre inquiétude, qui est tout à fait louable, monsieur Huet, et je comprends le fondement de votre amendement.
Restreindre la liste des sportifs de haut niveau serait toutefois contradictoire avec notre objectif, qui est de protéger leur statut et de leur permettre d’élaborer plus efficacement un double projet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer à l’excellent député Guénhaël Huet que la liste des sportifs de haut niveau était d’essence réglementaire et que la Commission nationale du sport de haut niveau du Conseil national du sport menait une réflexion active, avec le concours de Jean-Luc Rougé, que je salue, pour en réviser le contenu.
Comme je l’ai déjà fait en commission, je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Huet ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article.
L’article 3 conforte les objectifs du texte de loi pour une meilleure insertion professionnelle, une meilleure protection sociale et une meilleure formation.
Ce sera l’objet d’un amendement que je vous présenterai dans quelques instants.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 2.
Je souhaite, au travers de cet amendement, que ces associations ou syndicats qui, je l’espère, gagneront en importance, soient pris en compte afin que le soit également la parole des sportives et des sportifs.
Quel est l’avis de la commission ? Si les sportifs doivent effectivement être consultés au moment de l’élaboration de la convention type de la fédération, cela relève non pas de la loi mais de l’organisation interne de chaque fédération.
Par ailleurs, se pose la question de la représentativité de ces associations qui n’est pas définie par votre disposition et qui rend celle-ci aisément contournable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 22.
Lors des discussions en commission, j’avais cru comprendre qu’on accepterait de clarifier les choses ; j’espère être suivie sur ce sujet.
Cette précision mériterait vraiment de figurer dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dion, j’étais favorable en commission à ce que vous nous aviez proposé, mais dans l’amendement que vous venez de soutenir, la convention n’est définie que par la négative, par ce qu’elle n’est pas.
Je ne peux donc me satisfaire d’une telle disposition, qui est tout à fait superfétatoire.
Par définition, cette convention n’est en effet ni une convention d’insertion professionnelle ni un autre type de convention.
L’avis de la commission est défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Dion et moi-même n’avons probablement pas lu le même texte : la rédaction actuelle me paraît très claire, et c’est pourquoi le Gouvernement a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je ne sais pas si on a les mêmes capacités de lecture de chaque côté de l’hémicycle… Il n’y a pas de côté, dans un hémicycle… (Sourires.) Il avait été proposé en commission de préciser la nature juridique de la convention, ce que vous ne faites pas.
La disposition retenue est donc très ambiguë.
S’agissant des conventions qui ont été signées par les ministres chargés des sports qui se sont succédé, on connaît leur nature juridique, ce qui n’est pas le cas pour la présente convention.
Vous pourriez donc, par souci de clarté et pour favoriser le consensus, essayer de préciser les choses sur ce sujet, qui est tout de même central.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, en deuxième année de droit, on nous apprend qu’une convention est un contrat liant deux ou plusieurs parties,… Tout le monde n’a pas fait de droit ! …et que c’est la commune intention des parties qui valide la convention.
Nous nous trouvons tout simplement dans un tel cadre.
Souhaitez-vous ajouter quelque chose, madame Dion ? Je n’ai pas été jusqu’en deuxième année de droit, monsieur le secrétaire d’État,… C’est ce qui me semblait ! …je ne suis que professeur des universités en droit.
(Sourires.) À ce titre, je sais que l’on a parfois besoin de clarifier les choses.
Vous ne devriez pas donner des leçons sur ces sujets.
Je le répète, nous essayons de travailler dans l’intérêt des sportifs, de clarifier les choses, d’avancer, et nous connaissons la nature des difficultés.
C’est d’ailleurs la discussion que nous avons eue en commission.
Je trouve donc vos propos relativement indélicats et je m’étonne beaucoup de la manière dont vous traitez ces questions.
Nous avions prévu en commission d’aller vers une qualification de cette convention, dont nous ne savons pas aujourd’hui ce qu’elle est.
Alors que nous connaissons les autres moules juridiques, nous sommes ici dans une totale incertitude.
Il aurait été opportun, dans l’intérêt de tous, de préciser le dispositif.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 23, madame Dion.
Cet amendement vise à préciser que les conventions de formation des jeunes sportifs déterminent leurs droits et obligations en matière de suivi médical.
On sait à quel point ce suivi leur est essentiel.
De plus, en ajoutant cette référence au suivi médical, on se rapproche du modèle de la convention de formation – puisqu’il s’agit, je crois, de ce dont nous parlons.
Quel est l’avis de la commission ? Même si les obligations des fédérations en matière de surveillance médicale des sportifs sont déterminées par la loi et le règlement, il n’est pas inutile que la convention puisse comporter des éléments de ce champ.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure, ce qui montrera à Mme la députée Dion que nous sommes toujours à l’écoute.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 19.
Ma proposition est donc au cœur des obligations conventionnelles introduites par l’article 3, lesquelles fixent des droits et des devoirs aux athlètes et à leurs fédérations, notamment en termes d’insertion et de suivi socio-professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, le dispositif que vous visez ne peut être pour l’instant transposé tel quel aux sportifs de haut niveau.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Une vraie usine à gaz ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, je vous demande de bien vouloir le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable en dépit, je le répète, d’une intention tout à fait louable.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Régis Juanico.
Il s’agissait plus d’un amendement d’appel que d’un amendement formalisé, y compris sur le plan technique.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que la discussion se poursuive avant l’examen au Sénat, afin d’envisager les moyens de progresser en matière de droit à la formation.
Mais je conviens que la rédaction de mon amendement n’était pas parfaite et ne prenait pas en compte la nécessité d’une discussion préalable entre les partenaires sociaux.
J’en déduis que vous retirez votre amendement, monsieur le député… Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous en arrivons à des articles clés de cette proposition de lois, ceux qui concernent l’insertion professionnelle des sportives et sportifs de haut niveau.
En écoutant à la radio différents reportages faits à l’annonce de ce texte, notamment des témoignages de sportifs salariés dans des entreprises, j’ai constaté qu’ils accordaient une grande importance à ce que l’ensemble des salariés de l’entreprise soit partie prenante du parcours de haut niveau.
C’est pourquoi je me suis étonnée que la proposition de loi supprime la consultation a priori des instances représentatives.
Je ne sais si on le fait au nom d’une simplification très à la mode aujourd’hui – nous reparlerons certainement la semaine prochaine de cette simplification à tous les niveaux et sur tous les sujets –, mais je trouve que c’est dommageable par rapport au vécu des entreprises et des organisations représentatives de leurs salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Même si cet avis n’est pas liant, il est favorable : vos arguments m’ont convaincue, madame Buffet.
Vous aimez vraiment compliquer les choses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans notre idée, cette suppression part du constat que l’accord préalable n’est souvent plus demandé.
Nous nous demandions donc s’il avait encore une utilité.
Mais en lisant votre argumentaire et en vous écoutant, madame Buffet, on se dit que l’on ne peut pas à la fois prôner le dialogue social et, sous couvert de simplification, le simplifier à l’excès.
Le Gouvernement donne donc un avis favorable à votre amendement.
Très bien ! Bon courage, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Je ne sais si cet amendement a toujours une pertinence.
Mon intention était en effet de mettre en exergue un point sur lequel je rejoins Marie-George Buffet.
De deux choses l’une : soit on supprime purement et simplement l’avis préalable du comité d’entreprise ou des délégués du personnel, auquel cas on supprime également leur association au suivi de l’application de la convention ; soit, par parallélisme des formes, on demande qu’ils soient consultés aussi bien pour la conclusion de la convention que pour son suivi.
Dès lors que l’Assemblée a adopté l’amendement de Mme Buffet, je pense que le mien n’a plus d’objet et je me rallie à la position du secrétaire d’État et de la rapporteure.
Je comprends donc qu’il faut retenir votre seconde hypothèse, ma chère collègue.
C’est exact, monsieur le président.
Par parallélisme des formes, il y aura à la fois une consultation préalable et une consultation sur le suivi.
Mais on peut aussi les supprimer tous les deux.
Je me heurterai sans doute à l’avis défavorable du Gouvernement et de l’ensemble des acteurs, mais je peux tenter de le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est bien gentil de permettre aux sportifs d’accéder aux cours, encore faut-il – permettez-moi d’insister sur ce point central – prendre des mesures pour faciliter le passage des examens quand les sportifs sont en compétition.
Très juste ! Lorsqu’ils sont obligés de se rendre à leurs entraînements ou de participer à une compétition, le problème des examens se pose.
Si l’on veut poursuivre la logique de ce texte, qui vise à mettre en place des doubles projets depuis les centres de formation jusqu’aux universités et des grandes écoles, il faut vraiment faire en sorte que les sportifs de haut niveau ne soient pas pénalisés dans le passage des épreuves des examens et concours.
Ce point devrait recueillir le consensus de tous les bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre intention, madame Dion, mais votre amendement n’a pas de portée normative réelle puisque l’article renvoie à un décret.
Il est déjà possible aujourd’hui aux universités et aux grandes écoles d’aménager leurs examens et leurs concours pour ces profils particuliers.
C’est faux ! Certaines ne s’en privent d’ailleurs pas, Sciences Po par exemple.
Je suis désolé, mais on ne va pas tous faire Sciences Po ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande dont le retrait, sachant que cet amendement pèsera dans le futur.
À défaut, avis défavorable pour les raisons que je viens d’indiquer, tout en renouvelant mes remerciements pour avoir posé le problème.
La parole est à Mme Laurence Arribagé.
Monsieur le ministre, vous avez rappelé que cette proposition de loi n’était ni de droite ni de gauche : vous avez l’occasion ce soir d’écouter Mme Dion et d’accepter cet excellent amendement.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le ministre, vous dites que vous allez ouvrir le débat, mais avec qui ? Si vous n’obtenez pas de l’éducation nationale qu’elle traite à la fois l’accès et la conclusion des études, alors ce texte ne servira quasiment à rien, je le dis comme je le pense.
Cet amendement, qui est plus qu’un amendement d’appel, mérite une attention toute particulière.
Il devrait être adopté de part et d’autre de l’hémicycle.
Sinon, un volet important manquera à cette loi, qui – je le répète – apportera beaucoup aux sportifs de haut niveau.
La parole est à Mme Sophie Dion.
J’insiste, en vous demandant de comprendre que ce sujet est central.
Les arguments juridiques qui m’ont été opposés n’ont aucune conséquence.
Chacun s’accorde à dire que ce texte est consensuel et qu’il sera voté par l’ensemble des députés, mais vous devez prendre conscience que nous touchons là au cœur du problème.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Nous comprenons bien l’intention, mais ce n’est pas dans l’hémicycle que réside la solution.
Pour m’être longtemps occupé du sport à l’université et du sport de haut niveau,… Parlons-en ! …je peux vous assurer que ça n’est pas ici que nous trouverons les réponses.
D’abord, cette prise en compte peut exister dans les universités, de façon très inégale, certes… C’est faux ! D’autre part, il n’y a pas que des examens à l’université.
Le contrôle continu existe aussi, et les travaux dirigés, pour lesquels nous n’avons pas de solution.
Je vous le concède, cela représente une difficulté pour les sportifs de haut niveau.
Mais ce n’est pas une simple écriture dans ce texte qui nous apportera la solution.
La parole est à Mme Sophie Dion.
C’est la période des partiels : que doivent faire les étudiants appelés à participer à de grandes manifestations sportives ? On est en train de proclamer que l’on va vers le double projet, que l’on va permettre aux sportifs de haut niveau d’avoir une vie après et que fait-on ? Ça n’est pas sérieux ! J’en appelle à la responsabilité de chacun des députés.
C’est là le cœur du sujet.
Mais comment l’écrivez-vous dans la loi ? La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 26.
Là encore, il s’agit d’un sujet majeur.
L’INSEP a établi depuis 2008 un référentiel de compétences, qui prend en compte les capacités de rigueur, d’organisation, d’élaboration de stratégies, de gestion.
Je pense que l’on peut accorder un grand crédit à l’INSEP.
Là encore, que fait-on ? Nous sommes pleins de bonnes intentions, mais muets lorsqu’il s’agit de les concrétiser.
Je voudrais que le Gouvernement et la commission s’interrogent sur ces préconisations, frappées au coin du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame Dion : sous une autre forme et à un autre endroit, j’ai déposé un amendement, no 38, portant article additionnel après l’article 6, qui concerne la VAE.
Drôle d’argument ! En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dion, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié, portant article additionnel après l’article 5.
Les clubs professionnels ont fait des efforts.
Mais beaucoup ont transformé les centres de formation en « plan de formation ».
De fait, en déléguant à d’autres organismes, ils maîtrisent beaucoup moins le contenu des formations et le suivi socio-professionnel des jeunes.
Nous vous proposons donc de redonner les moyens aux clubs professionnels – je pense en particulier au rugby, qui joue le jeu et assure, contrairement à d’autres sports, ce double projet.
Cette expérimentation nous permettra d’apprécier la qualité de la formation, le suivi et les débouchés offerts aux sportifs – qui le méritent, vous en conviendrez.
Quel est l’avis de la commission ? La taxe d’apprentissage, payée par les entreprises, a pour objet de financer les centres de formation des apprentis – CFA –, mais aussi les formations technologiques professionnelles dispensées par les établissements de second degré et du supérieur.
Ces structures, dans lesquelles sont parfois inscrits des jeunes dans le cadre du double projet, délivrent des diplômes, des titres, des certificats reconnus par l’État.
C’est ce qui justifie qu’elles perçoivent une taxe d’apprentissage.
Tant que la formation sportive reçue dans les centres de formation ne sera pas validée par un diplôme, il n’y a pas de raison que ces mêmes centres perçoivent le produit de cette taxe.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’explication de Mme la rapporteure était très complète.
Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 9.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article 6.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement que j’ai déjà évoqué a pour objet d’ouvrir le dispositif de VAE aux sportifs de haut niveau.
À l’heure actuelle, ces sportifs ne peuvent y prétendre que s’ils sont salariés, bénévoles ou volontaires.
Il importe qu’ils puissent accéder en tant que sportifs de haut niveau à ce dispositif, qui peut apporter beaucoup au double projet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement a été discuté en commission, et je sais que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste y est très attaché.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a repris cette excellente idée.
Il s’agit de permettre aux sportifs de haut niveau de bénéficier de contrats d’apprentissage.
C’est une priorité gouvernementale et je pense que ce sera une excellente chose.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Je pense que nous sommes tous d’accord avec le secrétaire d’État pour défendre bec et ongles le budget des sports, mais un abondement sera nécessaire afin de sécuriser financièrement toutes les autres lignes budgétaires.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 35.
Je demande qu’un rapport soit remis par le Gouvernement car nous devons voir au-delà du législatif pour faire évoluer, outre les dispositions législatives, les dispositions réglementaires et prendre des décisions concrètes.
Nous devons protéger les mineurs, certes, mais nous devons également développer une ambition avec les collectivités, favoriser l’émergence de projets de territoires, former.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, à défaut, mon avis serait défavorable pour des raisons de pure forme et non de fond.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Je retire cet amendement avec plaisir, sachant qu’une mission d’information sera créée, mais il existe des exceptions à cette jurisprudence.
Ainsi, un rapport relatif au logement a permis d’introduire dans notre droit le permis de louer.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 28.
Il serait sage de renvoyer cette définition à une convention ou un accord collectif national comme c’est l’usage.
Cette harmonisation serait dans l’intérêt des sportifs professionnels pour éviter une forte insécurité juridique et que la qualification relève uniquement du juge.
Je redoute des complications juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Nous partageons tous le souci de sécuriser le contrat professionnel du sportif.
L’argument selon lequel il ne serait pas possible de renvoyer à la convention collective ne tient pas car l’article 9 de votre proposition de loi, en son alinéa 6, le prévoit.
Vous dites une chose et son contraire.
Je crains que vous ne soyez guère à l’écoute des propositions de notre groupe alors que nous cherchons à défendre l’intérêt général.
À la place, vous introduisez une forte dose d’insécurité juridique.
J’espère me tromper mais je crains que non.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement concerne les contrats à durée déterminée et les possibilités de rupture.
Le code du travail s’appliquera car il est la règle commune.
Par conséquent, la rupture d’un CDD est toujours possible en cas de proposition de CDI.
Afin de ne pas fragiliser le CDI du sportif, cet amendement tend à ce que l’on puisse exclure comme cause anticipée du contrat à durée déterminée la proposition faite d’un contrat à durée indéterminée.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le droit actuel permet de rompre un CDD d’usage en cas de conclusion d’un CDI, sans que cela soulève de problème.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Il n’y aurait pas eu d’arrêt Bosman si tous les joueurs restaient sous contrat mais certains peuvent se sentir libérés par le CDD.
Prenons garde.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 10.
Amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise donc à compléter la liste des motifs nécessitant de recourir au contrat à durée déterminée, renforçant ainsi les garanties accordées aux sportifs et entraîneurs professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, j’avais entrepris de limiter le caractère non normatif de l’alinéa 10 en condensant la liste des motifs justifiant le recours au CDD.
Or il me semble que cet amendement fait tout le contraire : je ne peux donc qu’y être défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 31.
Là encore, il s’agit donc de préciser le périmètre du contrat à durée déterminée, qui correspond aux réalités des situations rencontrées dans le monde du sport.
Certains entraîneurs ne sont pas soumis à des contrats à durée déterminée, car ils exercent dans un centre de formation depuis dix ou vingt ans.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 20.
L’objectif de cet amendement, sans doute mal rédigé (Sourires), était d’introduire une souplesse pour les clubs et les sportifs évoluant à un niveau amateur ou semi-professionnel, c’est-à-dire pour les « salariés pour lesquels la pratique sportive n’est pas une activité principale et dont la durée de travail hebdomadaire est inférieure » à la durée de travail applicable en vertu de l’article L. 3123-14-1 du code du travail ou d’un accord de branche.
Cela permettrait à ces salariés de bénéficier du CDD spécifique créé à l’article 9 même lorsqu’ils ne sont pas reconnus comme professionnels.
Nous avons bien compris, monsieur Juanico, que votre amendement était mal rédigé, que c’était un amendement d’appel et que vous le retiriez.
(Sourires.) Mais l’hémicycle a entendu votre propos, et je suis persuadé que M. le secrétaire d’État va engager une réflexion en tenant compte des arguments que vous avez avancés.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 37.
Par ailleurs, dans la mesure où le texte permet aux fédérations de salarier les joueurs membres d’une équipe de France par le biais de ce CDD, il est logique qu’elles puissent bénéficier d’une dérogation lorsque le sportif est mis à disposition par un club.
Bien vu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 1.
Il s’agit de modifier la pratique du versement des indemnités en cas de licenciement d’un entraîneur.
Dans certains cas, en effet, des entraîneurs sont licenciés, le cas échéant après avoir provoqué cette situation – ce sont des choses qui arrivent –, touchent une indemnité de licenciement parfois très importante, retrouvent un club dans des délais relativement brefs et bénéficient ainsi d’une double rémunération.
Mon amendement vise à prévoir que l’indemnité de licenciement serait versée au mois le mois, comme un salaire, afin d’éviter le cumul, dans le même temps ou dans un temps très rapproché, de cette indemnité et d’un salaire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Huet, vous semblez considérer les indemnités de rupture anticipée du contrat comme des indemnités de chômage dont le versement devrait cesser lorsque le salarié licencié retrouve un emploi.
Or les indemnités de rupture dont il est question ici correspondent au préjudice subi par le salarié dont le contrat est rompu du fait d’une décision unilatérale de l’employeur.
Il n’y a donc aucun lien juridique entre les deux contrats signés par l’entraîneur.
Dès lors, il me semble préférable d’appliquer le droit commun du travail et de ne pas inventer une nouvelle règle qui ne s’appliquerait qu’aux entraîneurs professionnels.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc, monsieur Huet, de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera extrêmement défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Huet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 11.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 30.
L’alinéa 22 de l’article 9 dispose que « le contrat de travail à durée déterminée est transmis, au plus tard, par l’employeur au sportif et à l’entraîneur professionnels dans les deux jours ouvrables suivant l’embauche. » Or on sait qu’il existe, en pratique, une procédure d’homologation – pour certains sports collectifs, c’est la règle.
L’amendement no 30 vise à prendre en compte cette situation en précisant que, « lorsqu’une procédure d’homologation du contrat est prévue », la transmission a lieu au plus tard « dans les deux jours suivant la décision d’homologation du contrat par les instances compétentes ».
Il s’agit donc simplement d’harmoniser les choses dans un sens qui me semble conforme à la pratique.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, madame Dion, que votre amendement pourrait poser un problème lorsqu’un joueur embauché exercera son métier sans disposer d’une copie de son contrat de travail pendant la durée de l’homologation.
Je crois préférable d’appliquer ici le droit commun du travail et de distinguer la procédure d’homologation des obligations légales de l’employeur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous comprenez bien qu’on ne peut pas accepter un tel amendement.
Dans votre sagesse, je vous demande de le retirer, faute de quoi le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je ne répondrai pas à ces propos, qui me semblent encore une fois très agressifs.
On ne vous a quand même pas insultée ! Là encore, ce n’est pas la peine de tenir des propos péremptoires et agressifs ! Il convient simplement d’essayer de fixer les règles en tenant compte de la pratique.
L’homologation n’est rien d’autre qu’une procédure habituelle, et notre amendement ne vise qu’à donner corps à cette pratique des instances fédérales.
Voilà pourquoi il devrait être accepté par le Gouvernement et la commission.
C’est quand même mieux d’avoir son contrat de travail ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 14.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Michel Pouzol, inscrit sur l’article 12.
En effet, dans le monde sportif, il est désormais commun d’entendre parler de « prêts de joueurs » ou encore du « mercato d’hiver ».
En ligue 2, on parle même de « championnat des joueurs prêtés ».
Ces expressions spécifiques au football tendent de plus en plus à se rapporter à d’autres pratiques sportives,… Au rugby ! La question que nous devons poser dans ce débat est la suivante : y a-t-il une carrière après le prêt ? Plus des trois- quarts des joueurs prêtés sont indésirables la saison suivante.
Les plus chanceux sont à nouveau prêtés ou trouvent un club plus accueillant, à un échelon inférieur, les autres restent sur le carreau avec une carrière souvent compromise.
C’est pour cette raison qu’il est primordial d’encadrer au mieux cette pratique.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Le présent article vise donc à étendre les dispositions de l’article L. 222-3 du code du sport à la mutation temporaire de sportifs ou d’entraîneurs professionnels salariés d’associations ou sociétés sportives auprès d’autres associations ou sociétés sportives, dès lors que les modalités de cette mutation temporaire sont prévues par une convention ou un accord collectif.
Vous êtes un spécialiste des prolongations… (Sourires.) Mais ça valait la peine… La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 33 portant article additionnel après l’article 12.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 34.
Je tiens à cet ajout pour éviter une requalification par le juge et pour que le sportif professionnel soit bien considéré comme un travailleur indépendant et non comme un travailleur salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François Rochebloine.
Pour la première fois ce soir, vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée.
Connaissant votre ouverture d’esprit, vous auriez pu faire de même s’agissant d’autres amendements de Mme Dion.
Il faudra que Mme la rapporteure m’explique la différence entre son amendement sur l’évaluation, qu’elle a fait voter, et celui présenté par Mme Dion.
Ce n’est pas le même code.
Votre seul argument a été de dire que vous présentiez un amendement sur ce thème.
Ce n’est pas une réponse.
On ne va pas revenir sur ce débat.
Il fallait demander à intervenir avant ! Pour vous connaître depuis un certain temps, je sais que vous êtes un sage, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous vous en étiez davantage remis à la sagesse de l’Assemblée, nous aurions amélioré ce texte.
Peut-être y arriverons-nous en seconde lecture.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je ne partage pas l’avis de Mme la rapporteure sur la liberté et l’indépendance.
Contrairement à ce qu’elle a indiqué, il ne s’agit pas tout à fait de la même chose.
Pour le juge, ça l’est.
Je déplore la teneur des débats autour de cet amendement car nous aurions pu avancer davantage dans l’intérêt des sportifs.
Le refus de mon dernier amendement est symptomatique, c’est regrettable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il a dit « sagesse » ! À ce stade du débat, je souhaite répondre brièvement à l’interpellation de M.
Rochebloine.
Ce n’était pas une interpellation.
Madame Dion, s’il y a une chose que vous ne pouvez pas nous reprocher, c’est de ne pas avoir travaillé dans l’intérêt des sportifs.
Je n’ai pas dit cela.
Je connais, monsieur Rochebloine, votre amour pour la bicyclette… Le vélo ! Or vous venez de parler de la dernière étape en oubliant toutes les précédentes.
Si vous aviez assisté aux travaux de la commission… Je fais partie de la commission des affaires étrangères.
Ne prenez pas cette remarque comme une critique.
Si vous aviez assisté aux travaux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation présidée par M. Bloche, vous auriez constaté que nous avons travaillé dans le sens de l’intérêt général.
Je n’ai jamais dit le contraire.
Preuve en est : l’adoption d’amendements émanant de tous les groupes.
Même si nous sommes tous républicains,… Surtout nous ! (Sourires.) …on ne va pas systématiquement accepter les amendements des Républicains.
Il n’y a pas de danger ! Nous conservons notre libre arbitre et répondons en droit.
Quoi qu’il en soit, de nombreux amendements ont été acceptés aussi bien en commission que dans l’hémicycle.
Nous faisons preuve d’une grande ouverture d’esprit, qui est logique.
Mes déclarations sont allées dans ce sens, aussi bien ce matin, que ce soir dans l’hémicycle, à savoir que l’intérêt général doit guider les parlementaires.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
L’un des arguments de Mme la rapporteure pour s’opposer à l’amendement de Mme Dion a été d’indiquer que la Cour de cassation avait déjà tranché.
Je vous rappelle, madame la rapporteure, que la loi prime sur la jurisprudence.
Ce n’est pas parce qu’une jurisprudence est intervenue, qu’il faut limiter la compétence du législateur.
Ce n’est pas ce qu’on a dit.
C’est exactement l’inverse : il revient au législateur de préciser autant que possible la loi de façon qu’ensuite – et seulement ensuite – la jurisprudence en tire des conséquences.
En tout état de cause, il ne faut pas inverser les rôles.
C’est ce que vous avez fait et je vous le dis en toute amitié.
Dans notre architecture juridique, la loi est supérieure à la jurisprudence.
Comme M.
le secrétaire d’État a eu la sagesse, le terme s’impose, de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, il serait bienvenu de voter l’amendement de notre collègue pour clore la discussion.
Les termes de l’amendement ne sont pas recevables au plan juridique.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Ainsi que vient de le dire M.
le secrétaire d’État, je ne souhaite pas que nous achevions ce débat… Sur une fausse note.
Une mauvaise impression.
Par égard pour les sportifs de haut niveau et les sportifs professionnels, qui attendent tant de nous et à qui nous apportons ce texte de loi, je ne voudrais pas qu’en fin de débat, nous nous chipotions pour rien et, surtout, exprimions le contraire de l’intérêt général qui nous a, pour une fois, rassemblés dans cet hémicycle et au-delà.
Je souhaiterais donc que, tous ensembles, nous laissions cela de côté et nous réjouissions d’avoir porté collectivement cette belle proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est lui aussi rédactionnel La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 18.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements.) Ces débats, parfois vifs, ont permis de construire un texte qui a bénéficié de l’assentiment de tous.
La séance est levée.