La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance n 2840, 2892).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, aujourd’hui, les handicapés mais également les personnes gênées quotidiennement dans leurs déplacements – car le monde du handicap ne se limite pas aux personnes en fauteuil roulant – sont en colère.
Il s’agit des personnes sourdes ou malentendantes, des personnes malvoyantes ou aveugles, des personnes ayant des difficultés à se déplacer à la suite d’un accident mais, aussi, bien sûr, des personnes âgées.
Ces citoyens sont en colère car ne pas pouvoir se rendre dans une boulangerie ou chez un médecin, ne pas pouvoir aller au cinéma, prendre le bus ou le train, trave En raison d’une mauvaise appréciation des délais nécessaires, de la complexité des règles à respecter et du coût des mises aux normes, bien du temps a été perdu.
Pourtant, les difficultés qui sont survenues auraient dû être anticipées et nous ne devrions pas aujourd’hui encore être en train de discuter d’un tel texte.
Je regrette cette situation.
Nous avons l’impérieuse obligation de poursuivre les efforts engagés car les personnes handicapées et, d’une manière plus générale, toutes les personnes dont la mobilité est réduite, ne peuvent plus attendre.
Les choses doivent maintenant avancer rapidement et concrètement, madame la secrétaire d’État.
À cet égard, l’agenda d’accessibilité constitue me semble-t-il une approche pragmatique de la mise en accessibilité car il permet de définir dans les meilleurs délais les modalités de mises en œuvre de la loi de 2005 et, surtout, il définit des perspectives concrètes et réalisables.
C’est pourquoi je souhaite ardemment que, cette fois-ci, l’accessibilité devienne réalité pour apporter une réponse aux difficultés de déplacement des personnes handicapées mais aussi, comme le disait tout à l’heure également mon excellent collègue Laurent Degallaix, pour préparer la France au défi du vieillissement de sa population et de la perte d’autonomie.
1ier est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 34 et 30 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
34.
J’avais suggéré de revenir à une rédaction qui, dans un premier temps, permette de traiter cette question via  le code du travail et pas seulement via  les éléments que nous avions apportés.
Il s’agit d’approfondir un peu ce thème-là.
En commission, nous étions d’abord convenus qu’il était nécessaire de travailler sur ces enjeux de formation, que cette contrainte ne devait pas peser sur les petits ERP, établissements recevant du public – c’était également pour nous un élément fort – et, avec le Gouvernement, de nous assurer du caractère opérationnel du dispositif, ce qui constituait aussi un élément important.
J’ajoute que nous avons également travaillé sur cet amendement avec les co-rapporteurs du Sénat de façon à bénéficier de leur soutien.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
30 rectifié.
Je me rallie bien volontiers à l’amendement du rapporteur compte tenu des explications qu’il vient de donner qui me semblent aller dans le sens de celui que j’ai déposé et être fidèles à son esprit.
Je le retire donc.(L’amendement n30 rectifié est retiré.) Cet amendement se situe tout à fait dans l’esprit de l’ordonnance et du projet de loi d’habilitation qui avait été modifié par les députés l’année dernière sur cette question de la formation – déjà – en l’occurrence, de la formation initiale.
Il est vrai qu’il était encore possible d’améliorer le texte s’agissant de la formation continue.
L’introduction de cette disposition dans le code du travail constituant une excellente chose, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
Je signale d’ores et déjà que je le retire au bénéfice de celui qui vient d’être présenté par notre rapporteur.(L’amendement n34 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 33 et 9, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Il s’agit d’un amendement de cohérence par rapport à celui que nous venons d’adopter.
Madame Massonneau, l’amendement n Tout à fait.(L’amendement n9 est retiré.)(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
Il s’agit de modifier la date à partir de laquelle les nouvelles mesures s’appliqueront aux constructions des logements en vente en l’état futur d’achèvement, les VEFA.
Le texte retient la date du 1 Il s’agit de faire bénéficier le plus grand nombre possible de programmes de ces dispositions d’assouplissement.
Je rappelle que la loi autorisait les acquéreurs individuels à bénéficier de dérogations dans le cadre de la mise en accessibilité.
Votre amendement suggère que l’extension actée par l’ordonnance pour les VEFA soit effective à partir du 1 Avis défavorable.
Lorsque le Gouvernement a introduit dans le texte cet assouplissement des normes concernant les logements en VEFA, il avait bien évidemment pris l’avis des associations, en particulier de l’Association des paralysés de France, l’APF.
Il est donc difficile, maintenant, de revenir sur un accord que nous avons conclu avec les associations.
Je passe mon temps à affirmer que nous avons trouvé un équilibre car le texte résulte d’une concertation.
Pour cette raison principalement, par fidélité à l’accord passé avec les associations, avis défavorable.
Elle l’a été, je crois, au mois de juin… Je le dis parce qu’un certain nombre de projets pourraient être concernés et un certain nombre de gens se poseront également la question.
À quatre mois près… En effet.
Ils ont été conçus à partir des textes existants au moment de leur définition.
Je ne vois donc pas pourquoi une mesure rétroactive s’imposerait.
Ce serait a fortiori En outre, cela n’enlève pas les incertitudes juridiques que j’ai évoquées ni quant à l’impact de ce dispositif.
Je maintiens mon avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n16 est retiré.)bis 6.
La différence entre les deux est énorme.
Sachez que lorsqu’un organisme HLM s’apprête à construire, il dispose d’un prix plafond HLM.
Dès lors, pour un certain type de logement, le nombre de mètres carrés disponibles pour la construction est prédéterminé.
Mettre en place des logements totalement adaptés, cela signifie que les W.-C., par exemple, soient assez grands pour tenir compte de l’espace de retournement – je parle en l’occurrence essentiellement du handicap physique.
La salle de bain, quant à elle, est immanquablement normée – il n’est quasiment pas possible d’y installer une baignoire, la douche à l’italienne s’imposant, à quoi s’ajoutent les espaces.² Cela signifie tout simplement que les pièces dites à vivre – cuisine, salon ou salle à manger, appelez cela comme vous le voulez – seront considérablement réduites.
Je voudrais que vous ayez confiance dans le mouvement HLM et en les organismes HLM, qui font leur travail d’adaptation… Je vous remercie.
…j’en termine… et leur travail d’accueil de l’ensemble des personnes qui sont sur notre territoire.
Nous sommes confrontés à des évolutions importantes.
La politique de rénovation urbaine conduit à détruire un nombre important d’immeubles élevés, avec des ascenseurs, pour y substituer d’autres immeubles qui, jusqu’au R+4, ne sont pas soumis à l’obligation d’installer un ascenseur.
Sans nier les efforts des bailleurs sociaux, je crois que beaucoup de règles permettent déjà d’assouplir le dispositif – je vous renvoie aux décrets qui sortent et qui font parfois un peu tousser quand on y lit les assouplissements portés aux normes des salles de bain ou des toilettes.
Bref, beaucoup d’assouplissements sont déjà prévus et il ne faut pas s’orienter dans cette direction.
Je le dis d’autant plus qu’en compagnie de Martine Carillon-Couvreur, nous avions, lors de la précédente mandature, attaqué devant le Conseil d’État un amendement, adopté ici, qui visait justement à assouplir la construction dans le neuf.
Le Conseil d’État nous avait, fort heureusement, donné raison, et je me vois mal aujourd’hui prendre une position contraire.
Par ailleurs, vous renvoyez tout à des décrets.
Or, pour avoir siégé assez longtemps avec vous dans cet hémicycle, je sais que les décrets présentent l’inconvénient de ne pas être maîtrisables par le législateur.
C’est une réalité.
Si les toilettes sont conçues, j’imagine qu’on ne les détruit pas pour ensuite rendre l’appartement plus ou moins adaptable.
Surtout, dans votre proposition, il reviendrait à la personne handicapée de demander la mise en accessibilité de son logement.
Pour toutes ces raisons, que j’avais déjà développées en commission et qui nous avaient conduits à supprimer la disposition introduite par le Sénat, je maintiens avec force ma position.
Le contraire reviendrait à prendre le contre-pied de tout ce qui a été dit du haut de cette tribune.
C’est un point fort sur lequel nous ne devons pas revenir.
Avis défavorable.
Cet amendement a une histoire législative puisque, lors de l’examen de ce texte au Sénat, un amendement avait été adopté en commission pour étendre l’assouplissement des normes, pas seulement aux logements VEFA, mais à l’ensemble des logements pour les bailleurs sociaux, sans aucune contrepartie.
Je m’en étais inquiétée et j’avais souhaité sous-amender pour que les bailleurs soient obligés de prendre en charge le montant des travaux.
Dans la réalité, en effet, le risque est, une fois la mise en accessibilité demandée, que les uns et les autres se renvoient la balle, et qu’en définitive cela prenne du temps et rende les choses difficiles pour la personne handicapée.
Je suis très sensible aux arguments soulevés par les uns et les autres en commission.
Pour toutes ces raisons, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, même si ma sagesse tend plutôt vers un avis défavorable.
Je le dis d’autant plus facilement que je siège au comité exécutif de l’Union sociale pour l’habitat et que je connais les pratiques générales.
Je ne dis pas que tout le monde agit ainsi mais c’est fait très largement.
Si on ne modifie pas le texte et qu’on en reste au dispositif actuel, le maintien des pièces à vivre dans des dimensions suffisantes engendrera forcément un coût supplémentaire.
Il faudra dès lors relever les plafonds HLM, ce qui permettra d’obtenir les libéralités financières pour construire, et on augmentera l’aide personnalisée au logement.
Ce n’est pas l’orientation actuelle du Gouvernement.
L’organisme que je préside construit 700 logements par an.
Je les inaugure en permanence.
Venez voir avec moi, madame la secrétaire d’État, ce que signifie avoir des logements strictement adaptés.
Je vous montrerai aussi des logements adaptables.
J’aurais bien aimé soutenir la proposition de mon collègue Marcel Rogemont dont je connais la compétence en matière de logement HLM.
Je connais aussi la difficulté de construire des logements aux normes pour l’accessibilité des personnes handicapées.
C’est vrai, la surface de pièces comme la salle de bain ou les W.-C.
pénalise la surface du reste du logement et nous conduit à prévoir d es chambres ou des pièces à vivre assez petites.
Cela étant, il y a un vrai turn over  au sein des logements HLM qui ne sont pas toujours occupés par des personnes handicapées, et je ne suis pas totalement convaincu de la facilité avec laquelle les organismes HLM adapteraient les logements pour les personnes handicapées.
Bien évidemment, quand on veut accélérer la procédure, monsieur le rapporteur, il suffit d’alerter la presse locale ou des stations de radio comme RTL.
Nous, nous sommes responsables, et respectueux, quoi que vous en disiez, madame la secrétaire d’État, de l’ensemble des demandeurs.
Veuillez conclure, monsieur Dumont.
Monsieur le député, avant que vous n’arriviez, j’ai pris soin de dire combien les bailleurs sociaux avaient fait des efforts dans la mise en accessibilité.
Je veux bien que l’on s’interpelle vivement mais à condition d’avoir entendu ce qui s’est dit avant.
Ne faites pas dire à cette Assemblée ce qu’elle n’a pas dit.
Personne ne conteste les énormes efforts consentis par les bailleurs sociaux sur la mise en accessibilité mais dans la discussion nouée, y compris avec l’organisme que vous présidez, beaucoup d’éléments d’adaptation ont déjà été pris en compte, au travers de multiples arrêtés,… …que les associations contestent, d’ailleurs, qu’il s’agisse des mètres carrés, des mesures d’assouplissement, de l’absence d’obligation d’installer un ascenseur en deçà du R+4.
Nous pourrions multiplier les exemples.
Nous avons le souci de respecter vos demandes mais le parc social a évolué et nous devons tenir compte des dossiers de rénovation urbaine – il y en a dans ma propre ville – qui conduisent à démolir de nombreux immeubles accessibles grâce à leur ascenseur.
Nous faisons tomber des tours, dans beaucoup d’endroits, ce qui est plutôt une bonne chose.
Mais arrêtez donc d’être agressif.
Nous devons tenir compte de ces éléments.
Nous développons aujourd’hui une forme de logement, plus petit et ramassé, mais qui répond aux exigences d’accessibilité, et c’est heureux.
Personne ne nie les efforts accomplis – je n’ai en tout cas entendu aucun orateur s’exprimer en ce sens.
Mais, je l’ai dit, j’ai fait partie, avec Martine Carrillon-Couvreur et Marie-Renée Oget, des trois députés qui avaient dénoncé devant le Conseil d’État un amendement de même nature adopté lors de la précédente législature.
Et le Conseil d’État nous avait donné raison.
Je ne vais donc pas revenir aujourd’hui sur cette position, faute de remettre en cause le principe de l’accessibilité obligatoire dans le neuf.
Il existe des dérogations, et nous ne souhaitons pas ajouter de dérogations aux dérogations.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous l’avions d’ailleurs déjà évoqué en commission, lorsque j’ai proposé de supprimer cette disposition ajoutée par le Sénat.
Nous souhaitons apporter notre soutien au rapporteur.
Des principes ont été adoptés, et nous pouvons parvenir à les respecter – même si je peux comprendre que des gens nous disent que c’est impossible, que l’on ne peut pas le faire.
Ce problème des salles de bains immenses et des pièces à vivre toutes petites, en particulier, revient sans cesse – c’est devenu une espèce de rengaine.
Laissons-les faire leur métier correctement, ce ne sera pas forcément plus cher… …et ce sera bien mieux pour tout le monde.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 35.
Permettez-moi tout d’abord d’insister sur le fait que cet amendement concerne les délais de dépôt d’un agenda d’accessibilité ou d’un schéma directeur d’accessibilité, et non les délais de réalisation des travaux.
Comme il ne s’agit pas de nier les difficultés de certains acteurs – par exemple les petites communes ou les ERP de cinquième catégorie – mais seulement d’éviter que l’accessibilité ne soit repoussée aux calendes grecques, nous avons modifié notre amendement.
Nous proposons aujourd’hui de ne revenir que sur les délais supplémentaires accordés en cas de difficultés financières en les faisant passer de trois ans à dix-huit mois.
Dans votre proposition, vous refusez d’accorder un délai plus long pour résoudre des difficultés financières.
Le problème est qu’il s’agit des cas les plus compliqués, dont la résolution peut réellement nécessiter trois ans.
Le texte issu du Sénat me paraît plus adapté à la réalité des situations auxquelles nous pourrions nous trouver confrontés sur le terrain.
Pour cette raison, mon avis est défavorable.
Une partie de votre amendement est satisfaite, et pour le reste, les questions financières posées aux responsables d’ERP, si elles sont réelles, ne peuvent pas se résoudre en dix-huit mois.
Je le répète, la liste des difficultés financières susceptibles d’être prises en compte est précise, exhaustive même, et ne concerne que les situations les plus critiques.
Avis défavorable, donc.
Si je reconnais que le délai de six mois que nous avions proposé en commission est un peu court, un délai de dix-huit mois me semble constituer un compromis acceptable.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre, mais je ne les partage pas.
En résumé, si l’on a besoin d’un partenaire extérieur pour élaborer l’agenda d’accessibilité programmée, on ne peut pas le payer.
Et si on n’en a pas besoin, on peut certes décrire les travaux nécessaires pour la mise en accessibilité, mais pas envisager les possibilités de financement.
C’est la raison pour laquelle nous avons retenu ce délai de trois ans.
Monsieur Lurton… Le Gouvernement a la priorité, s’il veut la parole, je lui laisse.
Allez-y, monsieur le député.
Je voulais simplement réagir aux échanges qui viennent d’avoir lieu, car je trouve qu’il y a beaucoup d’hypocrisie dans ce débat.
Il est vrai, monsieur Lurton, que je n’ai pas répondu immédiatement à votre question, pourtant tout à fait légitime.
Je précise que plusieurs centaines de fonctionnaires des DDTM, les directions départementales des territoires et de la mer, sont déjà engagés dans le processus depuis plusieurs mois.
Ils sont épaulés par les préfets, par les CCI et par les chambres des métiers et de l’artisanat.
C’est la raison pour laquelle tout a été mis en œuvre pour que les dossiers soient le plus simple possible.
Ils ont vraiment été simplifiés au maximum, et je peux vous dire que j’ai bataillé en ce sens, en particulier pour les ERP de petite taille et les petites communes.
Les documents à remplir sont donc simplifiés au maximum, et le nombre de pièces justificatives à joindre réduit au minimum.
Depuis des mois déjà, les services de l’État et les DDTM accompagnent les demandeurs afin qu’au moment de leur dépôt, l’immense majorité des dossiers soient correctement remplis.
De fait, une partie de ces dossiers aura déjà été vue par les services des CCI, qui ont été formés pour cela, par les services de l’État ou par les chambres des métiers.
Ensuite, bien sûr, ces dossiers seront traités.
Si les gestionnaires ne remplissent pas les obligations décrites dans l’agenda, alors ils pourront tomber sous le coup de la loi de 2005.
Ce sera le cas s’ils n’ont rien fait du tout, par exemple.
On voit bien que de nombreux mécanismes ont été prévus afin que les dossiers soient traités.
L’essentiel, c’est de faire du préventif plutôt que du curatif, c’est-à-dire de traiter le problème en amont et de prévoir un véritable accompagnement par les services de l’État, de sorte que les dossiers soient correctement remplis avant même d’être déposés.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 11.
Lors des discussions en commission, monsieur le rapporteur, vous sembliez partager ce besoin d’éclaircissement.
Nous sommes, bien entendu, à l’écoute de vos propositions pour aboutir à la clarification souhaitée.
C’est bien cela.
…c’est-à-dire la possibilité, pour un responsable de plusieurs ERP, de bénéficier d’un aménagement à la règle des trois ans.
Le fait de tenir compte de la surface financière correspondant à la mise en accessibilité de plusieurs ERP est un élément issu de la concertation.
Je voudrais m’y arrêter deux minutes car, depuis la réunion de la commission, j’ai retravaillé sur ce sujet.(Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) Le rapporteur s’est tellement bien exprimé qu’il est difficile d’ajouter quelque chose.
Il est donc logique de prévoir un certain étalement des travaux.
Voilà ce que je souhaitais ajouter à la très belle explication du rapporteur.
Avis défavorable.
Ce que vous venez de dire va à l’encontre de tout ce que j’ai entendu depuis le début de la séance.
Il y a moins de deux heures, l’un de nos collègues dénonçait justement la mauvaise application des lois que nous avons votées.
Il est pourtant possible que la loi de 2005 ait été adoptée à l’unanimité.
 un amendement où il n’était pas question d’argent (L’amendement n11 n’est pas adopté.) 32.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 12.
La levée de l’avis conforme de la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité pour les établissements recevant du public de troisième et quatrième catégories nous semble inopportune, alors que les dérogations à la mise en accessibilité sont déjà très nombreuses.
Il nous semble important de conserver cet avis conforme afin d’endiguer ou de freiner au maximum ces dérogations, et de nous en remettre à l’avis d’une commission dont l’accessibilité est le domaine d’expertise.
Par ailleurs, l’ordonnance du 1 La première est le principe de simplification de l’avis conforme, qui est maintenu pour les ERP de première et deuxième catégories, au même titre que la validation pour les procédures incendie.
Nous nous sommes calés sur ce dispositif.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13.
Il ne nous paraît ni normal ni logique que la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les autorités organisatrices de transport soit optionnelle.
Le présent amendement vise donc à rendre obligatoire la rédaction d’un tel document par les autorités organisatrices de transport, les AOT.
Toujours est-il que notre amendement entend uniquement rendre obligatoire, et non facultative, la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les AOT.
Je ferai deux remarques.
Je ne vois vraiment pas comment pas, madame la députée, il serait possible d’élaborer un SDA-Ad’AP en deux mois.
Il faudrait allonger les délais au risque de paraître reculer à nouveau sur le chemin de l’accessibilité.
Ce serait contre-productif.
Avec beaucoup de conviction, j’émets un avis défavorable.
Je n’ai rien à ajouter aux propos du rapporteur.
Avis également défavorable.
Non.
Au fond, ce que vous dites, c’est qu’il ne serait pas grave qu’une petite partie de la population n’ait pas accès aux transports.
Je ne comprends pas une telle logique.
Pour ma part, je préférerais que l’on allonge légèrement les délais si cela peut enfin permettre de couvrir tous les besoins.
C’est toujours mieux que de ne rien faire.
Ils sont performants.
Madame Pompili, je pense que vous faites une confusion entre le SDA et le SDA-Ad’AP.
Non.
Depuis le début, le SDA est soumis à l’obligation d’accessibilité.
Le SDA-Ad’AP n’est que le dispositif qui permet la mise en œuvre du SDA.
Proposer comme vous le faites de l’élaborer en deux mois n’est tout simplement pas possible.
C’est matériellement impossible, y compris pour quelqu’un qui aurait déjà lancé son schéma directeur d’accessibilité.
Donner à penser que l’on peut gagner un peu de temps pour réaliser la mise en accessibilité serait préjudiciable tant du point de vue de la communication que pour l’efficacité du dispositif.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
Selon vous, madame la députée, il est préférable de repousser un peu l’échéance plutôt que de voir une partie de la population écartée du dispositif.
On peut certes poser la question en ces termes, mais en l’occurrence, le report serait conséquent.
En effet, élaborer un SDA-Ad’AP demande au minimum un an de travail, en particulier pour un conseil régional.
Les collectivités, les régions s’y sont attelées depuis longtemps maintenant.
Par exemple, mettre en accessibilité l’ensemble d’un réseau de trains express régionaux représente un travail de longue haleine.
Même quand il n’est pas nécessaire de renouveler tout de suite le matériel roulant, il faut anticiper le moment où il faudra le faire et prévoir l’achat de modèles accessibles.
De même, il faut réfléchir à l’accessibilité des quais etc.
Le problème se pose de la même façon s’agissant des bus pour un conseil général ou une agglomération.
Cela prend du temps.
Je prends volontairement l’exemple des conseils régionaux parce que c’est sans doute l’échelon le plus vaste et que l’élaboration de tels agendas requiert au moins un an de travail.
Au demeurant, les régions nous le confirment, puisque cela fait des mois et mois qu’ils y travaillent.
Votre proposition supposerait donc davantage qu’une prolongation d’un ou deux mois.
En outre, cela enlèverait toute crédibilité au travail mené depuis des semaines.
L’avis du Gouvernement reste défavorable.
À un moment, il faut sortir de la théorie et privilégier la pratique.
Si on veut une loi efficace, surtout s’agissant de la ratification d’une ordonnance, il faut se donner les moyens de résoudre les problèmes – même si, comme vous l’avez dit, il faut un peu de temps, des études et des professionnels.
Tout cela est balayé d’un revers de main en prétendant que demain, tout ira très bien.
Je ne suis pas certain, madame la secrétaire d’État, que, demain, les problèmes soient résolus.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 25.
Je n’entrevois pas d’autre solution, ou du moins, j’espère qu’il n’y en a pas d’autres.
Je voudrais en tout cas être certaine que les préfets resteront attentifs aux délibérations qui, volontairement ou non, ne respecteraient pas les décrets et arrêtés qui ont suivi la publication de l’ordonnance.
Connaissant, madame la députée, l’importance de votre investissement personnel en matière d’accessibilité, je suis un peu embarrassé par cet amendement qui, j’en suis persuadé, va à l’encontre de vos intentions.
Adopter votre amendement reviendrait à reconnaître que l’on peut respecter la loi en aménageant une accessibilité partielle.
Or le principe même de l’Ad’AP, c’est l’adoption d’un calendrier destiné à mettre en œuvre l’accessibilité totale.
Si vous considérez que l’accessibilité partielle est un moindre mal, vous ôtez tout intérêt au principe même de l’Ad’AP.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
J’imagine que l’accessibilité partielle reviendrait à n’exécuter qu’une partie des travaux – en se contentant par exemple de construire une rampe – et donc de les diviser en plusieurs tranches.
Or l’installation du chantier représente un poste important dans un devis.
En procédant en plusieurs étapes en vue d’économiser de l’argent, on aboutit à en fait à dépenser des sommes plus importantes.
Par ailleurs, je répète que les difficultés financières susceptibles de justifier une dérogation font l’objet d’une liste déterminée par arrêté et que vous pouvez donc consulter.
Il s’agit de situations extrêmement critiques, dans lesquelles le gestionnaire ne peut recourir ni à l’autofinancement, ni à l’emprunt.
Non seulement diviser les travaux en plusieurs tranches suppose de disposer des moyens nécessaires pour les entreprendre, mais cela engendrerait des surcoûts, ce qui ne paraît pas souhaitable.
Il n’appartient pas à la collectivité de fixer le nombre d’années dont elle aura besoin pour élaborer l’Ad’AP.
C’est à la préfecture d’en juger, et elle peut très bien rejeter l’Ad’AP – le cas est prévu dans l’ordonnance.
En cas d’exagération sur la durée nécessaire pour l’élaborer, celui-ci sera tout simplement rejeté et la collectivité en question sera priée de faire un nouveau dépôt.
Telle est la réalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je soutiens l’amendement de Bernadette Laclais qui me paraît de bon sens, compte tenu des difficultés rencontrées par les maires en matière d’adaptabilité et d’accessibilité.
On a beaucoup parlé des délais de dépôt des Ad’AP ainsi que des délais de réalisation.
J’espère en tout état de cause, madame la secrétaire d’État, qu’un vrai dialogue pourra se tenir avec les services administratifs de manière à trouver des solutions, car les choses ne sont pas toujours très simples.
En outre, la réalisation de projets est très compliquée quand il faut aménager la voirie, ce qui m’inspire de nombreux doutes.
Le diagnostic est compliqué, le financement aussi.
Nous avons certes la volonté de faire, mais ce n’est pas simple.
Les budgets des communes comportent tous les ans des investissements incontournables, destinés par exemple aux chaufferies ou à l’entretien des écoles.
Faut-il vraiment que les comptes soient profondément d Je vais vous répondre.
Je compte bien sur votre réponse, monsieur le rapporteur car, si ce n’est que pour se dédouaner que l’on adopte un texte bien fait, il se trouvera dans quelques années certains collègues pour rappeler qu’en 2015, une ordonnance a été votée et est devenue loi et pour en souligner les dérapages et les manquements – ou pour rappeler, tout simplement, les impossibilités exprimées ce soir et dont vous ne voulez pas tenir compte.
Je serais désolé si ma réponse devait être un peu abrupte.
N’hésitez pas, cher collègue...
janvier 2015.
Ce débat est nécessaire entre les services et les établissements, dans un environnement dont on sait par ailleurs qu’il est difficile pour les collectivités.
Il ne faut pas sortir de l’Ad’AP, car il s’agit de l’outil qui nous permet de tenir les choses et de donner de la souplesse sur plusieurs années, tout en nous assurant que les choses sont réellement faites.
Vous avez donné l’exemple de votre commune et de la communauté de communes qui n’a même pas encore lancé d’appel à projets en vue de réaliser un diagnostic sur l’ensemble des communes pour remplir vos Ad’AP.
Eh bien c’est un cas de difficultés techniques.
La communauté de communes s’y est effectivement prise trop tard et vous êtes maintenant bloqués dans l’attente de cette expertise avant de pouvoir remplir votre Ad’AP.
C’est là un point qu’il vous faudra défendre dans votre demande et vous devrez donc déposer un Ad’AP avec demande de dérogation.
Normalement, ce problème devrait se résoudre avant un an et vous n’aurez pas besoin du délai d’un an accordé en cas de difficultés techniques.
En effet, certaines communautés de communes avaient anticipé cette procédure et disposent déjà des diagnostics, qu’elles ont déjà fait redescendre aux communes, ce qui permet à ces dernières de remplir leurs Ad’AP.
C’est la raison pour laquelle j’évoque une accessibilité imposée jusqu’au délai supplémentaire qui serait accordé.
Tel est l’esprit de cet amendement.
S’il devait cependant être mal compris, je préférerais le retirer que de laisser penser que je pourrais penser ce que vous pensez, monsieur le rapporteur.
(Sourires.)(Nouveaux sourires.) Les diagnostics d’accessibilité restent toutefois assez complexes à remplir et nous avons tous besoin, pour les réaliser, de cabinets spécialisés.
Cependant, sur cette base, vous allez être saisis d’un très grand nombre de demandes de report d’Ad’AP au mois de septembre prochain.
Si l’interprétation de cet amendement peut donner matière à un doute, je le retire.(L’amendement n25 est retiré.) 24.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Défavorable.
Ou historique, vous avez raison, cher collègue, car cela relève aussi des motifs de dérogation définitive…vulgum pecus  se débrouille avec ce qu’on lui donne et, de l’autre, on résout le problème parce que ce sont les autres qui payent.
Il faut peut-être aussi de la pédagogie et de la responsabilité.(Sourires.)  Pour compléter, non seulement l’État va devoir déposer des Ad’Ap, mais nous avons envoyé une circulaire à tous les préfets pour indiquer précisément comment faire pour rendre accessibles tous ces commissariats et tous ces palais de justice, qui sont souvent des monuments historiques.
Je souhaite d’ailleurs témoigner de ce que vous êtes très présente sur le terrain pour venir à la rencontre des élus et des associations pour faire de la pédagogie.
Nous en avons encore eu la preuve ce soir.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n24 est retiré.) La pa 27.
Nous avons déjà abordé ce sujet.
J’ai de nouveau déposé cet amendement parce que je suis assez attachée à ce que les points d’arrêt de transports soient rendus obligatoirement accessibles, sauf impossibilité technique avérée.(Sourires.) Je m’en suis ouvert aux associations et au collectif que j’ai reçus en tant que rapporteur pour leur expliquer ces éléments, car il est aussi de notre responsabilité de dire cela.
Je veux vous donner ces éléments parce que si nous inscrivions cela, nous nous ferions sans doute plaisir, mais nous nous heurterions immédiatement à l’impossibilité de l’action que nous aurions inscrite avec la meilleure des bonnes volontés.
L’avis est donc défavorable.
Le texte, tel que je l’ai compris, est très fortement vécu comme un renoncement à l’aménagement d’un certain nombre de points.
En outre, je ne sens pas dans ce texte le caractère évolutif dont vous nous avez parlé, même si vous nous l’affirmez ce soir.
La parole est Je dois vous avouer que j’ai déposé cet amendement parce que je craignais que soit mis en cause celui que j’avais déposé en commission pour empêcher les autorités organisatrices de transport de pratiquer un tarif supérieur pour les personnes à mobilité réduite.
C’était un amendement de réflexion, de rattrapage ou de repli, je ne sais comment l’interpréter, au cas où il y aurait eu remise en question de l’égalité de tarif pour les personnes à mobilité réduite.
37.
Je vous propose donc de revenir aux fondamentaux de l’universalité et de l’égal accès pour tous et partout.
La réalité, c’est qu’il faut tenir compte du bâtiment existant, par exemple, un château qu’on transformerait en restaurant ou en hôtel.
Si nous adoptions votre amendement, nous serions en difficulté.
C’est pourquoi il faut bien distinguer entre les bâtiments neufs et les bâtiments existants.
Avis défavorable.(L’amendement n37, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 40.
Il vise à donner une base législative au registre d’accessibilité créé dans le projet de loi d’habilitation.
Tous les ERP indiquent dans ce registre le service rendu et les prestations accessibles, ainsi que la manière dont est organisée la formation du personnel.
Avis très favorable.(L’amendement n40 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2 et 36.
2.
36.
que cet amendement n’est en rien antinomique avec ce que nous avons voté depuis le début.
Je trouve cet amendement très injuste, car vous alignez les copropriétaires sur les propriétaires d’ERP.
Autrement dit, vous infligez aux copropriétaires les mêmes obligations qu’au responsable de l’ERP.
Il n’est pas en contradiction avec celui-ci.
En effet.
Mais mon amendement va plus loin que la disposition adoptée au Sénat, qui nous semblait en effet insuffisante.
Si nous adoptions les amendements n 2 et 36, nous ferions payer les copropriétaires pour une décision qui relève du responsable de l’ERP, ce qui ne me paraît pas acceptable.
Avis défavorable.
J’ajouterai que la loi de 1965 qui régit le droit de la copropriété ne prévoit aucune forme de motivation pour un refus en assemblée générale.
Il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
Je ne vous dis pas la réflexion qui a été faite quand la personne a quitté l’immeuble… Quand on entend ça, on se dit qu’il y a encore beaucoup de travail à faire.
Nous sommes bien d’accord.
Et le code de la propriété vient nous gêner encore plus.
C’est le problème de la cloison sèche qu’on ne peut casser.
Sauf que c’est dans du neuf.
Je reviens aux deux amendements et je maintiens mon avis défavorable.(Les amendements identiques n2 et 36 ne sont pas adoptés.) 31.
re, le respect du droit de propriété.
Nous préconisons de conserver l’équilibre trouvé par le Sénat et d’ajouter un dispositif permettant à un ERP de prendre à sa charge la mise en accessibilité.(L’amendement n27 est retiré.) Dans ce cas, la copropriété ne pourrait pas s’opposer à la mise en accessibilité à partir du moment où le propriétaire ou l’exploitant de l’ERP finance lui-même l’intégralité des travaux.
Ce dispositif pourrait d’ailleurs être étendu au cas soulevé par notre collègue Jean-Louis Dumont.
Je pense qu’il faut que nous soyons beaucoup plus exigeants sur les justifications du refus de travaux.
Chaque fois que des travaux sont à engager, il faut aller au-delà de la seule condition de la délibération motivée pour les refuser.
Sinon, on risque de ne pas avancer beaucoup et, dans quelque temps, on fera le constat que toutes les motivations possibles sont invoquées pour ne rien faire.
Dans le cadre de la CMP, il faudra modifier le texte pour le rendre plus exigeant que ce qui a été proposé jusque-là.
Dans une copropriété, il ne peut n’y avoir que des logements, ou que des bureaux, mais il peut aussi y avoir les deux, avec éventuellement le changement d’usage, un logement étant par exemple transformé en cabinet médical.
Il y a donc une copropriété, y compris dans des HLM lorsqu’il y a eu vente des appartements loués – je ne sais pas pourquoi j’ai parlé d’HLM, mais le fait est que j’en ai parlé (Sourires) –  avec des millièmes, des responsabilités à prendre.
Même si le changement d’usage a été officiellement acté, par le préfet ou par le maire, cela soulève tout de même un certain nombre de questions car on peut dès lors se passer d’un cabinet médical au cœur d’un quartier populaire, parfois en difficulté, avec des gens qui peuvent être très fragiles.
À une époque, un tel changement d’usage était très fréquent.
Et puis si la copropriété refuse les travaux, tout le monde dégage car en principe, quand on va voir un médecin, on n’est pas très en forme, avec parfois des difficultés à monter les escaliers.
Il y a tout de même sur ce point des problèmes financiers en termes d’amortissements, mais aussi et surtout une responsabilité à prendre au regard du public pour qu’il s’agisse vraiment d’un ERP.
La mise en accessibilité peut être réalisée à titre privatif, mais aussi au bénéfice des occupants de l’immeuble.
Monsieur le rapporteur, je crois que, de toute façon, on s’oppose au droit de propriété dans les parties communes.
Certes, c’est un risque.
Et puis il y a les problèmes des charges annexes – l’entretien –, de la revalorisation du patrimoine qui peut entraîner une augmentation des taxes foncières ou des taxes d’habitation.
Le dispositif peut avoir de nombreuses incidences.
Il y a tout de même un problème.(L’amendement n31 est adopté.) 26.
En concordance avec ce qui a été dit précédemment, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n26 est retiré.)bis 15.(Sourires) ,… …mais si c’est intellectuellement satisfaisant, c’est totalement inapplicable.
L’objectif de votre amendement est certes louable, mais, malheureusement, il ne pourra être atteint.
Avis défavorable, donc.et cætera .
Tout à fait.
Je trouve donc que ce que vous proposez, madame la députée, en matière de parcours, est, sur le principe, intéressant.
Cela permettrait à des gouvernances de tenir compte d’un problème réel qui, en milieu rural, met en jeu la sécurité des enfants.(Sourires .)(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly