La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2913, 2932).
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
J’ai pu entendre au cours des débats que le dialogue social existait de fait dans les très petites entreprises et qu’il ne pouvait en aller autrement, compte tenu de leur structure.
Vous avez bien entendu ! Cette nouvelle lecture sera l’occasion, je l’espère, d’améliorer encore le texte et de faire progresser de nouveaux sujets.
Je regrette que les amendements défendus par M. Issindou concernant la réforme de la médecine du travail, que le Gouvernement aurait soutenus et qui ont été discutés en commission, ne puissent être examinés en séance, en raison d’une lecture très stricte de la règle, désormais bien connue, de l’entonnoir.
Une lecture presque trop sévère ! Je suis sûr, mesdames, messieurs les députés, que nous aurons des débats fructueux et riches qui permettront d’améliorer encore le texte issu de la commission.
Nous verrons si celui-ci est encore perfectible.
Je vous remercie de votre participation constructive à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Fort logiquement, la commission mixte paritaire, réunie quelques heures seulement après l’adoption du projet de loi par le Sénat, n’a pu que constater le désaccord extraordinairement fort entre les deux chambres, appelant dès le 1er juillet une nouvelle lecture par la commission des affaires sociales, que je remercie d’avoir rétabli l’essentiel du texte initialement voté par l’Assemblée nationale.
Hélas ! La suppression de l’article 1er en séance publique au Sénat, après que cet article eut été profondément modifié par la commission des affaires sociales de la Haute assemblée, a suffi à lui seul à acter le désaccord entre les deux chambres.
La commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale a ainsi logiquement rétabli l’article 1er dans sa rédaction votée en première lecture par l’Assemblée nationale.
C’est bien dommage ! Sur le reste du titre Ier, le Sénat avait introduit une série d’articles additionnels auxquels la commission des affaires sociales n’a, en toute logique, pas souscrit – je les citerai afin de contrer certains arguments utilisés par nos collègues de l’opposition pour affirmer que le Sénat aurait introduit des avancées importantes.
C’est le cas ! Cette lecture comparée des travaux du Sénat et de l’Assemblée nationale fait apparaître qu’à l’évidence, il existe des sujets qui nous opposent.
Ce texte sur le dialogue social, l’emploi et la reconnaissance des besoins des personnes en situation de fragilité marque bien la différence entre la majorité et l’opposition.
Les débats que nous aurons au cours des prochaines heures permettront de le révéler encore et de montrer qu’il y a une différence entre la gauche et la droite, sur ces textes tout particulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce ne sont que quelques exemples, mais la réalité est là : vous êtes restés sourds à toute évolution – du reste, vous ne m’écoutez pas non plus ici, au moment où je m’exprime.
Vous avez déçu, et même irrité, les partenaires sociaux (« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), auxquels vous ne cessez pourtant de faire référence pour justifier vos choix, ou plutôt vos non-choix, trop préoccupés que vous êtes à ménager les élus de votre majorité et vos alliés.
Le congrès du parti socialiste est pourtant terminé et vous devriez donc être plus libres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes tout à fait libres ! Deuxième faute que nous voyons à ce texte : l’article 20 qui concerne les intermittents du spectacle.
Pourquoi ici ? Pourquoi maintenant ? Vous réagissez un an après la grève des intermittents, qui avait perturbé nombre de festivals l’été dernier.
Vous créez, en réalité, un nouveau régime spécial et vous refusez la création d’une conférence des métiers du spectacle, qui aurait pourtant permis de revisiter la politique culturelle de l’État et des collectivités territoriales.
Pourquoi donc ne l’avez-vous pas fait ! De même, le Premier ministre avait avancé l’idée de consolider la relation entre l’employeur et l’apprenti dès le début du contrat et proposé de conserver la phase des soixante premiers jours durant laquelle le contrat peut être rompu simplement, en ne prenant en compte que la durée de présence effective de l’apprenti dans l’entreprise pour calculer cette période.
Je crois l’avoir vu dans le texte – vous voyez : nous sommes équilibrés et honnêtes.
Équilibrés, sans doute, mais honnêtes… Que peut-on espérer à l’issue du vote d’un texte porté par une majorité qui refuse toujours, par pure idéologie, d’offrir davantage de souplesse aux entreprises, convaincus que vous restez que cela dessert les salariés ! Cela dessert d’abord l’emploi, et singulièrement ceux qui en sont exclus, dont une partie des jeunes.
Je veux parler ici des 3,55 millions de chômeurs de catégorie A, des 5,41 millions de chômeurs toutes catégories confondues.
On compte plus d’un million de chômeurs supplémentaires depuis l’élection du président Hollande, qui avait pourtant promis d’inverser la courbe du chômage.
Ce n’était pas sa seule promesse ! Au fond, chers collègues de la majorité, vous ne croyez pas au dialogue social dans les entreprises.
Eh non ! Plus de souplesse pour les entreprises, plus de sécurisation des parcours professionnels des salariés : ce devrait être un objectif partagé sur tous les bancs de l’hémicycle.
Très juste ! Ce qui est de nature à rassurer le demandeur d’emploi, c’est que tout soit mis en œuvre pour que ses compétences coïncident avec les besoins des entreprises qui embauchent.
Lorsque ce n’est pas le cas, il a droit à une formation qui doit déboucher sur un emploi.
Je m’autorise à le rappeler, monsieur le ministre, car depuis la mise en place du compte personnel de formation, il est permis de s’interroger : seulement 1,5 million de personnes sur 23 millions de salariés et demandeurs d’emplois ont ouvert leur espace personnel, et seulement 2 000 d’entre elles ont commencé une formation.
C’est un échec ! Une catastrophe ! C’est pour toutes ces raisons, et en pensant aux millions de chômeurs de notre pays,… C’est bien la première fois que vous pensez à eux ! …que le groupe Les Républicains vous propose d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Surtout, vous traitez mal les TPE.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous lire un petit texte écrit par Robert Badinter (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) : « […] la situation des petites et moyennes entreprises appelle une attention particulière.
Aux facteurs généraux qui affectent l’économie française s’ajoute, dans le cas des petites et moyennes entreprises […], un mal particulier : la complexité du droit du travail […]. » Avec ce projet de loi, c’est exactement ce que vous faites.
Écoutez vos pairs ! Cela vaudra mieux pour l’avenir et pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je m’exprimerai évidemment contre la motion de rejet préalable défendue par Mme Le Callennec.
C’est étonnant ! (Sourires.) Mais je veux commencer par répondre à M. Vercamer.
Il a été excellent ! Je réponds maintenant à Mme Le Callennec, qui nous accuse d’élaborer une loi d’affichage.
Elle a raison ! Selon elle, l’institution par l’article 1er de commissions paritaires régionales interprofessionnelles serait un non-sens.
Mais finalement, si j’entends bien son propos, ce ne serait rien, de toute façon, puisqu’il n’y aurait que 130 représentants des salariés et 130 représentants des employeurs, pour 4,6 millions de salariés.
Évidemment, comparaison n’est pas raison, mais nous ne sommes que 577 députés pour 65 millions de Français.
Cela n’a rien à voir ! Nous n’avons pas la même mission ! Par ailleurs, madame Le Callennec, monsieur Vercamer, vous avez cité les professeurs Badinter et Lyon-Caen – c’est en tant que professeurs qu’ils se sont exprimés.
Vous restez à l’article 1er de leur « Déclaration des droits du travail », mais lisons celle-ci jusqu’au bout ! Selon son article 50, « Tout salarié a droit à participer à l’élection d’un représentant qui assure la défense de ses intérêts dans l’entreprise. » Les auteurs parlent de tout salarié, quelle que soit la taille de l’entreprise.
Il faut lire les lire jusqu’au bout ! Merci, monsieur Robiliard.
Lisez le livre des professeurs Badinter et Lyon-Caen : ils sont capables de résumer le droit des relations individuelles du travail en cinquante principes.
Ce n’est pas si mal que cela ! Peut-être devrions-nous lire ce livre autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Compte tenu de la manière dont ils se sont exprimés, on se demande d’ailleurs bien pourquoi certains membres de la prétendue majorité ne vont pas plus loin en votant cette motion de rejet préalable.
Le vote que nous allons avoir cet après-midi est d’ailleurs assez intéressant, car c’est la première fois que le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aura plus, dans cet hémicycle, la majorité absolue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bien envoyé ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Ce dérapage, personne ne l’a vu venir ! Nous espérions à l’époque, naïvement peut-être, que les débats feraient évoluer le texte.
Mais tenez-vous bien, chers collègues, ce n’est pas fini : le vote solennel au Sénat a eu lieu le 30 juin et la commission mixte paritaire s’est réunie deux heures plus tard pour se conclure en trente minutes seulement ! Après l’échec de la CMP, le texte est naturellement revenu à l’Assemblée pour une nouvelle lecture mais vingt-quatre heures plus tard ! Comme la CMP a terminé ses travaux à dix-neuf heures dix, le dépôt d’amendements devait être achevé le lendemain midi ! Ce qui compte, c’est le contenu, pas la forme ! Peu importe le nombre d’emplois qu’un relèvement des seuils, même temporaire, est susceptible de créer, le débat n’est pas là ! Même pour créer dix emplois, cela vaut la peine d’essayer.
Quand on dénombre 3,5 millions de chômeurs dont plus de 600 000 depuis l’élection du Président de la République, refuser des mesures en faveur de l’emploi est un luxe que les Français ne comprennent pas.
Seuls un certain dogmatisme et un esprit partisan plus soucieux des courants du parti socialiste que de l’état du pays expliquent ce genre de refus ! C’est un spécialiste qui parle ! Nous avons déposé des amendements et sommes prêts à confronter nos positions aux vôtres, chers collègues de la majorité, mais encore faudrait-il que vous y soyez prêts et que vous acceptiez le débat dans un cadre serein et non dans la bousculade ! Malheureusement, nous siégeons aujourd’hui avec l’étrange sentiment que l’examen en commission n’a pas vraiment eu lieu, sinon pour la forme.
Plus qu’un sentiment, c’est une réalité compte tenu des délais que j’évoquais tout à l’heure.
Une fois le texte largement réécrit en commission la semaine dernière, nous n’avons même pas eu quarante-huit heures pour déposer à nouveau des amendements en vue de cette séance.
Cela constitue une deuxième restriction de fait du droit d’amendement au cours de la même lecture, ce qui est parfaitement inacceptable.
C’est pourquoi la vraie urgence consiste à mesurer les conséquences de chaque mesure du texte en gardant la tête froide et donc à renvoyer le texte en commission.
Ce texte est en fait un cadeau offert aux syndicats afin de calmer l’aile gauche du parti socialiste refroidie par quelques mesures prévues par la loi Macron.
Mais non ! La liste au Père Noël était longue et vous avez parcouru les étalages des propositions absurdes afin d’en choisir quelques-unes qui lui fera bien plaisir, monsieur le ministre, et tant pis pour les chefs d’entreprise ! Vous vous êtes enfermé dans une logique de quantité, d’obligation, de complexité et de méfiance vis-à-vis des chefs d’entreprise alors qu’il est grand temps d’agir sur la qualité du dialogue social, ce dont vous ne vous souciez que très peu.
Caricature ! Même si les délais d’examen ridiculement courts suffisent à justifier un renvoi en commission, j’aimerais prendre le temps de citer précisément en guise d’exemple quelques articles insuffisamment pensés qui méritent d’être à nouveau étudiés en commission.
Heureusement que vous êtes là ! Nous avions proposé des mesures semblables en première lecture à l’Assemblée nationale, mais M. le rapporteur, sans doute au motif que la proposition émanait de l’opposition, a cru bon de supprimer l’article en commission en contestant que la mesure prévue influerait sur l’emploi.
Ce qui est comique, c’est qu’une mesure similaire fait partie du paquet « Tout pour l’emploi » présenté par le Premier ministre début juin ! La mesure no 5 de la rubrique « Lever les freins à l’emploi dans les TPE et les PME », dont le titre ne s’invente pas, prévoit de simplifier et réduire les seuils sociaux en gelant l’effet de seuil.
Cela ne vous rappelle pas quelque chose, monsieur le ministre ? Si, c’est ce que nous faisons ! Il n’est pas étonnant que nous ayons déposé beaucoup d’amendements déjà défendus en première lecture, car même sur les points du texte déjà débattus, nous demeurons en désaccord avec vos choix qui semblent définitivement arrêtés tout en avançant des propositions afin de parvenir à un consensus que vous refusez, monsieur le ministre, obsédé par votre désir de ficeler le texte à vitesse grand V.
Qu’il soit mal rédigé et pose plus de questions qu’il n’apporte de réponses, voilà qui ne semble pas vraiment vous importer ! Cela importe au groupe Les Républicains.
De même, il nous importe que toute nouvelle disposition relative aux entreprises soit soigneusement pensée afin d’éviter l’accumulation de charges irréalistes et les propositions à côté de la plaque.
Il n’est pas trop tard pour rectifier le tir.
C’est pourquoi nous vous invitons instamment, chers collègues, à adopter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour autant, j’ai regardé les amendements qui ont été déposés et, grâce à la réactivité de l’opposition, nous sommes parfaitement en capacité de discuter aujourd’hui de ce projet.
Nous le sommes d’autant plus que, malheureusement, l’opposition qui se manifeste est de nature idéologique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui le dites ! C’est un expert qui parle.
En effet, elle ne s’attache pas à améliorer la qualité du texte.
Un peu de calme, mes chers collègues ! Quand vous abordez la question des seuils, c’est pour faire reculer les droits des salariés (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) en augmentant systématiquement les seuils à partir desquels une représentation au sein de l’entreprise sera assurée !  Quelle caricature ! Votre position est paradoxale : vous dites que vous êtes favorables au dialogue social, et vous voudriez organiser son recul avec vos amendements.
Nous, nous sommes cohérents.
On ne l’avait pas remarqué ! Et nous le sommes, contrairement à ce que vous dites, de façon pragmatique : puisque vous ne l’avez pas fait, nous instaurons une délégation unique du personnel jusqu’à 300 salariés.
Nous permettons, au-delà de ce seuil – personnellement, j’aurais préféré en deçà – d’organiser, par accord collectif, de la façon dont les entreprises et les syndicats le souhaitent, les modalités du dialogue social.
Évidemment, nous voterons contre la motion.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur Robiliard, vous avez raison, et je l’ai dit tout à l’heure : les délais sont très contraints et ne nous permettent pas de travailler correctement.
Nous assistons en fait à un déni de démocratie.
Eh oui ! Il est donc temps de retourner en commission afin de travailler sereinement sur le texte, et notamment sur la question des seuils : alors que le Premier ministre nous a présenté des avancées les concernant, le rapporteur les foudroie au moyen d’un amendement de suppression.
Tout à fait ! Enfin, je veux évoquer la complexité du dispositif s’agissant des TPE.
Le précédent intervenant vient de le dire : les représentants des employeurs sont désormais opposés au dispositif, alors qu’au départ ils le regardaient d’un œil plutôt bienveillant, tout comme le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’ailleurs.
Mais vos amendements font que ce texte est dorénavant irrecevable.
Telle est la raison pour laquelle nous demandons son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Je ne reviendrai pas sur l’épisode de la semaine dernière : la commission mixte paritaire – nous y siégions, je le disais tout à l’heure, avec Gérard Cherpion et Gilles Lurton – a été une occasion manquée.
Les Français nous demandent en effet d’être unis sur des textes fondateurs : et, en l’occurrence, la lutte contre le chômage devrait nous réunir.
Or, quand nous faisons des propositions qui vont dans le bon sens, elles sont systématiquement mises de côté.
Vu vos propositions ! Malheureusement, ce qui a été tricoté par les sénateurs est de nouveau détricoté par l’Assemblée nationale.
Nous nous demandons d’ailleurs à quoi nous servons et pourquoi nous travaillons de cette façon puisque, de toute façon, c’est l’Assemblée nationale qui a le dernier mot.
Heureusement ! Ce renvoi en commission permettrait de redéfinir les voies et les moyens du dialogue social afin de favoriser la compétitivité des entreprises conjuguée à la cohésion sociale, l’emploi et la lutte efficace contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Tels sont, globalement, les sujets sur lesquels nous reviendrons au cours des débats, avec la volonté d’inscrire dans ce texte de réels droits pour les salariés et leurs représentants, sans lesquels un dialogue social fructueux ne peut pas s’instaurer.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Ce texte, une fois voté, n’épuisera évidemment pas tous les débats, il n’a d’ailleurs pas cette vocation, mais il pose une pierre de plus au projet de réforme de notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
En outre, je tiens à saluer le travail des sénateurs, qui a permis de grandes avancées.
Elles ont malheureusement été balayées par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, ce qui est bien regrettable.
Grâce à une opposition interne, un amendement du Gouvernement à l’article 18 a été rejeté.
Cet amendement, présenté, comme il est dorénavant habituel pour le Gouvernement, à la dernière minute, se substituait au dialogue social pour bouleverser en profondeur la représentativité patronale.
Devant la bronca des organisations patronales, vous avez fait marche arrière.
Allez-vous représenter un amendement équilibré, dans la soirée, dans la nuit ? Nous verrons.
C’est une surprise ! Si vous souhaitez améliorer le dialogue dans les entreprises, notamment les petites, faites une réforme de fond : donnez plus de force aux accords d’entreprise,… Bien sûr ! …y compris en leur donnant la possibilité de déroger à certaines dispositions du code du travail.
Il a raison ! Enfin, on peut se demander ce que le régime des intermittents du spectacle et la prime d’activité font dans ce texte, n’ayant rien à voir avec le titre du projet de loi, puisqu’il ne s’agit ni de dialogue social ni d’emploi.
Tout est fondé sur le dialogue social ! Pour conclure, ce projet de loi n’est relatif ni au dialogue social ni à l’emploi, et il ne respecte même pas la démocratie parlementaire.
Les timides avancées qu’il comporte ne remplacent pas les reculs et les contraintes supplémentaires qu’il impose.
Le groupe Les Républicains ne pourra donc y apporter son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Autant dire, monsieur le ministre, que cette façon de travailler ne permet pas un examen serein et constructif.
Le droit d’amendement est, de fait, limité par les conditions matérielles de l’examen de ce texte.
Ce n’est pas la première fois que le Parlement est davantage considéré comme une chambre d’enregistrement des décisions gouvernementales que comme un lieu vivant de débats démocratiques.
C’est vrai ! L’utilisation récente de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution était le dernier avatar de cette conception.
Il va revenir ! Sur le fond, nous ne pouvons que constater, à la lecture du texte issu des travaux de la commission, que le Gouvernement ne tient aucun compte des échanges qui ont pu avoir lieu avec les deux assemblées.
Il n’y a pas de volonté de trouver un compromis autour d’un constat partagé.
Il y a plutôt une volonté d’asséner un schéma d’organisation du dialogue social – un schéma qui ne tient malheureusement pas compte des réalités des entreprises,… Ils ne savent pas ce que c’est ! Pour autant, nous ne doutons pas de la sincérité de votre démarche,… Merci ! La méthode, je l’ai dit tout à l’heure, égratigne pour le moins les droits du Parlement.
Elle est à peine plus respectueuse des partenaires sociaux, alors que le texte pose le principe du compte personnel d’activité, sans les avoir consultés au préalable.
Absolument ! Y a-t-il, monsieur le ministre, meilleure manière d’expliquer qu’un droit du travail qui paraît trop complexe peut jouer contre la protection du travailleur lui-même, et contre l’embauche ? C’est vrai ! Monsieur le ministre, nous avons encore quelques heures devant nous pour construire un véritable échange autour de cet enjeu du dialogue social.
Vous pouvez, en acceptant certains apports du Sénat et certains de nos amendements, parvenir à un texte équilibré qui améliore la qualité du dialogue social dans l’entreprise et modernise notre démocratie sociale.
Encore faut-il que le Gouvernement ait lui-même une volonté de dialogue !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Pour conclure, bien que nous ayons trouvé un certain consensus, il convient de préserver certaines dispositions essentielles à ce texte afin de consacrer une meilleure représentation des acteurs sociaux dans le monde de l’entreprise.
À ce stade, les radicaux de gauche et apparentés soulignent l’évolution positive de ce projet de loi auquel ils garantissent tout leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Cavard.
L’emploi est l’argument systématiquement mis en avant par les opposants à ces évolutions.
Qui pourrait être contre le fait de créer de l’emploi ? Or, les conséquences des mesures portées par les syndicats patronaux, et dont la droite se fait souvent le porte-parole,… Oh ! Bien sûr, ce projet de loi est loin d’être aussi ambitieux et ne révolutionnera pas le monde du travail, mais nous ne manquerons pas de nous appuyer sur toutes les initiatives et tous les leviers possibles pour changer les présupposés archaïques autour du salariat.
Le groupe écologiste a abordé la loi sur l’économie sociale et solidaire dans cet esprit, et il poursuit dans ce sens au travers du texte qui nous est proposé aujourd’hui, avec un regard certes critique dès lors qu’il lui semble y avoir un manque d’équilibre dans la représentation entre salariés et employeurs pour garantir un dialogue social efficace, mais résolument constructif avec la même volonté de dialoguer et de convaincre.
Nous nous félicitons donc que le travail en commission des affaires sociales, la semaine dernière, ait permis de rétablir les avancées principales qui avaient été supprimées lors du passage au Sénat.
Quelle erreur ! Tout d’abord, comme je le rappelais en introduction, nous sommes satisfaits du rétablissement des commissions paritaires régionales interprofessionnelles pour les TPE,… Ça ne sert à rien ! Je termine en remerciant particulièrement notre collègue Jean-Patrick Gille – qui interviendra juste après moi – pour son travail en faveur des personnes relevant du régime des intermittents du spectacle et que nous soutenons d’autant plus volontiers qu’en grande part, les propositions du texte répondent aux demandes du secteur concerné.
Je ne résiste pas au plaisir de conclure sur les propos de Manon Dervin, que je cite à nouveau avec malice : « Il est temps de faire du travail en tant qu’activité, un outil de re-politisation de la société, incitant le citoyen à s’approprier démocratiquement et de manière participative son contenu ! ».
Comme vous venez de l’annoncer, monsieur Cavard, la parole est à M. Jean-Patrick Gille.
L’article 20 assure la reconnaissance législative du régime particulier d’indemnisation au titre de l’assurance chômage des intermittents du spectacle.
C’est incontestable.
L’article 20 met en place un mécanisme de subsidiarité de la négociation du niveau interprofessionnel vers le niveau professionnel, avec un encadrement par le niveau interprofessionnel et un principe de reprise obligatoire de l’accord par celui-ci dès lors qu’il reste dans la trajectoire financière qui aura été déterminée.
C’est de la dispersion ! Mes chers collègues, je pense que nous sommes parvenus à un texte abouti.
L’heure est venue que le rideau se lève sur trois actes législatifs majeurs pour le monde du spectacle : la sanctuarisation des annexes VIII et X, la création d’un comité d’expertise indépendant, l’adoption d’une nouvelle méthode de négociation des règles spécifiques responsabilisant les acteurs du monde du spectacle.
Une fois ce texte adopté, ce sera à eux de jouer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne vois pas très bien comment expliquer que les propositions des sénateurs aient été systématiquement rejetées, sinon par le fait qu’elles proviennent d’une autre tendance politique que la vôtre.
Mais non ! Pourtant, en écoutant un peu les autres, on peut éviter des erreurs – erreurs qui rendraient un texte totalement inapplicable.
Voyez la pénibilité : le Sénat avait été précurseur en ce domaine.
S’il avait été écouté, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Eh oui ! En conclusion, vous l’aurez compris, monsieur le ministre, je ne suis pas opposé à toutes les mesures contenues dans le projet de loi, mais je déplore que ce dernier ait été largement modifié par notre commission après son examen par le Sénat.
Une fois encore, le calendrier qui nous a été imposé conduit à un texte bâclé.
J’en veux pour preuve les amendements tendant à réformer la médecine du travail, déposés par notre collègue Issindou, et sur lesquels le rapporteur n’a pu donner d’avis en commission ; la majorité étant profondément divisée sur le sujet, cela vous a conduit à en reporter l’examen.
Dans ces conditions, nous ne pourrons approuver le présent texte.
La parole est à M. Denys Robiliard, dernier orateur inscrit.
Ensuite, s’il s’agissait de passer à un droit principiel, dans le cadre duquel la loi se bornerait à énoncer des principes, laissant soit aux partenaires sociaux, soit à la jurisprudence le soin de les développer, on pourrait se poser la question de savoir s’il s’agit vraiment d’un processus de simplification et d’amélioration de la lisibilité.
De pragmatisme ! Mais, madame Le Callennec, la jurisprudence est-elle plus lisible que la loi ? Oui ! D’abord, parce qu’il crée des commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Car tout de même : aujourd’hui, 4,6 millions de salariés ne sont pas représentés ! Ils ne le seront pas plus demain ! La deuxième raison de voter en faveur de ce texte, c’est qu’il convient de rendre grâce à Jean-Patrick Gille, qui, avec M. Combrexelle et Mme Archambault, a su trouver une solution apaisante pour les intermittents du spectacle.
Ça, c’est vrai ! Voilà les raisons pour lesquelles je voterai ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
Cela d’autant plus que les attributions de ces commissions ont été élargies, au point qu’un rôle de médiation a été inclus dans leur périmètre de compétence et qu’elles auront désormais accès aux locaux des entreprises.
On est loin, monsieur le ministre, de l’esprit initial du projet de loi ! Tout cela va handicaper encore davantage nos très petites, petites et moyennes entreprises, alors que vous devriez, au contraire, leur venir en aide dans ce moment difficile pour qu’elles puissent créer de l’emploi et soutenir les Françaises et les Français.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 10.
Seconde différence, monsieur le rapporteur, vous avez dit en commission qu’en supprimant cet article, le Sénat avait fait une mauvaise interprétation de la définition du dialogue social.
Mais le dialogue social consiste-t-il à réunir des commissions, composées de représentants situés à des centaines de kilomètres et censées traiter de tout et de rien ? Très honnêtement, je ne le crois pas.
Cette disposition est contre-productive : en voulant créer une représentation des salariés des entreprises de moins de onze salariés, vous créez en réalité un système d’exception source de beaucoup d’interrogations, une architecture inédite faisant du dialogue social, une nouvelle fois, une contrainte pour l’entreprise, au détriment de la qualité de ce dialogue.
De surcroît, ces commissions détiendront des pouvoirs sans équivalent, alors qu’il s’agissait seulement, au départ, de représenter les salariés.
Le goût du Gouvernement pour la réunionite est décidément étonnant.
Quand il touche les entreprises, il devient néfaste.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il faut supprimer cet article.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique no 69.
Il convient donc, aujourd’hui, de revenir au texte initial, au projet de loi que vous avez défendu, monsieur le ministre, et donc de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 109.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est également défendu.
La parole est à M. le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Premièrement, mes chers collègues, vous ne pouvez pas nous dire que vous étiez plutôt d’accord avec la première mouture de l’article 1er… Je l’ai dit en commission ! Deuxièmement, je veux rappeler ce qui me semble l’élément fondamental : vous faites, volontairement ou non – je dirais sans doute involontairement – une confusion entre le dialogue social à l’intérieur de l’entreprise et la représentation des salariés que nous cherchons à couvrir avec la mise en place de ces commissions paritaires interprofessionnelles régionales.
De fait, la réalité est la suivante : aujourd’hui, les salariés des entreprises de moins de onze salariés sont les seuls – je dis bien : les seuls – à ne pas bénéficier d’une représentation qui puisse traiter non pas des problèmes se posant dans telle ou telle entreprise mais de la problématique générale des salariés des TPE.
Vouloir entretenir cette confusion jusqu’à aller dire que nous nierions l’existence d’un dialogue social dans ces entreprises me semble largement excessif.
Bien évidemment, il y a du dialogue social dans ces entreprises, ce qui est d’ailleurs heureux, mais celui-ci ne saurait se substituer à la nécessité d’assurer une représentation des salariés des entreprises de moins de onze salariés.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à M. le ministre pour donner l’avis du Gouvernement.
J’indiquerai quelques éléments complémentaires pour montrer que l’on prend en compte vos remarques.
Je connais bien ce débat.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire le rapporteur.
Il s’agit bien de conférer aux 4,6 millions de salariés des TPE un droit universel à être représenté.
D’ailleurs, j’ai cru comprendre que, sur le principe, vous n’y étiez pas opposé.
Mais alors, pourquoi voulez-vous supprimer cet article ? Parce que vous l’avez complètement modifié ! Ce type de commission vous semble-t-il inutile ? Pourquoi donc ces commissions seraient-elles utiles dans l’artisanat et le monde agricole et non dans ce secteur ? Parce que ces secteurs en ont pris eux-mêmes l’initiative ! Je pense que vous commettez une erreur d’appréciation.
L’avis du Gouvernement est donc, bien évidemment, défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La région, l’État et les partenaires sociaux essaient tant bien que mal de mettre en place la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences dans chacun des territoires.
Je pense que c’est dans ce cadre qu’il faut discuter de toutes les questions relatives à l’emploi, à la formation, à l’orientation, à la lutte contre le chômage et, peut-être, trouver un lieu de médiation.
Mais ne faites pas croire aux 4,6 millions de salariés que lorsque ces commissions paritaires seront créées, ils bénéficieront d’une meilleure représentation et seront mieux défendus vis-à-vis de leur employeur.
Aujourd’hui, lorsqu’un salarié rencontre une difficulté, son premier réflexe est d’aller voir les organisations syndicales existantes et de leur demander un soutien, un accompagnement, un conseil.
Vous allez donc créer des doublons, des structures totalement inutiles, et je ne vois toujours pas ce qui a présidé à leur création : quelle idée avez-vous eu derrière la tête en proposant que 130 salariés et 130 représentants des employeurs siègent dans des commissions où, en gros, il ne se passera pas grand-chose ? Tout se passera ailleurs.
N’ayez pas peur ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le rapporteur, je vous renvoie aux déclarations que j’ai faites en première lecture.
Vous pouvez d’ailleurs constater que je n’avais pas déposé, à ce stade, d’amendement de suppression.
Je n’ai pas changé d’avis.
Rétablissez donc le texte initial au lieu de supprimer purement et simplement l’article ! Enfin, lorsque le secrétaire général d’une grande centrale syndicale – Force ouvrière, pour ne pas la nommer – dit très clairement, comme il l’a fait la semaine dernière, que cette disposition est inutile, il me semble que l’on peut l’écouter.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 55.
Monsieur le ministre, je vais aller dans votre sens : comme vous venez de le dire, les commissions paritaires, qui existent dans un certain nombre de secteurs, sont utiles.
Pour ma part, je vous propose de les étendre aux entreprises de moins de cinquante salariés, ce qui supprimera l’effet de seuil de onze salariés et permettra par la suite au Premier ministre et à vous-même de supprimer une fois pour toutes les obligations pesant sur les entreprises employant de onze à cinquante salariés.
La représentation existera en effet par le biais de cette commission paritaire régionale.
On simplifiera donc la vie de toutes les entreprises de moins de cinquante salariés et le seuil de dix à onze salariés disparaîtra.
Chacun sera content, vous y compris, puisqu’il y aura une représentation dans toutes les entreprises de moins de cinquante salariés, alors qu’aujourd’hui des constats de carence sont dressés dans la plupart d’entre elles.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 167.
Monsieur le ministre, on sait qu’une telle disposition simplifierait grandement la vie de ces entreprises, en permettant notamment de remédier aux nombreuses carences constatées dans la désignation des délégués du personnel pour cette catégorie d’entreprises.
De fait, on constate qu’environ trois quarts des entreprises de onze à vingt-cinq salariés n’ont pas de représentants du personnel, malgré le franchissement du seuil impliquant l’élection d’un délégué du personnel.
Il convient donc d’admettre qu’une représentation interne des salariés, telle que prévue aujourd’hui, n’est pas adaptée aux plus petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cette évolution.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit, par ce premier amendement de repli, de circonscrire ces commissions aux entreprises de six à onze salariés.
Je ne m’en cache pas, c’est une façon de réduire la portée de ces commissions, puisque deux tiers des entreprises de moins de onze salariés ont en fait moins de cinq salariés.
Mais, j’y insiste, dans les TPE, le dialogue social est, peut et doit être direct.
S’il n’y a pas de dialogue social dans une entreprise de moins de six salariés, elle ne tient généralement pas longtemps ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 99 rectifié.
Cet amendement a pour objet, dans l’hypothèse, probable, où ces commissions paritaires régionales seraient maintenues, de renvoyer leur mise en place à une négociation de branche, les branches étant les mieux à même d’agir dans chaque secteur, et de ne prévoir la création de ces commissions que lorsque les entreprises ne sont pas concernées par un accord de branche.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? C’est un débat que nous avons déjà eu en commission.
Cinquante, vingt-six, onze, six : on a tous les seuils possibles et imaginables.
Au bout du compte, si on devait vous suivre, on arriverait à supprimer, notamment, les délégués du personnel dans les entreprises qui en ont déjà aujourd’hui.
Mais non, ça n’a rien à voir ! Je ne suis pas sûr que ce soit un bon signal à adresser en faveur du dialogue social.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je pense que le rapporteur extrapole : on n’a jamais demandé la suppression des délégués du personnel ! Votre proposition conduirait à cela ! Là où il y en a, cela se passe souvent bien entre l’entrepreneur et les salariés ; on ne va donc pas, je le répète, demander la suppression des délégués ! On envisage simplement le cas où il n’y a plus d’obligation de faire.
Les délégués en place peuvent parfaitement demeurer dans l’entreprise, ça n’a rien à voir.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je soutiens l’amendement de M. Vercamer, qui a le champ d’application le plus large, dans un souci d’efficacité.
Il y a des constats de carence ; dans certaines entreprises, il n’y a pas d’élection de représentants du personnel.
Le deuxième intérêt de cette proposition – et je vous rejoins sur ce point, monsieur le rapporteur – est qu’elle constitue une mesure de simplification, puisqu’en dessous de cinquante salariés, il n’existerait plus qu’un seul système.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
Là encore, il s’agit de réduire volontairement la portée de ces commissions, ou du moins de faire confiance aux acteurs du dialogue social.
Oui, dans certains secteurs, ces commissions existent.
C’est la preuve que, lorsqu’il en est besoin, les branches n’ont pas attendu l’État pour s’organiser.
Imposer ces commissions de façon uniforme et sans distinction n’est pas souhaitable.
Voilà pourquoi cet amendement vise à renvoyer aux négociations de branche la mise en place de ces commissions et de ne prévoir leur création que pour les entreprises non couvertes par un accord de branche.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 98.
La représentation des salariés dans les TPE ne se justifie pas, du fait de l’existence, dans ces entreprises, d’un lien direct entre le chef d’entreprise et ses salariés.
Si elle devait néanmoins, hélas, être mise en place, les branches professionnelles seraient mieux à même de négocier la création des postes de représentants au sein de ces toutes petites entreprises – représentation qui, je le répète, n’est pas utile.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, comme vous, je préfère qu’il y ait un accord, comme il en existe d’ailleurs dans l’agriculture ou dans l’artisanat.
Mais, si l’on devait appliquer votre dispositif, cela signifierait qu’en l’absence d’accord, il n’y aurait aucune représentation des salariés.
L’avis est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 100.
Cet amendement vise à préciser que les commissions visées à l’alinéa 6 de l’article 1er représenteraient les salariés et employeurs des entreprises de moins de onze salariés – il s’agit donc vraiment de toutes petites entreprises – qui ne seraient pas couvertes par un accord de branche, pour répondre à votre intervention, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Avez-vous défendu l’amendement no 100 ou l’amendement no 101 rectifié, monsieur Tian ? Il me semble que vous avez défendu l’amendement no 101 rectifié… En effet ! Je vous prie de m’excuser ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements no 100 et 101 rectifié ? Il s’agit du même sujet que celui que nous avons traité auparavant.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 171.
Cet amendement vise simplement à laisser un peu plus de souplesse en donnant la possibilité d’instaurer, par accord, une commission paritaire à l’échelle départementale, ce qui est d’ailleurs le cas dans le secteur agricole.
Notre principe est en effet de maintenir ce qui existe et qui fonctionne bien.
Les commissions mises en place dans l’agriculture pourront ainsi être maintenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ces commissions risquent de n’être que des coquilles vides.
Elles auront beaucoup de mal à exister, les salariés n’en auront pas connaissance et elles seront parfaitement inutiles.
Il est regrettable que ces commissions paritaires soient créées à l’article 1er d’un projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
À mon avis, elles vont faire « pschitt ».
La parole est à M. le rapporteur.
Une fois encore, j’appelle votre attention sur ce que nous avons mis en place : nous avons spécifiquement signifié qu’il n’était pas question de détruire ce qui fonctionnait.
Dans l’agriculture, au sein de certains territoires, la structure fonctionne par département.
C’est ce que nous proposons de faire.
Tels étaient les éléments que je voulais mentionner ; nous avons déjà eu ce débat plusieurs fois.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il est question de dix employeurs et dix salariés par région, monsieur le rapporteur.
Et alors ? Si les commissions sont constituées à l’échelle départementale, quels chiffres retiendra-t-on ? Il appartiendra aux partenaires sociaux d’en décider ! Ils se débrouilleront ! C’est facile ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 78.
Il s’agit d’un amendement de repli que j’ai cosigné avec mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Il vise à supprimer à l’alinéa 8 les mots : « au moins ».
La commission n’exercerait ainsi que les attributions déterminées par le projet de loi, ni plus ni moins.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas du tout d’un amendement de repli.
Très sincèrement, je ne comprends pas l’argumentation qui vient d’être développée ; mais il y a peut-être quelque chose qui m’échappe… Cela peut arriver ! Dans ces conditions, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 79.
Je ne dirai pas qu’il s’agit d’un amendement de repli, car cela semble vous poser problème, monsieur le rapporteur.
(Sourires.)  C’est un vrai amendement ! On peut toujours discuter de ce qui constitue ou non un repli, mais en l’espèce, il s’agit simplement de supprimer l’alinéa 9, qui est totalement inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Vous faites une confusion entre les CPRI et les structures déjà existantes.
Le sujet est exactement le même, donc l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement vise à supprimer, à l’alinéa 9, les mots : « , issus d’entreprises de moins de onze salariés ».
En effet, les membres des CPRI ne devraient pas être obligatoirement issus d’entreprises de moins de onze salariés, car si un salarié parmi les cinq d’une entreprise se voit désigner, il manque alors un cinquième des salariés de l’entreprise.
Le chef d’entreprise concerné aura alors quelque difficulté à faire tourner son établissement.
L’idée est donc de supprimer une telle précision.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 168.
L’objet de l’amendement est en effet de supprimer une telle restriction qui, si elle était maintenue, monsieur le ministre, risquerait de rigidifier le fonctionnement des instances, de provoquer des constats de carence et, à terme, d’empêcher le fonctionnement de ces commissions, privant alors 4,6 millions de travailleurs d’instance de représentation.
C’est hallucinant ! D’où l’utilité du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Perrut, vous entendre dire que cette restriction risque de supprimer les représentants des salariés alors que vous avez vous-même déposé un amendement visant à supprimer une telle représentation est assez cocasse.
C’est de la mauvaise foi ! Cela étant dit, pour revenir au dispositif dont il est question, nous avons déjà eu ce débat en commission ; je ne m’éterniserai donc pas.
Je suis attentif à ce que nous avaient dit certaines organisations professionnelles, notamment l’UPA : elles souhaitent que les représentants des entreprises de moins de onze salariés soient issus de ces mêmes entreprises, et nous avons rédigé cet alinéa dans ce sens, car cela nous paraît important.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement no 81, monsieur Tian, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente ; ce n’est pas un amendement de repli, c’est un amendement rédactionnel, si toutefois monsieur le rapporteur me l’accorde.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction du projet de loi est plus précise, donc l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 82.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 83.
Cet amendement a pour objet de supprimer, après le mot « région », la fin de l’alinéa 15.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 83 ? ? Il ne s’agit pas d’exclure les entreprises et les salariés qui ne sont pas couverts par un accord de branche, mais seulement de mesurer l’audience dans les secteurs concernés par les CPRI.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 18 à 20 de l’article 1er.
En effet, dans le cadre d’une désignation par les organisations syndicales, il n’est pas nécessaire de mettre en place une propagande électorale.
Il importe seulement que l’employeur soit informé de la désignation d’un de ses salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une élection, il y a donc une propagande électorale.
Vous proposez purement et simplement de la supprimer.
Je vous engage à en faire autant pour les élections politiques, monsieur Tian… L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
En revanche, la seconde mission attribuée aux commissions dans le texte initial est superfétatoire.
Ces commissions auraient pour but « de donner aux salariés et aux employeurs toutes informations ou tous conseils utiles sur les dispositions légales ou conventionnelles qui leur sont applicables ».
Cela ne vous rappelle-t-il pas quelque chose ? À moi, si : c’est précisément le but des organisations professionnelles.
Eh oui ! Au plus près des salariés, celles-ci ont pour but de les informer sur leurs droits.
Inutile, donc, de passer par une nouvelle commission pour cela.
Une fois encore, le lien direct et individualisé est préférable.
Bien sûr ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Tardy, sachez que les TPE font très clairement état d’un déficit d’information sur l’environnement légal et réglementaire.
C’est l’objet de la compétence que vous mentionnez comme superfétatoire.
Mais elles n’auront pas le temps de le faire ! D’ailleurs, abondance de biens ne nuit pas.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Ensuite et surtout, elle doit être envisagée dans le cadre de la formation.
Ainsi que je l’avais énoncé devant la délégation aux droits des femmes de notre assemblée lorsque nous avons débattu du numérique, les disparités dans chaque secteur ne sont pas le fait des entreprises, car ce ne sont pas ces dernières qui font des choix professionnels.
C’est au moment de la formation que des ajustements peuvent être réalisés, et non pas au cours des réunions de ces commissions, dont l’objet est de représenter les salariés des TPE.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi empêcherait-on les commissions d’évoquer un tel sujet ? Elles n’en auront pas le temps ! Nous n’en faisons pas une priorité : nous disons simplement que les CPRI peuvent s’en saisir.
Elles vont tourner à temps plein ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, je m’interroge sur la façon dont ces commissions vont travailler si elles sont un lieu d’information pour les salariés des très petites entreprises ; vingt-quatre heures sur vingt-quatre ? Bien sûr ! En outre, comme vient de le rappeler notre collègue, des structures ayant cette compétence existent déjà, ce qui conduira à les superposer.
Si ma mémoire est bonne, nous avons créé par une loi adoptée récemment le conseil en évolution professionnelle, dont nous n’avons même pas encore rendu vivantes et opérationnelles les cellules, et vous voulez déjà instaurer de nouvelles structures.
Eh oui ! C’est dommage ! Nous aurons à faire face à une difficulté de taille : il faut un certain temps pour que les personnels compétents soient formés à toute cette législation, qui ne cesse d’évoluer – et nous y concourons en ce moment même –, ces contenus sont très lourds à digérer.
Et, alors que nous demandons de la stabilité, vous souhaitez créer une commission supplémentaire là où d’autres existent déjà.
Et vous dites qu’abondance de biens ne nuit pas ! Il serait préférable de mieux orienter les salariés des TPE, vers des interlocuteurs qui détiennent les bonnes informations.
Or je doute que les commissions paritaires régionales soient en mesure de dispenser la bonne information au bon moment et au bon endroit.
La parole est à M. Lionel Tardy.
J’avais compris qu’il s’agissait davantage d’une instance de réflexion avec une mission de prospective, mais je m’aperçois qu’elle sera prise dans les nécessités du quotidien et qu’elle n’aura pas les moyens financiers d’assumer ses fonctions.
De surcroît, elle s’appuiera sur des salariés détachés à temps plein.
Je ne crois pas que ce soit le but recherché pour les PME de onze salariés qui, si l’un de leurs salariés est détaché au sein de ces instances, seront plutôt mises en difficulté.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 16, monsieur Tardy.
C’est, là encore, une redite par rapport à la première lecture, mais notre désaccord persiste.
La création d’une mission de médiation des conflits, qui n’était pas prévue, est inappropriée.
Sur le principe, c’est un véritable message de défiance adressé aux entreprises.
Mais non ! Je suis moi-même patron d’une entreprise de moins de quinze salariés.
Dans cette catégorie, et a fortiori dans une entreprise de moins de onze salariés, si des difficultés se font jour dans le dialogue social avec les salariés, ce sont ces derniers qui s’en vont avec toutes leurs connaissances et, généralement, l’entreprise ne fait pas de vieux os ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 58.
Je trouve un peu facile de modifier le projet de loi par le biais d’amendements qui ont un tout autre impact que celui évalué dans l’étude préalable.
On ignore comment le dispositif fonctionnera, à quel coût et, surtout, quel dispositif il viendra remplacer.
Pour faire de la médiation, il y a déjà l’inspection du travail, les missions organisées par le conseil des prud’hommes, parfois même les élus locaux, le Premier ministre, voire le Président de la République ! Avec tout le talent qu’on lui connaît ! Cela fait déjà pas mal de monde.
Je ne crois pas que ce soit la peine de créer une instance de plus ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 104.
Bref, évitez de parler de dialogue social à ce sujet, puisqu’au moins une des parties n’est pas d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, monsieur Tardy, si le dialogue direct empêchait les conflits au sein d’une entreprise, cela se saurait (« Eh oui ! sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), notamment dans les petites entreprises, où l’on sait que, en raison du lien de proximité et de subordination bien plus fort que dans d’autres entreprises, les conflits prennent souvent des proportions si importantes qu’on en arrive devant les prud’hommes.
C’est faux ! Comme nous l’avons déjà dit, le propos n’est pas de revenir là-dessus.
Nous ne donnons pas aux commissions paritaires la prérogative de résoudre les conflits, mais de faire de la médiation à partir d’un appel qui pourrait être fait par les deux parties prenantes.
Mais je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu, je rends donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je le répète, nous donnons une possibilité qui n’est pas une obligation et qui est soumise à l’accord des parties.
On ne peut imaginer dispositif plus souple.
Nous créons un outil, libre aux parties de l’utiliser ou non.
Il y a là un vrai progrès et votre opposition est purement idéologique.
À quoi sert la conciliation devant les prud’hommes, dans ce cas ? La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je comprends bien que vous souhaitiez faire jouer aux commissions paritaires ce rôle de médiation, monsieur le rapporteur, mais les procédures de médiation existent déjà.
Mais bien sûr ! M. Robiliard le dit lui-même : les prud’hommes font de la médiation….
Cela suppose que l’affaire est déjà portée devant les prud’hommes.
Mais si la première négociation que vous proposez échoue, on engagera une nouvelle négociation devant les prud’hommes.
On ne fait qu’alourdir le système.
Cette disposition ne sert strictement à rien, sinon à compliquer les choses ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Bref, le principal rôle que nous donnons à cette nouvelle instance est de s’employer à régler les problèmes en amont.
Vous savez bien qu’une grande partie des saisines des prud’hommes par les salariés concerne les TPE.
Comme quoi le dialogue n’y est pas toujours évident, et c’est une bonne chose que des tiers favorisent ce dialogue qui figure dans le titre même du projet de loi.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Quittez le pays des Bisounours et allez faire un tour dans les entreprises de moins de onze salariés, mon cher collègue ! Je vous rappelle que nous sommes dans une période de crise économique.
Je peux vous dire que dès qu’il y a un litige, le salarié a tout intérêt à aller devant les prud’hommes, où il gagne neuf fois sur dix.
Caricature ! Ce n’est pas le sujet des amendements ! Et il gagne non pas sur le fond mais sur la forme, parce que le chef d’entreprise aura oublié une virgule, n’aura pas rédigé une lettre comme il le fallait, aura manqué une date limite… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Neuf fois sur dix, donc, le chef d’entreprise perd, et cela met en danger de nombreuses TPE en France.
Franchement, vous êtes bien naïf de croire qu’un salarié qui a un litige avec son chef d’entreprise prendra le temps de consulter cette instance, pour autant qu’il sache qu’elle existe.
Si l’on n’en est qu’au stade que vous dites, le différend peut encore se discuter autour de la machine à café.
Vraiment, nous ne connaissez rien aux entreprises ! Au stade suivant, le salarié ne s’embêtera pas : il saisira les prud’hommes, sachant que la procédure engagée prévoit de toute façon une conciliation et que, en cas d’échec, il a toutes les chances de gagner.
La réalité, c’est cela ! Quant à toutes ces dispositions, elles font rigoler ! La parole est à M. Dominique Tian.
Nous n’allons tout de même pas créer une instance de plus pour interpréter un code du travail dont je rappelle, monsieur le ministre, qu’il est le plus compliqué du monde ! Avec plus de 5 000 articles, personne n’y comprend plus rien.
Le droit du travail français est un repoussoir international.
Comment expliquez-vous tous les investissements étrangers dans notre pays ? Supprimez tout, tant que vous y êtes ! La parole est à M. Tian et à lui seul.
Si vous voulez vous exprimer, demander la parole à votre tour ! Vous savez parfaitement qu’il faut à un salarié entre deux et trois ans pour obtenir une décision des prud’hommes.
On ne simplifiera donc pas les choses, monsieur Cavard.
Peut-être certains salariés se tourneront-ils vers cette nouvelle instance, mais ce sera par désespoir, parce que les prud’hommes sont infoutus de leur rendre justice le cas échéant.
Qu’est-ce qu’une justice qui rend ses décisions deux ou trois ans après avoir été saisie ? Nul doute que la discussion autour de la machine à café est plus efficace ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Par ailleurs, je serais bien étonnée que les 577 députés employeurs que nous sommes aient tous un code du travail – hormis peut-être Denys Robiliard – et qu’ils aient tous mis le nez dedans ! Nous l’avons dans la tête ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Avant d’en arriver aux prud’hommes, on peut déjà, lorsque l’on rencontre une difficulté dans une petite entreprise, se tourner vers les organisations syndicales.
Pour faire de la médiation ? Celles-ci existent et c’est leur travail.
Elles ont des services qui donnent des conseils et disposent de personnes capables d’accompagner les salariés et d’essayer de dénouer la difficulté.
Je ne vois pas ce que les commissions paritaires apporteront de plus.
Une possibilité supplémentaire n’est pas malvenue ! La création de ces commissions me semble remettre en cause la mission première des organisations syndicales de salariés, celle qui est dans leur ADN et qui consiste à défendre, à informer, à orienter, à aider.
Bref, je ne comprends toujours pas à quoi servira ce dispositif.
Les organisations syndicales ne sont pas paritaires, elles ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Un chiffre pour illustrer l’opportunité de cette mesure : aujourd’hui, quand on saisit les conseils des prud’hommes, le contrat de travail est rompu dans 98 % des cas.
En d’autres termes, on attaque son ancien employeur.
Cette situation justifie à elle seule la conciliation proposée.
S’il en est ainsi, c’est parce que le salarié est sûr de gagner ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 17.
Les commissions auront sans doute bien d’autres priorités à gérer en matière de dialogue social.
On en vient à se demander si, à force d’ajouter des missions, vous ne craignez pas vous-même qu’elles ne se trouvent désœuvrées, monsieur le rapporteur, et que leur création ne soit superflue, ce dont je reste pour ma part convaincu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 105.
L’alinéa 31 est tout de même intéressant : il prévoit que les commissions proposent des activités sociales et culturelles aux petites entreprises, comme si celles-ci étaient des déserts culturels ! On devrait donc les éclairer, leur suggérer des « sorties théâtre », ou la pratique du chant, ce qui leur aura certainement échappé puisqu’elles sont des petites entreprises… Tout cela a un côté assez déplaisant, tant pour les salariés que pour les chefs d’entreprise.
Peut-être y a-t-il d’autres priorités que d’organiser des réunions régionales dans ce but, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Du reste, des secteurs comme ceux de l’agriculture et de l’artisanat, qui disposent déjà de ces commissions, ont mis en place des structures telles que les COSCA – comités des œuvres sociales et culturelles de l’artisanat –, qui permettent de regrouper les petits employeurs pour développer plus aisément les activités sociales et culturelles destinées à leurs salariés.
Franchement, il faut vraiment avoir des arguments un peu particuliers pour trouver que ce n’est pas une bonne idée ! Avis défavorable, donc, aux amendements identiques.
Très bien ! Vous avez vraiment peur qu’on s’embête, dans ces commissions ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet alinéa est la raison pour laquelle les organisations d’employeurs sont opposées à cet article, alors qu’auparavant, un certain nombre étaient pour.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Vous suggérez que, dans un texte sur le dialogue social, qui prévoit la représentation des salariés des TPE, le texte prévoie que ceux qui les représenteront ne peuvent pas entrer dans l’entreprise ! L’alinéa, tel qu’il est rédigé, prévoit que les membres de la commission peuvent, si l’employeur les y autorise, avoir accès à l’entreprise.
D’un côté, le lieu privé qu’est l’entreprise est respecté et la sécurité garantie ; de l’autre, il n’est pas formellement interdit aux représentants du personnel d’entrer dans les entreprises – ce serait quand même fort de café ! Avis défavorable.
Ce sont donc bien des représentants du personnel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu des propos qui ont pour but de susciter l’inquiétude chez les employeurs : il a été dit que l’autorisation de l’employeur devait être motivée.
Cela n’est pas écrit.
Vous savez que nos interventions peuvent être éclairantes pour les interprétations qui seront faites de la loi : je répète donc que les membres de la commission ont, pour l’exercice de leurs fonctions, accès à l’entreprise sur autorisation – expresse, je l’ai dit et le répète – de l’employeur.
Vous savez très bien que l’on n’entre pas dans une entreprise sans l’accord de l’employeur.
Que feront les membres de la commission dans l’entreprise ? Il s’agit, je le redis, d’une autorisation expresse, sans motivation.
Je ne comprends pas pourquoi cette formulation, pourtant précise, vous heurte.
Cela servira d’argument aux prud’hommes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Que se passe-t-il si le chef d’entreprise refuse ? Les membres de la commission n’entreront pas dans l’entreprise ! Dans ce cas, leur rôle de médiateur aura été inopérant.
En fait, ils ne servent à rien ! N’ayez pas peur ! On en revient au même point.
C’est parfaitement inutile ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Vous venez de démontrer, monsieur le ministre, que ces membres n’ont aucun rôle.
Si le chef d’entreprise refuse, l’affaire s’arrête là.
Pourquoi prévoir une disposition qui n’a aucun intérêt, puisqu’il n’y a pas de contrainte ? Mais il y aura une conséquence : aux prud’hommes, le chef d’entreprise sera déjà considéré comme coupable, puisqu’il aura interdit l’accès à son entreprise ! Bien sûr ! Il y a là un risque qui n’est pas du tout celui auquel vous pensez.
La parole est à M. le rapporteur.
Il ne faut pas inverser la logique dans laquelle nous nous trouvons et forcer la réalité.
Le texte est clair.
Je confirme l’avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis d’accord avec M.
Cherpion : quel est l’intérêt de préciser cela dans le texte ? Après tout, si la commission veut entrer dans l’entreprise pour donner des informations de nature sociale ou culturelle, elle peut tout bonnement le demander à l’employeur – je suis persuadé qu’il acceptera ! Je ne vois pas l’intérêt de le préciser dans la loi, sauf à créer un précédent dans toute procédure judiciaire ultérieure : le refus de l’employeur pourra faire naître le doute, et comme le doute profite toujours au salarié… Quel drame ! … l’employeur sera condamné d’avance ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Le fait de refuser l’accès à l’entreprise sera-t-il acté ? Dans ce cas, la partie adverse pourra utiliser ce refus dans toute procédure.
Là où chaque partie arrivait aux prud’hommes pour une conciliation avec ses propres données, l’une des deux disposera désormais d’un élément supplémentaire.
Il pourra arguer que la conciliation a échoué car le dirigeant n’a pas donné suite à la demande de la commission.
Y aura-t-il des documents, ou ce refus sera-t-il informel ? La parole est à M. le rapporteur.
Acté par qui ? Ça ne se fera pas par téléphone ! Vous semblez ne pas vouloir comprendre, monsieur Tardy ! La loi, c’est blanc ou noir.
C’est écrit dans le texte : pour qu’il y ait médiation, il faut que les deux parties en soient d’accord.
C’est le principe même de la médiation que nous avons intégré.
S’il n’y a pas accord, je ne vois pas pourquoi les représentants de la commission se rendraient dans l’entreprise.
Il n’y a pas à acter quoique ce soit ! Par ailleurs, comme l’a rappelé M. le ministre, le refus n’a pas à être motivé, c’est un point fondamental.
Encore une fois, il s’agit d’un rôle de médiation, sur la base du volontariat et de l’accord des deux parties.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Si vous pensez que tout cela ne sert à rien, pourquoi vous offusquer de cet alinéa ? Cela servira plus tard aux prud’hommes, et c’est bien là le problème ! Il est important de garantir la possibilité d’une médiation, si les deux parties en sont d’accord.
Cela n’a rien à voir avec les procédures juridictionnelles.
Ensuite, l’accès à l’entreprise est laissé à la libre décision de l’employeur.
Les choses sont assez simples et ne méritent pas des débats aussi enflammés ! Vous vouliez supprimer cet article : pourquoi vous battre sur chacun de ses alinéas ? Pour ma part, je n’ai pas voulu supprimer cet article.
Et c’est ce qui me fait être contre cet alinéa ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Nous allons avoir des difficultés, monsieur le ministre.
À la limite, je vous crois de bonne foi sur ce texte, tel qu’il est aujourd’hui.
Tout est parfait au pays où tout va bien ! Mais dans un an, vous ferez ce que vous allez faire tout à l’heure sur la représentation des salariés dans les conseils d’administration – l’encre est à peine sèche que vous commencez à modifier les choses ! – : vous ferez inscrire que l’accès à l’entreprise est obligatoire.
C’est ainsi que cela se terminera, et c’est grave ! Procès d’intention ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
Et quand bien même les membres d’une commission hors sol pénétreraient dans l’entreprise, qu’y feraient-ils ? Nous n’avons toujours pas la réponse.
Du dialogue social, certes, mais il faut que cela débouche sur quelque chose ! Quel sera l’intérêt de ces visites, dans le strict exercice des missions qui sont confiées aux membres de ces commissions ? Je demande la suppression de cette possibilité d’ingérence extérieure.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 106.
Pourquoi les chefs d’entreprise sont-ils vent debout cette disposition ? Vous le savez parfaitement, monsieur le ministre.
Parce que ce sera l’occasion, pour des syndicats qui ne parviennent pas à recruter, de se rendre dans des entreprises, à des fins de propagande et de promotion de leurs idées.
Il est formidable ! Un jour, ce sera la CGT, le lendemain, la CFDT, le surlendemain, FO – chacun viendra à tour de rôle faire sa campagne électorale.
Ce n’est pas moi qui le dis : ce sont les petits patrons, qui nous confient qu’ils n’ont pas envie de cela chez eux.
Si les salariés ne veulent pas adhérer à un syndicat, c’est leur droit.
Ne parlez pas de dialogue social, dans la mesure où c’est vous qui imposez aux TPE cette syndicalisation, cette propagande, dont elles ne veulent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Même débat, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai une autre question : où ces commissions se réuniront-elles ? Je me disais que, plutôt que de recevoir les membres de la commission dans son entreprise pour la médiation, le chef d’entreprise pourrait aussi bien se déplacer lui-même… Ce n’est pas interdit.
À toujours voter des lois hors sol, on a vraiment l’impression de ne pas être utiles et de faire un travail totalement inefficace ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Par ailleurs, j’ai moi-même vécu cette situation en tant qu’employeur.
Je le dis à M. Tardy car les employeurs ont toujours tendance à estimer que, eux, savent de quoi ils parlent… Lorsque des conflits éclatent dans de toutes petites structures, comme les structures associatives de droit privé, le dialogue peut être difficile.
Que des gens arrivent de l’extérieur peut être bénéfique – salariés ou employeurs.
Vous, vous ne pensez qu’à l’arrivée de représentants des salariés, mais des employeurs viendront aussi, qui parleront à leur homologue sans être soumis à la même tension, car ils ne seront pas directement concernés par le conflit.
Leur seul souci sera de rechercher un compromis.
C’est la conciliation aux prud’hommes ! Il n’est pas toujours évident de faire naître ce type de dialogue au sein de l’entreprise.
On ne va pas toujours pousser la porte de la CGPME, de l’UPA ou de je-ne-sais-qui, quand on est dans son entreprise au quotidien.
Quand des gens viennent vous aider, avec parmi eux des chefs d’entreprise de petite taille comme vous, on écoute et on essaie de trouver un compromis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Vous décrivez parfaitement le rôle de la commission de conciliation des prud’hommes, où siègent, de la même façon, des représentants des entreprises et des représentants des salariés ! Le chef d’entreprise qui y siège essaiera d’expliquer, le cas échéant, au chef d’entreprise qui se trouve en face de lui quelles seront les conséquences si un accord n’est pas trouvé, ce qui se passera ensuite… Le principe est exactement le même, sauf que ce sont des gens un peu plus professionnels qui y siègent, parce qu’ils ont davantage d’expérience et qu’ils exercent cette mission à temps plein.
Ils peuvent donc sans doute contribuer bien davantage à la résolution d’un conflit que cette commission régionale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 197.
Cependant, je voudrais dire au ministre, au rapporteur ainsi qu’à nos collègues de la majorité qu’en restant au milieu du gué, ils alimentent les arguments de la droite.
Rebsamen, ministre de droite ! La création de ces commissions paritaires régionales est un indiscutable pas en avant, dont je me félicite.
Nous considérons même que leurs prérogatives sont trop limitées, mais vous avez accepté de les améliorer en y ajoutant la médiation.
Il y a 3,5 millions de chômeurs et on en est au dialogue social ! Parce que vous restez au milieu du gué, vous donnez des arguments à la droite.
M. Cherpion affirme lui-même que le dispositif ne présente aucun intérêt si l’on ne peut pas contraindre un chef d’entreprise à autoriser l’accès ! C’est le ministre qui le dit ! Mon amendement tend par conséquent à ce que les représentants des salariés puissent entrer dans l’entreprise.
Ce droit existe déjà pour d’autres représentants du personnel extérieurs à l’entreprise, comme le conseiller du salarié qui peut venir l’assister dans un entretien préalable au licenciement.
Cette proposition n’est pas révolutionnaire.
C’est un droit légitime.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, il n’y a aucune entreprise où l’on peut entrer sans autorisation.
Aucune.
La confusion naît des délégués du personnel qui sont élus dans certaines entreprises et qui y sont salariés.
Si l’on adoptait votre amendement, on devrait traiter à part les entreprises de moins de onze salariés, considérant qu’une personne extérieure à l’entreprise peut y entrer sans aucune autorisation.
C’est cela, votre proposition.
Cela existe.
Non ! Cela se produit dans le cadre de procédures qui sont encadrées.
Vous proposez, vous, qu’un représentant des commissions paritaires puisse entrer dans l’entreprise sans aucune autorisation.
Ce n’est pas possible car cela ne se pratique nulle part.
Avis défavorable.
M. Cherpion a donc raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Par ailleurs, je rappelle à M. Sirugue que lorsque l’URSSAF ou les impôts viennent dans l’entreprise, ils ne demandent pas forcément l’autorisation au chef d’entreprise.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 198.
Par conséquent, cet amendement tend à ce que les noms, professions, appartenances syndicales éventuelles et numéros de téléphone des membres salariés des commissions paritaires régionales interprofessionnelles soient affichés dans les locaux de l’entreprise de manière à ce que les salariés puissent les contacter s’ils le jugent utile.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait par le texte, à l’alinéa 48, qui prévoit qu’un décret en Conseil d’État précise les conditions d’application du présent titre, notamment les modalités de la publicité relative à la composition de la commission, les noms, professions et appartenances syndicales éventuelles de ses membres.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
M. le rapporteur renvoie la question à un décret en Conseil d’État.
Moi, je propose que la loi impose l’affichage de ces données.
C’est plus précis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, le décret précisera le nom, la profession et l’appartenance syndicale, mais qu’en est-il du numéro de téléphone ? Ce qui me ramène à ma première question : où les commissions se réuniront-elles ? J’imagine qu’elles disposeront d’un lieu, et au moins d’un numéro de téléphone ! Il faut voter mon amendement ! Cela ne relève pas de la loi ! La moindre des choses, si l’on crée une commission, est d’informer les salariés de la manière dont ils pourront en contacter les membres.
Si vous ne pouvez pas répondre, c’est que votre dispositif n’est pas du tout abouti.
La parole est à M. le rapporteur.
Restons raisonnables ! Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, n’y revenons pas.
Ne dites pas que vous n’avez pas eu de réponse, c’est vous qui ne voulez pas les entendre.
Nous n’inscrirons pas dans la loi ce qui relève du libre fonctionnement des commissions.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous devriez être prudent, monsieur le rapporteur.
Votre majorité a été capable de faire voter un dispositif sur la pénibilité qui est totalement inapplicable, tellement inapplicable que vous avez vous-mêmes renoncé à le faire appliquer.
Quel rapport ? Vous refusez d’entrer dans les détails, vous survolez la question, vous regardez tout cela de haut.
Nous, nous essayons de faire le boulot.
Veuillez nous pardonner d’essayer de vous aider ! Si cette commission doit exister, dites-nous donc qui préside, où elle se réunit et comment on s’y rend ! C’est du grand n’importe quoi ! De même, nous allons dans un instant parler de « circonstances exceptionnelles » : rien n’explique ce que c’est ! Manifestement, les détails vous embêtent, monsieur le rapporteur, mais je suis au regret de vous rappeler que le diable se cache dans les détails.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Encore une fois, je suis navrée que vous ne puissiez pas répondre à ces questions.
Peut-être M. le ministre a-t-il la réponse, puisque c’est lui qui signe les décrets ? La parole est à M. le ministre.
Que ces commission suscitent tant d’incompréhension parmi vous est tout de même étonnant : elles figurent dans l’accord, sur proposition des organisations patronales ! C’est vrai.
Ce n’est pas leur présence qui a fait échouer les négociations, mais une autre raison tenant aux organisations patronales elles-mêmes.
Les commissions étaient donc mises en débat et auraient même pu être validées.
Pas celles-là ! Quant à la pénibilité, monsieur Tian, en réalité nous n’avons commis qu’une seule erreur : celle de reprendre votre texte.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
Quoi qu’il en soit, la notion de « circonstances exceptionnelles » permet d’allonger cette durée de cinq heures.
Là encore, nous n’avons aucune précision.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous donner des exemples de circonstances exceptionnelles ? Faute de précision, chers collègues, il serait plus prudent de supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 107.
M. Tardy l’a parfaitement défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par principe, les circonstances exceptionnelles ne sauraient être définies.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est précisément leur raison d’être ! Avis défavorable.
Donnez-nous au moins un exemple ! La neige ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 176.
Cet amendement vise à prendre en compte le temps de trajet, qui n’est pas imputé sur le crédit d’heures.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 172.
Cet amendement vise à supprimer le délai de prévenance pour les heures de droit commun.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement vise à clarifier le fait que les employeurs qui siègent en commission sont eux aussi indemnisés par le fonds de financement du dialogue social.
La précision est nécessaire, car elle garantit la possibilité pour tous d’exercer leurs fonctions dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Si les représentants des salariés sont indemnisés, il n’y a aucune raison pour que les représentants des employeurs ne le soient pas.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 271.
C’est un système équilibré de subrogation qui permettra tout à la fois aux membres des commissions d’exercer convenablement leur mission et, surtout, qui garantira aux employeurs que toutes les dépenses avancées leur seront remboursées dans les délais voulus.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle simplement l’attention du Gouvernement sur l’éventualité d’un prélèvement sur le salaire de l’employé en cas de défaut de paiement.
On peut certes imaginer que les organisations syndicales ayant désigné des salariés ne se mettront pas dans une telle situation de défaut, mais il nous faut demeurer vigilants sur ce point, monsieur le ministre, afin d’éviter que les salariés ne soient pénalisés.
Je n’imagine pas que cela puisse arriver, mais je tenais à préciser cette éventualité.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Qu’adviendra-t-il des salariés qui ne sont pas membres d’une organisation syndicale ? Vous parlez d’un remboursement au salarié par l’organisation syndicale qui l’a désigné, à partir des crédits qu’elle reçoit du fonds.
Et d’ailleurs, à cet égard, monsieur le ministre, a-t-on mesuré l’impact sur les crédits du fonds de toutes les demandes qui seront formulées ? Quoi qu’il en soit, par qui les salariés qui seront membres des commissions tout en n’étant pas syndiqués seront-ils remboursés ? La parole est à M. Denys Robiliard.
J’espère que M. le ministre pourra répondre à mon interrogation.
Il faut un autre mécanisme : ce qui est pris en charge ici, c’est le fonctionnement d’une instance paritaire représentative.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai pris le soin de faire en sorte que le texte prévoie expressément cette garantie.
Très sincèrement, elle ne devrait pas jouer.
Les responsables nationaux d’organisations syndicales avec qui j’en ai discuté ont convenu qu’ils ne pourraient guère refuser de payer pour des personnes qu’ils auraient missionnées afin de représenter les salariés ! Bien sûr ! Pourtant, l’impossible peut parfois se produire.
C’est pourquoi je pose la question de l’éventualité où le dispositif pénaliserait in fine le salarié par un prélèvement sur son salaire.
Néanmoins, en dépit de cette inquiétude, je confirme mon avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je comprends l’intérêt de cet amendement, qui se justifie, mais pourquoi serait-il nécessaire de prévoir un remboursement par le fonds au salarié ? Pourquoi ne pas se contenter d’indiquer que le montant de la rémunération du salarié membre d’une commission est remboursé à son employeur par l’organisation syndicale qui désigne ce salarié, et à défaut directement par le fonds, sur ses crédits ? Le remboursement ne posera alors aucune difficulté.
La parole est à M. Dominique Tian.
Imaginez que vous soyez membre de la CGT, puis que vous décidiez d’adhérer à la CFDT, ou de ne plus être syndiqué : l’organisation de départ décidera de ne plus vous rembourser ! Ce lien de subordination est inacceptable.
Les salariés doivent être libres d’exercer pleinement et sereinement leur mandat.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Cherpion, pourquoi les employeurs seraient-ils remboursés par le fonds alors que les salariés, eux, le seraient par les organisations syndicales ? À défaut ! L’objectif est que tout le monde soit pris en charge par le fonds, mais nous proposons que ce soit par le biais des organisations syndicales.
Je pense que ma réponse est suffisamment précise.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est le fonds qui remboursera les organisations syndicales, qu’elles soient patronales ou salariales.
En cas de défaut de paiement, de l’une ou de l’autre, c’est le fonds qui rembourse, c’est tout ! De toute façon, c’est de lui que viennent les crédits, pas de l’organisation.
Il suffit d’ajouter qu’à défaut, le fonds rembourse directement et le problème est réglé.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 227.
Cet amendement renvoie au débat que nous avons eu tout à l’heure sur la façon de contacter la commission paritaire régionale, où aller, et même quel numéro composer… Pour que cette instance ne soit pas hors sol, cet amendement prévoit que le décret précise les modalités d’affichage et d’information auprès des salariés du fonctionnement des commissions paritaires régionales.
En effet, je rejoins le rapporteur : ce n’est pas dans la loi qu’il faut donner ces détails ! Mais le décret doit préciser toutes les informations utiles à porter à la connaissance des salariés ou des employeurs afin qu’ils puissent bien connaître cette nouvelle avancée que constituent ces commissions que nous mettons en place.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’enjeu de cet amendement, mais, comme je l’ai dit à Mme Fraysse, le projet de loi prévoit qu’un décret précisera en détail les modalités de la publicité relative à la composition de la commission, aux noms de ses membres et à leur appartenance syndicale.
Comme je vous l’ai indiqué en première lecture, je pense donc qu’il est satisfait.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de revenir sur ce qui vient d’être dit : j’ai bien compris que le remboursement, pour les salariés, passait par les organisations syndicales.
Comment se peut-il, dans ce cas, qu’il y ait un risque de non remboursement ? Si une organisation a désigné un salarié pour siéger dans la commission, comment pouvez-vous un seul instant imaginer, alors que vous venez de créer ces commissions et que vous encadrez leur mode de fonctionnement, qu’une organisation syndicale qui aura désigné un salarié puisse ne pas s’acquitter de ses obligations ? Je suis entièrement d’accord avec vous : c’est seulement au cas où cela se produirait ! Mais que se passera-t-il alors ? La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
Mais puisque c’est vous qui rédigerez le décret, et non le rapporteur, je voudrais que vous vous engagiez, au nom du ministère que vous représentez, à ce que ce décret précise l’ensemble des éléments qui concernent le fonctionnement des commissions, et peut-être aussi les remboursements d’ailleurs.
L’information doit être portée à la connaissance de tous les acteurs, au sein des entreprises, afin qu’ils maîtrisent parfaitement les modalités de fonctionnement des commissions paritaires.
Je veux être sûr, monsieur le ministre, que tous ces éléments figureront dans le décret.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme à M. Cavard que le décret précisera le rôle des commissions, d’ailleurs nous avons intérêt à le faire connaître le plus largement possible.
Votre amendement mentionne les modalités d’affichage.
Ce que nous envisageons est beaucoup plus large.
Il s’agit de faire à ces commissions la plus large publicité possible, afin aussi d’intéresser les salariés et les employeurs à y participer.
Je prends ici l’engagement de préciser tous ces points dans le décret.
Et ils seront diffusés dans les entreprises ? Par ailleurs, je partage le sentiment de Mme Le Callennec : le défaut de remboursement est un cas qui ne peut quasiment pas se produire, sauf pour une organisation de vouloir perdre ses propres mandataires ! Nous avons prévu ce cas exceptionnel d’une organisation syndicale qui ferait défaut, mais je n’y crois pas et je pars du principe que cela n’arrivera pas.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Les amendements nos 149 et 183 sont rédactionnels et le no 177 est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je me permets de réagir face à l’exposé sommaire des deux premiers de ces amendements : ils ont « pour objet de prendre en compte les nouvelles dispositions issues du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ».
Je trouve cela assez sulfureux, sachant que ce projet de loi n’est pas encore adopté ! C’est la première fois qu’on voit ça, dans cet hémicycle : on fait référence à des articles issus d’un texte qui n’est pas encore promulgué ! Honnêtement, je trouve cela un peu limite, monsieur le rapporteur.
C’est vraiment se moquer de la représentation nationale, c’est préjuger du vote de notre hémicycle.
Je trouve cela inadmissible et, à mon avis, inconstitutionnel.
Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Je rappelle, comme le souffle un de nos collègues, qu’un exposé des motifs ne saurait être inconstitutionnel.
Cela dit, un même article ne peut pas avoir deux numéros, et ce n’est pas la première fois que l’on procède ainsi.
Il me semble que l’effet de manche auquel s’est livré M. Vercamer a fait pschitt… La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 21.
La situation des salariés de TPE non couverts par une convention ou un accord de branche est une vraie question, mais si le Gouvernement veut faire des propositions d’action, il ne tient qu’à lui de le faire.
Un engagement du ministre sur un plan d’action est préférable à cet article qui ne changera rien dans les faits, sans oublier qu’il n’est pas d’ordre législatif.
Il n’est donc pas nécessaire dans le texte.
Je propose que le ministre prenne cet engagement et que nous supprimions cet article qui ne sert à rien.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 110.
Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté mon amendement ! Il vient en effet de prévoir l’indemnisation pour les représentants salariés comme pour les représentants employeurs.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît important de disposer d’un rapport sur ces éléments.
Il ne s’agit nullement d’un solde de tout compte, mais du fait que le Gouvernement travaille à une rationalisation des branches qui doit aboutir à une couverture universelle.
Je ne vois pas l’intérêt d’une suppression de l’article 1er bis qui constitue plutôt, selon moi, une avancée intéressante.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En première lecture, je m’en étais remis à la sagesse de l’hémicycle, mais ce matin j’ai évoqué avec la Commission nationale de la négociation collective la question des accords et des regroupements de branches.
Le travail engagé par la CNNC pourrait faire l’objet d’un rapport qui permettrait d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je vais en rajouter une couche, car le ministre n’a pas l’air très convaincu par son propre exposé : cet article n’a pas sa place dans le code du travail puisqu’il ne fait que demander un rapport au Gouvernement ainsi qu’un plan d’action, ce à quoi le ministre peut s’engager sans que nous ayons besoin d’un tel article.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er quater.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, sur l’article.
Là où l’on vous réclame de la souplesse, moins de contraintes, monsieur le ministre, vous imposez le contraire ; là où l’on vous demande d’alléger notre code du travail, vous l’alourdissez.
Cet article est un exemple de plus de la déconnexion du Gouvernement du monde de l’entreprise, et un nouvel acte de défiance envers les entrepreneurs.
Ce n’est pas ainsi que vous redresserez notre pays et que vous diminuerez le taux de chômage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 199.
Il s’agit donc par cet amendement de faire appliquer un droit, celui de ne pas être discriminé, qui est valable pour tous les représentants syndicaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement, non pas sur le fond, puisque l’article mentionne les éléments relatifs aux différences salariales, auxquels nous reviendrons d’ailleurs au travers d’autres amendements, mais parce que nous traitons ici non de la lutte contre la discrimination, mais de la reconnaissance d’une justice pour ceux qui exercent ces fonctions syndicales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis, madame la présidente.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Autrement dit, monsieur le rapporteur, les représentants des salariés qui exerceraient moins de 45 heures de mandat pourraient être moins bien payés, leurs salaires pourraient ne pas être alignés sur les augmentations générales et la moyenne des augmentations de celles et ceux qui n’exercent pas de mandat syndical.
C’est là qu’est le problème ! Vous parlez de justice, mais la justice voudrait que tous les représentants syndicaux puissent être assurés qu’ils ne seront pas pénalisés dans leur salaire du fait de leur activité syndicale, quel que soit le temps qu’ils y consacrent.
C’est un autre sujet.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est un sujet de fond.
Un salarié qui consacre 10 % de son temps à son activité syndicale sera donc à 90 % de son temps sur son poste de travail.
Ses relations avec le chef d’entreprise et la capacité d’évaluation de ce dernier sont donc relativement normales – sauf bien sûr à ce qu’il y ait discrimination, ce qui relève d’un autre dispositif.
Nous parlons ici des représentants syndicaux dont le nombre d’heures de délégation dépasse 30 % de la durée du travail, ce qui correspond en gros, dans les faits, à un mi-temps.
Or lorsqu’on est éloigné à mi-temps de son poste de travail, on risque un « décrochage », non pas sur le fondement d’une discrimination mais tout simplement, vous le verrez au travers d’amendements qui seront défendus dans quelques instants par nos collègues de l’opposition, du fait de l’éloignement du poste de travail.
Ce décrochage pourrait priver les représentants des évolutions salariales offertes aux autres salariés.
Encore une fois, il faut distinguer la discrimination, que nous traitons par ailleurs, et la situation d’éloignement du poste de travail, dont nous avons considéré qu’elle commençait à être substantielle à partir de 30 % d’heures de délégation, alors qu’en deçà elle n’est pas déterminante.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 22.
Les garanties que j’ai évoquées sont en l’état réservées aux élus dont le nombre d’heures de délégation sur l’année dépasse 30 % de la durée de travail fixée dans leur contrat de travail.
C’est trop large : il faut fixer ce seuil à un niveau où l’évolution du salarié peut effectivement devenir plus compliquée, ce qui appelle alors une correction par cette garantie.
Je propose donc de la limiter aux cas où ces heures sont au moins égales à la moitié du temps de travail, soit 50 % et non 30 %.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 113.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique no 191.
Le seuil de 30 % ne nous paraît pas pertinent.
En effet, l’article prévoit que ces salariés, lorsque le nombre d’heures de délégation dont ils disposent sur l’année dépasse 30 % de la durée de travail fixée dans leur contrat de travail ou, à défaut, de la durée applicable dans l’établissement, bénéficient d’une évolution de rémunération au moins égale à la moyenne des autres.
S’il y a un accord de branche ou d’entreprise, la question ne se pose pas.
Pourquoi donc, dans les autres entreprises, ne pas ouvrir seulement à partir de 50 % la possibilité de prendre en compte cette différence de salaire ? La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 229.
Dans le même esprit que Mme Fraysse, cet amendement vise à substituer au seuil de 30 % un seuil de 10 %.
Je comprends la justification de ces 30 %, monsieur le rapporteur, mais force est de reconnaître qu’un certain nombre de salariés exerçant un mandat syndical, et notamment de femmes, comme l’a relevé Véronique Massonneau, pourraient être en dessous.
Certes, il faut bien fixer un seuil, mais à 30 %, ne risque-t-on pas de décourager de potentiels candidats à la représentation des salariés ? Pour notre part, nous proposons 10 %.
Un seuil se discute toujours, mais veillons à ce que le seuil fixé n’élimine pas trop de candidats potentiels.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ces amendements ont été repoussés deux fois en première lecture.
M’étant déjà longuement expliqué sur le sujet, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Passer à 50 %, c’est passer à un niveau encore supérieur.
C’est pourquoi 30 %, qui correspond à un mi-temps, avec les temps de réunion, nous paraît constituer la bonne mesure – alors que 10 % nous paraît tout de même très bas, monsieur Cavard.
J’ai bien entendu votre préoccupation concernant les femmes élues, mais nous avons déjà eu ce débat, cela complexifierait beaucoup la vie de l’entreprise.
Bref, je vous propose moi aussi de nous en tenir à 30 %.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58 alinéa 1 du règlement, relatif à l’organisation de nos débats, madame la présidente.
Permettez-moi de dire à M. le rapporteur que si nous sommes ici, c’est bien pour débattre d’un texte ; si nous sommes ici, c’est parce que celui-ci a été modifié ; et si nous sommes ici, c’est aussi parce que le Gouvernement a introduit un certain nombre d’amendements, comme il vient de le faire à l’instant, qui ont suscité une discussion tout à fait intéressante.
Mais si nous ne pouvons pas en discuter, autant clore la séance, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur.
Le débat porte ici sur une partie du texte qui n’a pas été modifiée, monsieur Cherpion ; les amendements qui ont été défendus et l’argumentation que vous avez avancée étaient identiques à ceux de la première lecture.
Voilà ce que je peux vous répondre ! La parole est à M. Dominique Tian.
C’est un peu court, monsieur le rapporteur.
J’entendais ce matin à la radio qu’un député communiste voulait déposer un amendement proposant qu’on ne travaille pas en cas de canicule, mais que l’employeur paye quand même.
C’est la preuve que le Gouvernement est ouvert et que la discussion peut avoir lieu… Notre groupe essaye d’aller vite, même si l’examen du texte est saucissonné – nous ne savons plus quand nous allons le reprendre, probablement dans la nuit de demain.
Sans doute êtes-vous un peu énervé mais le débat est de bonne qualité et nous nous efforçons tout simplement de faire notre travail et d’améliorer le texte.
Il en a bien besoin.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si j’ai des amendements à défendre, monsieur Tian, je le ferai.
Mais sauf erreur de ma part, il ne me semble pas avoir déposé d’amendement sur la canicule.
Je suis quelque peu surprise de l’intérêt que vous portez aux amendements de notre groupe mais en tout cas, je vous invite à les voter plutôt qu’à les commenter ! (Sourires) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 23.
Le mandat syndical doit être assorti de contreparties pour éviter toute discrimination.
En revanche, il y a des abus et il ne faut pas nécessairement aller trop loin.
Nous offrons ici à ces salariés des garanties en termes d’évolution de la rémunération.
Pour ma part, je considère qu’on les surprotège.
Or cela ne devrait pas être le but : il faut simplement qu’ils puissent exercer correctement leur mandat.
En ce qui concerne l’évolution des rémunérations, l’employeur doit pouvoir fixer librement la part qui concerne la présence effective du salarié dans son entreprise, sans quoi nous allons vers la création de salariés au statut privilégié.
Il faut distinguer la partie « temps dans l’entreprise » et la partie « mandat syndical », et ne prévoir de garanties salariales que pour cette dernière.
La marge d’appréciation de l’employeur doit être préservée : c’est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il s’agit là encore d’un débat que nous avons eu à plusieurs reprises.
Sincèrement, monsieur Tardy, il ne me semble pas que nous soyons en présence d’un abus.
La réalité, c’est que les représentants exerçant des responsabilités syndicales dans l’entreprise subissent malheureusement souvent à la fois des ralentissements dans leur parcours professionnel et des rémunérations plus faibles que les personnes relevant de la même catégorie professionnelle et dont l’ancienneté est comparable.
Toutes les études le montrent.
Le but n’est pas d’atténuer cette garantie, mais de reconnaître ces engagements syndicaux et de faire en sorte qu’ils ne soient préjudiciables ni à la rémunération du salarié, ni à son parcours professionnel.
Il n’est donc pas question de faire une distinction entre le temps qu’il passe dans l’entreprise et celui où il exerce son mandat de représentant syndical.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 24.
Je ne suis pas du même avis que le rapporteur, mais cela ne vous étonnera pas.
En cohérence avec l’amendement précédent, celui-ci propose que sur la partie de leur temps consacrée à l’activité de l’entreprise, l’évolution de la rémunération de ces salariés soit calculée sur la base d’objectifs appréciés à due proportion de ce temps, ce qui est logique.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 112.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le prolongement de ce que je viens d’évoquer, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 90.
Il s’agit d’un amendement de simplification, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 137 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 91.
L’amendement no 137 est rédactionnel.
Quant à l’amendement no 91, la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Défavorable à l’amendement no 91 et favorable à l’amendement no 137, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 138.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 165.
Il vise à harmoniser la rédaction de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre.
Compte tenu de l’avancée rapide de l’examen des amendements, madame la présidente, je souhaite que l’examen de l’article 7 bis soit réservé, afin qu’il ne soit examiné qu’à la reprise de séance.
La réserve est de droit, monsieur le ministre.
L’article 7 bis sera donc examiné à 21 heures 30.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement no 245.
Cet amendement a pour objet d’affirmer la parité dans les conseils de prud’hommes.
Cette parité s’appréciera au niveau de chaque organisation syndicale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 178.
Il vise à préciser le principe de parité lorsque deux administrateurs représentent les salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 200 tendant à la suppression de l’article 7 ter.
Les gouvernements de droite sont coutumiers du fait, et je regrette que vous adoptiez également cette stratégie qui va à l’encontre de l’intérêt des salariés.
Cet amendement vise donc à supprimer cette disposition qui porte atteinte à la liberté d’organisation des syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Cet élément avait été introduit pour s’adapter aux spécificités du transport aérien.
Je souhaite préciser qu’il ne s’agit pas du tout de porter atteinte à la liberté d’organisation des syndicats : cette disposition était d’ailleurs le résultat d’une coproduction.
L’objectif est de permettre au dialogue social de se déployer sans perturber la vie de l’entreprise.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même explication et même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 60.
Un certain nombre d’études ont été réalisées concernant ce que l’on appelle le « club des dix » ou le « club des quarante-neuf » : elles démontrent que les entreprises qui comptent ce nombre précis de salariés sont bien plus nombreuses que celles qui sont immédiatement au-dessus.
Il s’agit donc vraiment d’un frein à l’embauche.
Si nous faisions sauter ces seuils, il y aurait des embauches dans toutes ces entreprises.
Une masse considérable d’emplois serait ainsi créée dans ce pays.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique no 70.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 25.
Si l’on pourra toujours débattre du moment opportun pour évaluer et envisager la reconduction de cette mesure, il est dans tous les cas urgent et nécessaire d’expérimenter pour que ce projet de loi ait enfin un réel impact sur l’emploi : c’est une des seules mesures qui y contribueraient.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 184.
C’est le pendant de l’amendement no 60 : au lieu de proposer ce dispositif à titre expérimental, il l’envisage de manière pérenne, dans le but de faire sauter ces effets de seuil.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? L’ensemble de ces amendements, dans des déclinaisons diverses, traite de la question des effets de seuil.
Nous avons supprimé en commission cet article introduit par le Sénat au nom des débats que nous avions eus précédemment.
La même logique m’amène donc à émettre un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne parle jamais de la simplification pour les entreprises.
Or, on va passer de dix-sept réunions à trois : ce n’est pas rien ! Quand vous le dites à un chef d’entreprise, il mesure ce que cela représente ! C’est vrai ! Nous commençons donc à avoir un dispositif qui tient la route, raisonnable et bien présenté.
Le moment venu, nous compléterons pour les grands groupes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de rappeler les propos du Premier ministre : l’application des effets de franchissement des seuils sera gelée pendant trois ans, jusqu’au seuil de cinquante salariés inclus ; par ailleurs, tous les seuils fiscaux franchis au neuvième ou au dixième salarié seront relevés au onzième salarié.
Voilà ce qu’il a annoncé.
Nous avons l’occasion, avec cette loi sur le dialogue social, de le concrétiser dans un texte.
Je poursuis : cette mesure sera applicable aux effectifs de 2015 – il y a donc urgence ! – décomptés annuellement au 31 décembre 2015, et sera intégrée, tenez-vous bien, au projet de loi de finances et au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Nous vérifierons que cette mesure y figure bien.
La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est précisément le cas ici : nous présentons des amendements auxquels vous donnez un avis défavorable, puis le Premier ministre fait une annonce, un nouveau texte nous arrivera à la rentrée alors que nous sommes déjà en train d’en discuter un et qu’en même temps nous examinons le projet de loi Macron, qui n’est pas encore voté mais en référence auquel le rapporteur rédige ses amendements… il n’y a pas de cap, pas de cohérence dans l’ensemble de vos textes ! Quelle catastrophe ! Écoutez-nous, adoptez ces amendements : au moins, sur les effets de seuil, le Premier ministre aura été écouté – certes par l’opposition, mais cela le grandirait, cela prouverait qu’il n’est pas sectaire ! Cela vaut le coup de voter ces amendements, soit à titre expérimental, soit à titre définitif.
La parole est à M. le ministre.
Juste un mot : ainsi que le Premier ministre l’a annoncé, des dispositions seront prises, vous aurez l’occasion de le vérifier, dans la loi de financement de la Sécurité sociale et dans la loi de finances que nous étudierons.
Et à ma connaissance, ce sont les seuls textes en préparation ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.