La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante, sur la modification des dispositions relatives à l’architecture de la Métropole du Grand Paris.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, le Gouvernement a eu le courage d’engager le débat de la gouvernance francilienne, là où vos prédécesseurs s’étaient soigneusement tenus à l’écart.
La Métropole du Grand Paris a été créée, comme le souhaitaient les élus, lesquels, par-delà les clivages politiques, ont jeté en deux mille un les bases de la Conférence métropolitaine puis de Paris Métropole.
Comme prévu, le chemin a été compliqué, avec un premier texte de loi très clivant il y a un an, et un second plus rassembleur aujourd’hui.
Lors de la discussion du premier texte, j’avais mis en évidence les nombreux défauts du dispositif proposé à l’époque.
Le second texte, que nous sommes sur le point d’examiner, est issu d’un amendement du Gouvernement, intégré au projet de loi NOTRe, qui a été sous-amendé par les sénateurs.
De nombreux défauts du premier texte ont été supprimés et, avec un an de retard, certains de mes amendements ont été repris.
Le dispositif, ainsi amélioré, dispose d’un soutien politique élargi.
Il tient compte des préconisations de la mission de préfiguration, adoptées à l’issue d’un vote qui a rassemblé, il faut le souligner, quatre-vingt-quatorze pourcent des élus.
L’évolution du Gouvernement sur le statut des territoires doit être saluée : c’est une façon de reconnaître la nécessité d’une intercommunalité au pluriel, avec, d’un côté, une coopération de proximité et, de l’autre, des actions métropolitaines.
Ces avancées, madame la ministre, doivent pourtant connaître un prolongement.
A contrario, les établissements publics territoriaux permettront de maintenir une coopération intercommunale de proximité.
J’espère donc que nous résisterons à la volonté de supprimer les départements, qui serait une suppression absurde, pour l’exemple.
L’organisation de la région capitale a souvent suscité surenchères et, parfois, coups de théâtre voire coups de mains.
Monsieur le président, monsieur le député Jean-Luc Laurent, le Gouvernement a pris acte des propositions de la mission de préfiguration.
Cette région présente de violents contrastes : à l’heure actuelle, l’hyperrichesse côtoie l’hyperpauvreté dans ses départements et communes.
Il existe donc deux sortes de ghettoïsation, celle des personnes qui vont bien et celle des Français qui vont mal.
Cette situation nous interpelle tous dans notre lecture politique.
S’agissant des compétences, nous proposons de passer d’un plan local d’urbanisme – PLU – métropolitain à des PLU de territoires, sans doute avec un schéma de cohérence territoriale métropolitain.
Pour que l’intégration soit raisonnable, nous acceptons aussi de repousser la prise en main, par la métropole, des compétences opérationnelles sur le logement.
Il en est de même pour les compétences en matière d’environnement et d’énergie.
Nous tenons à ce que les délégations de l’État comprennent des blocs cohérents.
Le cas de la Métropole du Grand Paris n’est pas unique : il se pose également pour d’autres métropoles.
Concernant par exemple le droit au logement opposable – DALO –, dont les élus ne veulent pas, il peut n’être pas transféré si l’on associe le contingent préfectoral à l’hébergement-logement.
En revanche, il ne sera pas dissocié, afin d’éviter que certains préfets, sans contingent, ne doivent répondre à la demande de logements.
Ce bloc de compétences doit donc être examiné de près.
S’agissant des compétences de réseau – énergie, gaz, réseaux de chaleur –, nous avons entendu les sénateurs qui critiquaient un double transfert : en deux mille seize, aux territoires, puis en deux mille dix-huit, à la métropole.
C’est pourquoi nous proposons désormais un transfert direct à la métropole dès le unier janvier deux mille dix-sept.
La coopération est indispensable sur ces outils.
Enfin, en matière de ressources, le statut choisi pour les territoires est celui d’établissement public sui generis, un établissement public de coopération intercommunale – un EPCI d’EPCI n’étant pas constitutionnel.
Concernant l’intégration fiscale, l’ancienne part départementale de la taxe d’habitation sera rendue aux communes, leur restituant quelques ressources – pour certaines, les montants sont d’ailleurs assez élevés.
Toute la fiscalité économique remonterait à la métropole au unier janvier deux mille seize, hormis la contribution foncière des entreprises – CFE –, qui n’y remonterait qu’au unier janvier deux mille vingt et un.
La période de lissage est donc très importante.
L’idée est d’harmoniser, territoire par territoire, les écarts de CFE, dont les taux varient largement d’une commune à l’autre, de seize à trente-huit pourcent.
Nous proposons également des clarifications sur les dotations d’investissement qui doivent concourir à la solidarité métropolitaine.
Chacun s’accorde sur la nécessité d’un fonds d’investissement, mais les règles de sa construction n’ont pas encore été fixées.
Monsieur le député, ce débat se poursuit dès ce soir au sein de la commission des lois et dès le dix-sept février en séance publique.
Nous devons examiner de très près les propositions, dont celles que vous avez présentées, afin de déterminer ce qu’il est possible de faire.
Comme le rappelait un des sénateurs de l’actuelle majorité du Sénat, en excluant les première et deuxième couronnes de Paris des schémas de coopération intercommunale, nous avons pris beaucoup de retard et rendu de nombreuses compétences orphelines.
Cette métropole, où tout est compliqué, mérite pourtant que l’on s’y attarde.
C’est pourquoi je vous remercie de votre question.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la ministre, je vous remercie à mon tour de la qualité de votre réponse, ainsi que de l’ouverture d’esprit avec laquelle vous abordez l’examen des amendements et la discussion, qui débutera ce soir en commission des lois, avant la séance publique.
S’agissant des compétences, du statut, des moyens dévolus, les élus doivent évidemment montrer une même volonté de construire et d’aller de l’avant, au-delà des clivages entre gauche et droite, entre majorité et opposition.
Les ségrégations sociales et territoriales minent cette première région capitale et cette métropole, qu’il nous faut absolument créer.
Le logement ou le plan local d’urbanisme intercommunal sont des nécessités.
Il faut le rappeler, en ce jour où la Fondation Abbé-Pierre publie son rapport annuel sur l’état du mal-logement en France.
Par-delà nos territoires de maires voire des territoires intercommunaux existants, nous avons un impérieux devoir d’agir, au profit d’une politique globale du logement à l’échelle de la région Île-de-France et de la Métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-sept, relative à l’amélioration de l’information des contribuables non-résidents.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, ma question porte sur la fiscalité des non-résidents, en particulier sur l’amélioration de l’accès à l’information.
Les non-résidents habitent à l’étranger mais paient des impôts en France parce qu’ils y retirent des revenus.
À ce titre, la loi fiscale prévoit qu’ils ont le même droit que les résidents à la progressivité de l’impôt et à l’application du quotient familial, base de notre système d’imposition.
Or bon nombre de non-résidents méconnaissent ces droits.
Contrairement aux contribuables résidant en France, les non-résidents sont souvent assujettis d’office à un taux minimal de vingt pourcent, sans prise en compte du quotient familial, et ne reçoivent aucune autre information.
Dès lors, nombre d’entre eux se retrouvent à payer des sommes très élevées : ils voient parfois leur impôt multiplié par deux, par trois, voire par quatre.
Ces situations créent une profonde injustice pour les contribuables non-résidents, qui n’ont souvent pas les moyens de s’acquitter de ces sommes inconsidérées.
Certes, ils peuvent contester leur taux d’imposition en justifiant que, si leurs revenus mondiaux étaient tous imposés en France, le taux d’imposition serait inférieur au taux de vingt pourcent car le quotient familial serait pris en compte.
Mais les délais de traitement et de remboursement sont extrêmement longs – un an, parfois plus – et aucune indemnité de retard n’est prévue dans ce sens-là.
Une mesure de simplification consisterait à prendre en compte le quotient familial et la progressivité, dès que les contribuables déclarent leurs revenus mondiaux, donc dès le calcul de l’impôt.
Concrètement, cette prise en compte serait facilitée si, en envoyant aux non-résidents le formulaire de déclaration de revenus, l’administration fiscale joignait systématiquement une feuille d’information spécifique explicitant leurs droits ainsi que le formulaire permettant de déclarer les revenus mondiaux.
Ces documents se retrouveraient aussi, bien sûr, sur le site impots.gouv.fr.
Une meilleure information des non-résidents va de pair avec l’amélioration du fonctionnement du service des impôts des particuliers non-résidents, basé à Noisy-le-Grand.
Tout en saluant le travail de ses agents, je constate que ce service n’est clairement pas en mesure de répondre aux nombreuses demandes de nos concitoyens, créant insatisfaction, insécurité juridique et difficultés financières.
C’est pourquoi, je souhaiterais savoir, madame la ministre, si l’administration fiscale française pourrait mieux informer les non-résidents de leurs droits, en amont, et prendre en compte la progressivité de l’impôt et le quotient familial dès le calcul de l’impôt.
Dans la même optique, est-il envisagé d’allouer davantage de moyens au service des impôts des particuliers non-résidents, pour faire face aux demandes croissantes ? La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le Gouvernement attache une grande attention à la situation des non-résidents, qu’il encourage à partir, au même titre que les entreprises françaises qui s’installent à l’étranger.
À la demande de plusieurs parlementaires, dont vous, monsieur Cordery, Christian Eckert a mis en place un groupe de travail sur ce sujet au second semestre deux mille quatorze, afin d’évoquer les interrogations restantes sur les moyens de mettre en œuvre cette nécessaire information.
Les échanges ont permis de faire remonter les préoccupations du terrain et d’apporter de premières réponses, comme sur les plus-values immobilières.
La question de l’information des non-résidents sur les règles fiscales françaises qui leur sont applicables est notamment ressortie des travaux du groupe de travail.
Le Gouvernement travaille aujourd’hui à améliorer les propositions de celui-ci.
Comme vous l’avez rappelé, les non-résidents reçoivent chaque année une notice d’information spécifique aux personnes fiscalement domiciliées hors de France.
Peut-être devrions-nous échanger aussi sur ce document.
La notice explicative aborde notamment la possibilité d’imputer des charges en déduction du revenu global et/ou ouvrant droit à réduction ou crédit d’impôt pour les « non-résidents Schumacker », ainsi que les modalités pour contester le taux minimum d’imposition.
Elle est aussi disponible en ligne sur impots.gouv.fr.
Peut-être faudra-t-il améliorer sa visibilité.
Monsieur Eckert est prêt à rencontrer avec vous des membres de cette direction pour voir comment l’on pourrait améliorer la présentation des documents mis en ligne car ce qui compte, c’est que l’information soit mieux transmise.
Je vous remercie en tout cas pour les Français qui vivent en dehors du territoire national.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je vous remercie, madame la ministre, et je vous prie de transmettre mes remerciements à Christian Eckert pour cette réponse encourageante, qui satisfera de nombreux non-résidents qui ont de telles difficultés.
C’est effectivement une question de visibilité.
L’essentiel, c’est que la progressivité soit prise en compte et que l’on ait toutes les informations avant le calcul de l’impôt pour que les Français résidant à l’étranger n’aient pas des sommes inconsidérées à payer.
Je prendrai contact avec le secrétaire d’État pour rencontrer l’administration afin d’améliorer l’information.
La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-deux, relative à l’amélioration du dispositif de la circulation alternée en cas de pollution.
La mère de famille qui emmène ses enfants à l’école pourrait aussi choisir le véhicule dans la cellule familiale.
C’est simple puisqu’il suffit d’ajouter une case sur le formulaire, et ce serait à moindres frais pour l’État.
C’est une question pratico-pratique qui pourrait faciliter à terme la vie de nos concitoyens.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
C’est une question dont nous débattons souvent, parce qu’elle est complexe et intéresse de nombreux parlementaires.
Je vous remercie de la poser ici.
En application du code de la route, le préfet peut mettre en place des mesures de suspension ou de restriction de la circulation pour limiter l’ampleur et les effets des pointes de pollution sur la population.
En complément de l’abaissement des vitesses, les autorités sont ainsi parfois conduites à mettre en place une circulation dite alternée, en n’autorisant que les véhicules immatriculés avec un numéro pair ou impair à circuler.
Une telle mesure se justifie tant qu’il n’existe pas d’identification des véhicules en fonction de leur niveau de pollution.
Cela, nous l’espérons, rendra sans doute obsolètes les mesures discriminant les véhicules en fonction de leur numéro d’immatriculation qui ont été mises en œuvre jusqu’à présent, faute de mieux.
Par ailleurs, le changement de méthode d’immatriculation aurait des conséquences financières et organisationnelles pour le système d’immatriculation des véhicules.
Vous considérez que ce sera facile à régler, ce n’est pas tout à fait le point de vue du ministre de l’intérieur, mais nous continuerons à y travailler.
Nous sommes très attentifs aux questions des députés.
Aujourd’hui, la méthode d’attribution d’un numéro d’immatriculation est automatique.
On ne peut pas demander une baisse du nombre de fonctionnaires et souhaiter que le système ne soit plus automatisé.
Il existerait des risques d’erreur de saisie des choix des demandeurs, et une telle évolution pourrait nécessiter une modification du système d’information de plus de vingt-deux mille professionnels de l’automobile habilités à télétransmettre des demandes d’immatriculation.
Quand on achète une voiture, c’est le vendeur qui fait la demande de façon automatique.
S’il y avait cette fameuse case supplémentaire, il faudrait prévoir deux types de demande.
Se poserait en outre la question de la gestion du stock des immatriculations, notamment pour les acquéreurs d’un véhicule d’occasion qui demanderaient à changer de numéro d’immatriculation parce que, dans la famille, il y a déjà un numéro pair ou impair.
Nous avons un système plus simple, plus clair, avec moins de fonctionnaires pour le mettre en place.
Nous ne pouvons pas vous dire oui.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Nous pouvons être d’accord sur le constat, mais pas sur la conclusion, madame la ministre.
Une famille pourrait très bien acheter des véhicules zéro pollution et avoir une plaque avec un numéro pair et une autre avec un numéro impair.
Cela faciliterait la vie de nos concitoyens, et je pense notamment aux artisans qui sont pénalisés, en cas de circulation alternée, dans les grandes villes.
Ils pourraient continuer à travailler.
Je ne pense pas que ce soit complexe.
Nous avons des systèmes informatiques qui permettraient de délivrer soit des numéros pairs soit des numéros impairs.
Je constate que, lorsque nous voulons simplifier la vie de nos concitoyens et que cela ne coûte pas cher, vous refusez.
La parole est à Madame Maina Sage, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-huit, relative à la surveillance du domaine maritime national en Polynésie française.
Ma question, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, est relative à la surveillance maritime en Polynésie française.
Notre collectivité est isolée, en plein cœur du Pacifique Sud.
C’est un territoire dont la surface maritime est grande comme l’Europe, cinq millions de kilomètres carrés, ce qui représente la moitié de la surface maritime française, un tiers de la surface maritime européenne.
La Polynésie dispose de quarante-sept aérodromes, dont quarante-trois territoriaux, et de quatre-vingt-huit ports maritimes.
Vous imaginez donc bien que cette question de la surveillance maritime et des moyens de transport est primordiale pour notre collectivité.
À ce titre, je souhaitais attirer l’attention du ministre des finances sur deux points principaux.
Le premier concerne l’aide que nous apportons à notre fédération d’entraide polynésienne de sauvetage en mer.
Nous n’avons pas la SNSM en Polynésie, nous avons une association locale, avec quatre cent trente bénévoles qui assurent des missions dans plus de dix points de la Polynésie et, très franchement, l’aide qui leur est accordée est minime.
Je souhaitais donc demander au Gouvernement de renforcer son soutien financier à cette fédération, ne serait-ce que pour équiper les bénévoles.
Le second point, le plus grave, concerne la surveillance maritime de notre zone puisque nous avons perdu le patrouilleur des douanes, l’Arafenua.
Ce patrouilleur s’est échoué en juin deux mille treize et, malheureusement, la brigade qui lui était dédiée a été redéployée au sein d’autres brigades.
Très concrètement, nous sommes passés de cent cinquante jours de surveillance en mer à quatre-vingts jours.
Nous sommes donc inquiets.
Comme je l’ai souligné, c’est un territoire grand comme l’Europe, qui représente la moitié de la surface maritime française.
Ne serait-ce que pour la sécurité de notre espace maritime, nous vous sollicitons parce que nous sommes dans une période où nous devons renforcer notre sécurité au titre de la lutte contre le terrorisme.
Ce sont tous ces enjeux qui se jouent aujourd’hui de l’autre côté de la planète, il ne faut pas nous oublier.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour relayer très fortement ce message au sein du Gouvernement.
C’est une urgence, c’est primordial pour la sécurité de tous les Français.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, l’implication du Gouvernement dans le maintien de la sécurité en mer et la surveillance de son domaine maritime, notamment dans le Pacifique, demeure pleine et entière, même si c’est complexe, vous avez raison de le souligner.
S’agissant de la présence maritime de l’État en Polynésie, la vedette garde-côtes de la douane, bâtiment hauturier de trente-deux mètres, s’est en effet échouée en revenant d’une mission aux Marquises, le unier juin deux mille quatorze.
Cette fortune de mer a entraîné la perte du bâtiment, qui a dû être démantelé sur place.
L’atoll a également fait l’objet d’une dépollution, qui s’est achevée en septembre dernier.
Une réunion s’est tenue le vingt-neuf janvier au secrétariat général de la mer en présence de la direction générale des outre-mer et de l’état-major de la marine.
Plusieurs options sont en cours d’évaluation, qui concernent le développement du renseignement maritime afin d’exercer des contrôles plus ciblés, la redéfinition de l’emploi des moyens de l’État sur zone et l’exploitation d’images satellitaires.
La solution identifiée pourra naturellement faire l’objet d’un échange avec les collectivités concernées.
Vous serez associée au rapport qui sera réalisé à la suite de cette réunion du vingt-neuf janvier, comme les parlementaires qui en feront la demande.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éléments de réponse.
Une réunion a été organisée en urgence et j’en suis ravie pour tous ceux qui travaillent à la surveillance de cette très grande surface maritime puisqu’elle représente la moitié de la surface maritime française.
Dans le cadre de la restructuration des moyens que vous mettez en œuvre dans l’espace français, on pourrait peut-être, en urgence et en attendant une solution définitive, nous faire parvenir un patrouilleur de manière à combler le manque de moyens actuels.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-quatre, relative à la généralisation de l’expérimentation d’une plateforme opérationnelle de sortie (POS) au CHRU de Nîmes.
Cette période comprend un double suivi, un suivi médical ainsi qu’un suivi social pour les plus fragiles.
L’activité supplémentaire ainsi générée en neuf mois a été évaluée par le département d’informatique médicale de l’établissement à près de cinq cent mille euros.
Le coût de fonctionnement annuel de la structure en dépenses de personnel en état d’effectifs constants est de deux cent vingt mille euros par an.
Le taux de ré-hospitalisation de ces patients, qui sont pourtant fragiles, est très nettement plus faible que la moyenne.
Ce projet permet donc de diminuer le nombre de patients en attente d’hospitalisation au service des urgences.
Au regard des premiers résultats, je souhaiterais savoir dans quelle mesure ce dispositif pourrait être généralisé à l’ensemble des centres hospitaliers les plus importants de France, notamment dans ma région.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, la plateforme opérationnelle de sortie mise en place par le CHU de Nîmes que vous venez de décrire est un dispositif intelligent, efficace et novateur.
Il est conçu comme une anticipation de l’aval de l’hospitalisation, dès l’admission d’un malade.
Ce projet doit permettre non seulement une sortie plus rapide, mais aussi de meilleures conditions de poursuite du parcours, en soins de suite ou en hospitalisation à domicile, en établissement d’hébergement pour personnes âgées ou à domicile.
Il exige un lien étroit entre l’hôpital et l’offre de santé de proximité : médecins traitants, mais aussi infirmières libérales.
L’évaluation réalisée par le CHU de Nîmes a démontré que ce dispositif permet un meilleur service, une meilleure prise en charge et une meilleure gestion des lits.
Dans ces conditions, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes vous confirme donc, madame la députée, toute l’attention portée à l’expérimentation lancée par le CHU de Nîmes.
Par ailleurs, le dispositif PAERPA, qui permet, dans un certain nombre de départements d’expérimentation, de prendre en charge aussi la sortie d’hospitalisation des personnes âgées, s’inscrit exactement dans le même esprit que celui mis en place par le CHU de Nîmes.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse et je me réjouis du regard bienveillant que vous avez posé sur ma question.
Au-delà des personnes âgées, il s’agirait d’étendre le dispositif aux plus fragiles.
La moyenne d’âge des personnes concernées par l’expérimentation est de soixante-quatre ans.
Il s’agit parfois de pathologies de patients en difficultés médico-sociales, qui sont beaucoup plus jeunes mais dont les prises en charge en retour à domicile sont complexes.
Ce dispositif est à la fois très personnalisé et tout à fait adapté aux besoins du public, tout en étant soucieux de rationaliser les coûts de la prise en charge à l’hôpital.
Je vous remercie une nouvelle fois de votre écoute, madame la secrétaire d’État.
Je reste à votre disposition, en coordination avec le centre hospitalier universitaire de Nîmes, pour vous communiquer l’ensemble des éléments relatifs à cette expérimentation, et éventuellement les possibilités d’y donner une suite encore plus importante.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-six, relative à la lutte contre la sous-déclaration des accidents du travail.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, ma question est relative aux mesures à prendre pour lutter contre la sous-déclaration des accidents du travail.
Cela a d’ailleurs conduit le législateur à prévoir le versement par la branche accidents du travail et maladies professionnelles d’une compensation à la branche maladie au titre des accidents et maladies non déclarés, financée par des cotisations à la charge des employeurs.
En deux mille quinze, le montant de ce transfert s’élève à un milliard d’euros, en augmentation de plus de vingt-cinq pourcent.
Je souhaiterais donc connaître le point de vue du Gouvernement sur l’évolution de ce dossier et savoir quelles sont les mesures et les initiatives qu’il entend prendre pour lutter contre ces pratiques frauduleuses abusives.
Ces dernières portent en effet préjudice tant aux salariés concernés qu’aux entreprises vertueuses, lesquelles se voient imposer la mutualisation du coût de la sous-déclaration.
Une telle situation risque, à terme, de décourager les acteurs engagés dans des actions de prévention dont ils ne perçoivent pas les bénéfices, puisque elles sont sans effet sur le niveau de leur taux de cotisation.
Enfin, je souhaite vous faire part des difficultés à accéder aux services de la caisse d’assurance retraite et de la santé au travail – CARSAT –, dont me font régulièrement part les administrés et les associations d’accidentés du travail de ma circonscription.
Je veux m’assurer que le Gouvernement est conscient de ce problème et qu’il l’étudiera concrètement afin d’améliorer l’accès des usagers pour une meilleure prise en compte de leurs droits.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, la commission de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, dans son rapport de juin dernier, souligne effectivement que, d’après les organisations syndicales, certains employeurs ne déclareraient pas leurs accidents du travail.
C’est surtout dans les petites entreprises que l’on noterait ce phénomène.
La commission indique toutefois que les études manquent pour pouvoir être plus affirmatif et plus précis.
Son évaluation du nombre d’accidents du travail sous-déclarés est, en outre, très inférieure au chiffre de quatre-vingt-douze mille.
La commission considère en effet que ce sont cinquante-six mille accidents du travail qui n’auraient pas été déclarés en deux mille douze, mais je vous concède que ce chiffre est déjà élevé.
L’une des raisons de cette sous-déclaration pourrait résider dans la volonté de l’employeur d’éviter une hausse de ses cotisations.
La commission juge à cet égard que la réforme de la tarification intervenue en deux mille dix a pu jouer un rôle en ce qu’elle permet aux entreprises d’appréhender désormais clairement le coût de leurs sinistres.
Mais cet argument me semble devoir être tempéré, car les rapports rendus par la commission en deux mille huit et deux mille onze constataient déjà de telles pratiques.
De tels agissements doivent, bien entendu, être sévèrement sanctionnés, et le défaut de déclaration d’un accident du travail est d’ailleurs pénalement sanctionnable.
Mais, au-delà de la sanction, la meilleure solution passe par l’information du salarié et l’accentuation de l’effort de prévention des accidents mené par les caisses.
Ensuite, il faut accentuer l’effort de prévention, car notre objectif est bien, avant tout, de protéger les salariés contre la survenue d’un accident du travail.
C’est pourquoi la prévention est la priorité de la branche des accidents du travail dans la convention d’objectifs et de gestion conclue avec l’État en deux mille treize.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces éléments de réponse.
Je suis d’accord avec vous sur la nécessité d’une meilleure information des citoyens et des salariés, qui passe par une amélioration de l’accès aux services des caisses qui ont la responsabilité de traiter ces sujets.
J’insiste, assez lourdement, j’en conviens, sur ces difficultés en attendant une réponse et des mesures du Gouvernement relativement à ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-quatre, relative à la désertification médicale de l’agglomération sénonaise.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, ma question porte sur la désertification médicale croissante du territoire de l’agglomération sénonaise, dans l’Yonne.
Or, de nombreux Sénonais, plus particulièrement les personnes âgées, atteints de pathologies chroniques, n’ont plus de médecin traitant et ne peuvent faire renouveler leurs ordonnances.
De plus, la pénurie de médecins traitants freine les hospitalisations à domicile, car la prise en charge d’un patient à domicile nécessite un relais du médecin traitant pour le suivi médical.
Bien souvent, alors que toutes les autres conditions sont réunies, l’hospitalisation à domicile est impossible, faute de médecin traitant.
Dans ce contexte difficile, il revient aux pouvoirs publics d’agir efficacement et d’interpréter les réglementations de manière constructive dans l’intérêt de tous.
À Sens, la municipalité que je préside souhaite mettre en place de manière expérimentale un partenariat d’une année entre SOS Médecins, en tant que structure traitante, et le CCAS.
Les principes d’action seraient les suivants : l’établissement et la mise à jour par le CCAS d’une liste de personnes âgées sans médecin traitant et isolées ; l’intervention de SOS Médecins à Sens en tant que structure collective traitante.
Durant l’expérimentation, l’association s’engagerait à renoncer au forfait annuel « médecin traitant » de façon à ne pas créer de concurrence avec les médecins libéraux.
Alors que l’accord est sur le point d’être signé, la CPAM bloque, au motif que les personnes soignées dans ce cadre n’auraient pas de médecin référent.
Madame la secrétaire d’État, je suis déterminée à réaliser ce projet et je sollicite pour ce faire votre soutien ainsi que l’accompagnement de l’Agence régionale de santé, par ailleurs favorable au projet.
Il serait regrettable qu’une solution viable pour pallier l’absence de médecins traitants ne soit pas expérimentée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Pour répondre à cette difficulté, le centre communal d’action sociale de la ville de Sens et l’association SOS Médecins ont présenté le projet d’une structure traitante pour répondre aux besoins de la population âgée, isolée, fragilisée et sans médecin traitant.
Cette proposition qu’une association de permanence des soins assure la fonction de médecin traitant ne se heurte pas à un refus de principe, mais à la législation actuelle.
En effet, aujourd’hui, le code de la Sécurité sociale impose de désigner un médecin traitant individuel et ne permet pas de désigner une structure collective.
C’est pourquoi l’ARS de Bourgogne, extrêmement allante sur ce dossier, multiplie les concertations entre la collectivité et la CPAM pour trouver une solution qui s’inscrive dans la politique régionale d’accès aux soins et de promotion de l’exercice coordonné.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Madame la secrétaire d’État, je ne peux que me réjouir avec vous ! Vous avez le sourire, et moi aussi ! Il est essentiel de mettre en commun toutes nos idées pour résoudre ce problème.
Vous avez évoqué le service des urgences.
Durant la grève des généralistes et de la structure SOS Médecins pendant les fêtes, en tant que présidente du conseil de surveillance, je suis allée à plusieurs reprises visiter les urgences, qui sont elles-mêmes dépassées dans de telles conditions.
Je vous remercie donc d’assister le directeur régional de l’ARS, qui m’avait apporté son soutien.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-dix, relative à l’insuffisance de l’offre de soins en Haute-Loire.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, ma question concerne l’installation d’un scanner à l’hôpital de Brioude.
Je vous l’avais déjà posée il y a un an.
En effet, en Haute-Loire, l’offre de soins est insuffisante en ce qui concerne l’accès à un scanner : et pour cause, ce département ne dispose que d’un seul scanner, alors que les autres départements en ont deux au minimum.
Or, cet outil est essentiel pour plusieurs raisons.
Premièrement, il est devenu un examen de base indispensable pour établir des diagnostics et les pronostics.
Deuxièmement, le centre hospitalier de Brioude a signé une convention hospitalière territoriale avec l’hôpital du Puy-en-Velay et un accord de coopération avec le CHU de Clermont-Ferrand et l’hôpital d’Issoire.
Cela lui permet de renforcer et surtout de développer son activité de chirurgie.
Troisièmement, le service des urgences de l’hôpital de Brioude accueille plus de dix mille personnes par an et effectue plus de sept mille actes.
Un scanner permettrait assurément au corps médical d’établir un diagnostic plus rapide et plus efficace.
Quatrièmement, les demandes des établissements privés alentour justifient aussi cette nouvelle installation, ce qui ne déséquilibrerait pas les offres voisines et bien évidemment limiterait les coûts.
Cinquièmement, ce centre hospitalier ne dispose aujourd’hui que d’une seule vacation par semaine pour l’appareil installé à Issoire, ce qui ne lui permet pas de satisfaire la demande.
Sixièmement, les coûts du transport sanitaire pour rejoindre le scanner le plus proche s’élèvent à deux cent cinquante mille euros annuels.
Le nouveau scanner serait donc amorti en trois ans.
Septièmement, la salle dédiée au scanner et l’équipe de radiologues spécialisés existent déjà depuis plusieurs années.
Huitièmement, l’offre régionale de soins serait plus cohérente.
Ce territoire souffre d’une insuffisance de l’offre de médecine de proximité, dans un espace marqué par un vieillissement prononcé de la population.
Je suis rassuré que la question soit considérée.
Mon cher collègue, il faut laisser un peu de temps de parole à Mme la secrétaire d’État pour qu’elle puisse vous répondre.
Je conclus, monsieur le président.
J’attends avec impatience votre réponse ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
La réponse sera nécessairement courte.
Il y a actuellement vingt et un scanners en région Auvergne, soit un taux d’équipement de quinze virgule six pour un million d’habitants, proche du taux national de seize virgule huit.
Le schéma régional d’organisation des soins prévoit un développement de manière raisonnée de l’offre d’équipements en matériels lourds, dont les scanners, avec le souci de la rendre efficiente et accessible.
Actuellement, l’offre en imagerie médicale dont bénéficie la population de Brioude apparaît relativement accessible grâce aux coopérations entre les hôpitaux d’Issoire, situé à trente-cinq minutes, et de Saint-Flour, à quarante minutes.
Il convient de prendre acte de votre demande et d’étudier avec attention l’ensemble des éléments du dossier, aussi bien sur les plans médico-économique et technique que sur celui de la continuité et de la permanence des soins.
C’est pourquoi l’ARS Auvergne a lancé une étude destinée à appréhender l’évolution de l’offre d’imagerie médicale en termes quantitatifs et qualitatifs, étude qui prendra notamment en compte la demande du centre hospitalier de Brioude.
Les résultats de cette étude seront disponibles avant l’été et ce sont ses conclusions, objectives et indépendantes, qui permettront d’identifier les optimisations nécessaires, avec un souci de qualité et de développement de l’offre en fonction des besoins de la population.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse synthétique.
Vous avez la parole, monsieur Vigier, mais pour quelques secondes seulement.
Ce scanner est indispensable pour l’avenir de l’hôpital de Brioude.
J’ai reçu un certain nombre de leurs représentants dans ma circonscription toulousaine, notamment l’Association des paralysés de France, le Groupement pour l’insertion des personnes handicapées physiques, ainsi que des représentants de parents d’élèves.
Les personnes en situation de handicap attendent depuis trop longtemps la possibilité de se déplacer sans entraves dans l’espace et les lieux publics.
Or il semble que cette ordonnance soulève des questions de conformité à la loi d’habilitation.
Ainsi, l’habilitation prévoyait que le délai de présentation des projets d’agenda d’accessibilité programmée ne pouvait excéder douze mois, alors que l’ordonnance y ajoute une possibilité de prorogation de trois ans.
De plus, l’habilitation indiquait que l’ordonnance devait préciser leur contenu, mais celle-ci renvoie ce contenu à la publication d’un décret pris après avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Cela ne serait évidemment pas acceptable et viderait d’une partie de sa substance la loi de février deux mille cinq.
Cette lecture en séance publique lui permettra d’apporter des explications à la représentation nationale, notamment sur l’adéquation entre le champ de la loi d’habilitation et celui de l’ordonnance.
S’agissant du délai de dépôt des agendas d’accessibilité programmée, celui-ci reste bien inchangé puisqu’il intervient dans les douze mois suivant la publication de l’ordonnance, donc au plus tard le vingt-sept septembre deux mille quinze.
Une fois le formulaire rempli et déposé, il est certes possible, après instruction du dossier, d’obtenir des dérogations en cas de rejet de l’agenda programmé, de difficultés financières avérées ou encore de difficultés techniques inhérentes aux patrimoines complexes.
Sur ce point, je rejoins votre analyse et estime que le délai de dérogation de trois ans accordé par l’ordonnance mériterait d’être adapté en fonction du type de dérogation.
C’est aussi le point de vue de Ségolène Neuville, qui travaille actuellement avec plusieurs parlementaires sur les améliorations à apporter au texte.
Cette discussion s’avère fructueuse car elle permet d’identifier les aspects de l’ordonnance nécessitant des améliorations de fond ou des précisions rédactionnelles.
Enfin, ma réponse ne serait pas complète si j’omettais la question du contenu des agendas d’accessibilité programmée.
Celui-ci a été détaillé par décret.
N’y voyez pas là une volonté de contourner la loi d’habilitation, mais tout bonnement la nécessité de respecter la distinction entre ce qui relève de la loi et du règlement, sujet sur lequel, vous le savez, le Conseil d’État est particulièrement vigilant.
La parole est à Madame Martine Martinel.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-huit, relative à la situation de l’emploi dans le département de l’Indre.
Aussi, je voudrais savoir quelles sont les actions que le Gouvernement peut mener et les garanties qu’il compte apporter pour le maintien de l’emploi dans les territoires ruraux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
L’État, à travers les services des ministres de l’économie et des finances comme ceux du préfet de l’Indre, suit avec beaucoup d’attention la situation de l’entreprise Fenwal.
Il y a très régulièrement des contacts avec la direction de l’entreprise ainsi qu’avec les représentants des personnels, et l’information des élus locaux est constamment assurée, notamment la vôtre, vous qui êtes régulièrement présente lors des réunions.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Je remercie aussi le cabinet de Michel Sapin, celui de François Rebsamen et celui d’Emmanuel macron pour leur mobilisation sur ce dossier, que je suis effectivement avec attention.
Les salariés sont vraiment très inquiets, la pression est en train de monter.
Ils ont absolument besoin de signaux positifs et de transparence, a fortiori lorsque les populismes augmentent dans les départements sinistrés par la crise.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Régine Povéda, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-cinq, relative aux difficultés rencontrées par les agriculteurs du Lot-et-Garonne.
La France est le troisième producteur européen de fruits et légumes ; or l’embargo russe a touché notre département, qui compte de nombreuses productions de fruits et de légumes, notamment de fraises, pommes, kiwis et tomates.
La situation économique des exploitations s’est certes légèrement améliorée en deux mille quatorze, mais elle s’était considérablement dégradée en deux mille onze, en deux mille douze et surtout en deux mille treize.
Les maraîchers, particulièrement ceux des filières de la pomme de terre primeur, de la tomate et de la pomme, ont vu les prix d’achat s’effondrer, ce qui a menacé la viabilité de certaines exploitations.
Le Lot-et-Garonne, département rural, est fier de ses produits agricoles de bonne qualité.
Il compte quatre AOC viticoles – « côtes-du-Marmandais », « côtes-de-Duras », « Buzet » et « Brulhois » –, une AOP pour les fraises et une AOC pour les pruneaux d’Agen.
L’agriculture occupe sept virgule cinq pourcent de la population active dans le département ; avec sept mille deux cents exploitations et près de trois cent mille hectares cultivés, elle fonde une grande partie de l’identité du Lot-et-Garonne et est indissociable de son développement économique.
La polyculture est une autre caractéristique du département ; malheureusement, la nouvelle politique agricole commune ne tient pas toujours compte de cette spécificité, et les éleveurs de vaches allaitantes non spécialisés sont actuellement particulièrement en difficulté.
D’autre part, la situation des retraités agricoles ne s’améliore que très lentement et beaucoup d’anciens exploitants agricoles, conjointes d’exploitants ou travailleurs saisonniers se trouvent dans des positions très précaires.
La dernière réforme des retraites a renforcé la solidarité, mais elle ne règle pas tout.
Je souhaiterais par conséquent connaître les mesures que compte prendre le Gouvernement pour faire face à ces situations difficiles des agriculteurs et des retraités agricoles.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué dans votre question beaucoup de sujets, fort différents.
Ce sont au total près d’un milliard d’euros qui seront ainsi redistribués au profit des retraités agricoles.
On peut considérer que c’est insuffisant, mais dans le contexte actuel, avec les contraintes budgétaires que nous connaissons, les retraites agricoles auront été les seules retraites à avoir été revalorisées.
Et c’était nécessaire.
Nous avons pris des mesures tendant à soutenir la trésorerie des exploitations agricoles sur l’ensemble du territoire national ; ces mesures incluent des allégements de charge, des reports de cotisation à la MSA et des exonérations de taxe sur le foncier non bâti.
Pour votre département, le Lot-et-Garonne, cela représente un montant de près de trois cent trente-huit mille euros, dont deux cent soixante-quinze mille pour la seule filière des légumes.
Des mesures ont donc d’ores et déjà été prises, madame la députée, pour faire face aux difficultés conjoncturelles que vous signalez.
Elles sont à la hauteur des moyens dont nous disposons et de notre capacité de mobilisation actuelle.
Je suis cependant conscient que nombre de secteurs connaissent aujourd’hui des difficultés ; il convient donc de mieux structurer les choses et de voir, notamment avec la grande distribution, comment on pourrait valoriser les productions françaises.
Des mesures ont été adoptées en ce sens par l’Assemblée nationale.
Un label « Viande de France » a été créé ; le dix-sept février, sera lancé un autre label, « Fleurs de France ».
Vous le voyez : nous nous efforçons de valoriser la production française et de donner du revenu aux agriculteurs.
La parole est à Madame Régine Povéda.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Je sais la pugnacité et la détermination dont vous faites preuve pour soutenir notre agriculture.
Sachez que vous pouvez compter sur les parlementaires du Lot-et-Garonne – en tout cas sur moi ! – pour défendre ce fleuron de notre département.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-six, relative à la situation de la filière de l’élevage bovin-viande.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je souhaiterais appeler votre attention sur la situation d’un secteur qui nous préoccupe tous : la filière bovine, notamment en Bourgogne.
J’aborderai plus particulièrement trois aspects : la baisse continue des prix depuis plusieurs années, les zones vulnérables, le développement de l’approvisionnement local.
Malgré les efforts et l’opiniâtreté du Gouvernement, notamment via la mise en place de la nouvelle politique agricole commune, la filière de l’élevage bovin souffre en Bourgogne, et particulièrement en Saône-et-Loire, de la baisse des prix, notamment à l’exportation.
Nous savons que les services du ministère de l’agriculture sont fortement mobilisés, avec les professionnels, afin d’identifier les marchés potentiels à l’exportation, lever les barrières et ouvrir des perspectives nouvelles.
La réouverture du marché algérien, la levée du blocus russe sur les bovins vivants européens et les abats, ainsi que la consolidation du marché des broutards légers avec la Turquie sont d’ores et déjà effectifs.
Toutefois, le développement de l’exportation va de pair avec une adaptation des modes de production traditionnels de notre bassin allaitant, de manière à répondre à une demande de plus en plus orientée vers les animaux légers.
Comment, monsieur le ministre, envisagez-vous d’accompagner la filière dans cette adaptation nécessaire ? Deuxième source d’inquiétude des éleveurs : les zones vulnérables.
La France conteste la directive « Nitrates » et souhaite modifier les critères d’eutrophisation retenus lors du premier projet de carte publié cet été – qui avaient suscité une vive émotion.
Le découpage définitif, validé par la Commission européenne, se baserait sur un découpage hydrographique, et non plus géographique, ce qui pourrait réduire fortement les zones concernées et, par conséquent, le nombre d’exploitations concernées.
Cette perspective de nouveaux débouchés rencontre l’attente des Français, désireux de connaître l’origine des produits alimentaires, leur mode de production et d’avoir des garanties de qualité.
Vous venez d’adresser à tous les maires un guide pratique, très complet, à l’usage des gestionnaires locaux, afin de leur indiquer des outils juridiques susceptibles de favoriser le recours à l’approvisionnement local dans la restauration collective.
Monsieur le député, vous venez d’un département et d’une région connus à la fois pour une race bovine et un bassin allaitant, qui font partie des atouts de la France à l’échelle européenne.
Le marché de la viande bovine connaît aujourd’hui des difficultés, notamment en ce qui concerne les prix ; ces difficultés découlent à la fois du contexte général et des corrélations qui existent avec le marché du lait.
J’essaie de dénouer la difficulté à l’échelon européen et de concevoir des mesures post-quotas laitiers qui permettraient d’éviter à l’avenir de telles perturbations du marché de la viande.
Deuxième point : la stratégie d’organisation de la filière et l’identification de la viande produite en France.
La mise en place du label « Viande française » a été l’occasion d’un vrai travail avec l’interprofession ; il convient de poursuivre cet effort de valorisation de la production française.
Il convient donc de réaliser un travail d’accompagnement.
Cet effort doit être poursuivi.
S’agissant de l’approvisionnement local, j’ai en effet adressé à toutes les collectivités locales un guide montrant comment l’on pouvait, dans le cadre des marchés publics, favoriser l’achat local.
En la matière, le rôle de la représentation nationale sera essentiel.
Il s’agit d’un enjeu fondamental, et nous devons poursuivre notre action en la matière.
Enfin, il convient, comme je l’ai déjà dit, de mettre en place des aides spécifiques pour les trésoreries.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Je vous remercie, monsieur, le ministre, de ces propos qui marquent à la fois votre souci du partenariat et de l’efficacité pour répondre aux attentes de cette filière bien fragile.
Vous avez noté, évidemment, que l’essentiel portait aujourd’hui sur les enjeux d’exportation.
J’ai entendu votre réponse.
Je sais les efforts qui sont faits par votre administration.
Il va falloir que nous soyons, ensemble, vigilants.
Peut-être d’ailleurs sera-t-il opportun, à l’occasion du futur salon de l’agriculture, de valoriser ensemble ce qui est fait dans un certain nombre de territoires, notamment pour favoriser les achats de proximité.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-sept, relative aux pénalités liées au versement des subventions indues de la Politique agricole commune, la PAC.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, ma question concerne les pénalités demandées à la France par Bruxelles au titre des subventions agricoles perçues par les agriculteurs français, soit un virgule huit milliard d’euros.
Le litige porte notamment sur la taille des parcelles éligibles aux aides de la PAC, dont l’Hexagone est le premier bénéficiaire.
 Dans mon département, le Maine-et-Loire, qui est le troisième département français en surface agricole, et plus précisément au sein de la partie rurale de ma circonscription, plusieurs exploitants agricoles m’ont alerté sur cette situation préoccupante.
Pour y remédier, je sais que votre ministère a, pour réduire le taux d’erreur de la PAC, lancé un plan d’action.
Un contrôle administratif systématique sur les dossiers est par ailleurs pratiqué, depuis deux mille quatorze, afin de repérer les anomalies.
L’Institut national de l’information géographique et forestière, l’IGN, dont j’ai rencontré des représentants, est l’organisme qui fournit les images aériennes sur la base desquelles les exploitants déclarent la délimitation de leurs surfaces cultivées et la nature de leurs cultures.
Par le biais de ces cartographies, de nombreux agriculteurs exploitants constatent encore des anomalies, parmi lesquelles des surfaces non admissibles et parfois même des doublons d’îlots.
C’est important, car ce sont aussi eux qui traduisent la diversité agricole respectueuse de l’environnement.
Monsieur le député, vous avez évoqué ce qu’on appelle, dans le jargon communautaire, les apurements.
Je rappelle quand même, parce que je veux être transparent et que j’assume ce qui a été fait, que ces apurements, c’est-à-dire ces corrections, portent sur les années deux mille huit-deux mille douze.
Ils ne sont pas liés à ce que j’aurais pu décider moi-même mais à des corrections ou à des erreurs qui ont été faites pendant ces années et sur lesquelles la France, bien sûr, s’est engagée vis-à-vis de l’Europe.
L’Europe demandait trois virgule cinq milliards d’euros d’apurement, c’est-à-dire de remboursement.
Nous avons contesté les chiffres de la Commission européenne sur les erreurs qu’elle a pu mesurer au travers de photographies satellitaires ainsi que des échantillons, qu’elle a ensuite étendus à l’ensemble de la surface française.
Si la France est le pays qui touche le plus d’aides, c’est parce qu’elle a, il faut aussi le rappeler, la surface la plus grande.
Elle n’est pas un pays privilégié, mais simplement, en particulier en termes de surface agricole, un grand pays.
Qui dit grand pays dit beaucoup d’aides, et, à chaque fois, la correction sur l’apurement représente beaucoup d’argent.
De trois virgule cinq milliards d’apurement nous sommes passés à un virgule un milliard d’euros sur trente-cinq milliards d’aides versées au cours de ces cinq années, entre deux mille huit et deux mille douze.
Je tiens à donner les chiffres pour que l’ordre de grandeur soit connu : nous sommes donc à deux pourcent.
Que faisons-nous ? En premier lieu nous avons, vis-à-vis de la Commission, contesté, je vous l’ai dit, ce qui nous était reproché.
Cela a été un énorme travail, de près de six mois.
Devant la représentation nationale, je félicite les services centraux et déconcentrés du ministère de l’agriculture, qui ont permis de contester ces chiffres et de montrer la réalité des choses.
En second lieu, je n’ai pas envie de laisser à mes successeurs ce que je gère, moi, aujourd’hui.
Je vais donc essayer d’éviter des erreurs entraînant des corrections qui seraient payées demain par l’État français et assumées par mes successeurs.
Nous avons donc mis en place un nouveau système de cartographie, en même temps, je le dis, que nous incombe la responsabilité de mettre en œuvre la nouvelle PAC.
On nous a fait prendre du retard.
L’audit de la France a été le dernier à être réalisé, c’est-à-dire en deux mille quatorze, au moment même où l’enjeu de la mise en œuvre de la réforme de la PAC se posait pleinement.
En deux mille quinze, il faut tout à la fois que nous corrigions ce qui a été fait précédemment, et que nous mettions en œuvre la nouvelle PAC.
Il faut bien mesurer le travail que cela représente.
Nous allons avoir à discuter sérieusement.
Comment va-t-on faire ? Le délai est en effet extrêmement court.
Pour les agriculteurs, les déclarations devront être faites dans des délais courts.
Je veux que les choses soient claires : nous jouerons la transparence.
Nous mettrons les choses en place, mais je préviens qu’il va falloir accomplir un travail immense.
Je pense que nous demanderons même à la Commission européenne, puisque l’audit de la France a été fait au dernier moment, des dérogations sur les délais.
C’est ça, l’enjeu.
Et il faut que cela soit fait en évitant toutes les erreurs.
Nous aurons donc, je vous le dis, un travail extrêmement important à mener à bien.
Nous ferons tout pour éviter, justement, les problèmes liés aux photographies ainsi qu’aux analyses concernant ici un hangar, là un chemin, là-bas une mare, et quelquefois des bandes enherbées.
Je le dis, d’ailleurs, s’agissant de l’agro-écologie visant la couverture générale des sols : si l’on peut se passer de ces systèmes de bandes enherbées, cela sera très bien.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je partage à la fois, monsieur le ministre, votre analyse d’un besoin important de mobilisation dans les mois qui viennent : un travail énorme est près de s’engager.
Je vous remercie de votre détermination sur ce sujet.
Sachez que, sur le terrain, les élus locaux et les agriculteurs qui participent déjà à l’élaboration des nouvelles cartes sont à votre entière disposition ainsi qu’à celle de vos services.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-deux, relative aux quotas laitiers en zone de montagne.
Ma question est donc complémentaire de celle posée par notre collègue Philippe Baumel.
La situation économique des producteurs, en particulier dans les zones de production les plus fragiles, reste très difficile.
Ma circonscription, située en moyenne montagne, en est un bon exemple.
L’année deux mille quatorze a en effet confirmé l’extrême volatilité du prix du lait, et la nécessité de prévoir les modalités de l’après-quotas, en particulier pour les petits producteurs en zones de montagne, où les écarts de salaire se creusent considérablement.
La production laitière y souffre en effet d’un déficit de compétitivité dû à un temps de collecte plus long et plus coûteux, d’exploitations plus petites et d’un coût de main-d’œuvre plus élevé.
Dans ces zones, entre trois pourcent et six pourcent des exploitations laitières disparaissent ainsi chaque année avec, en parallèle, une augmentation considérable de l’âge moyen des chefs d’exploitation en activité.
Cette évolution est d’autant plus importante dans les territoires de montagne qui ne sont pas protégés par des appellations d’origine et qui représentent soixante-dix pourcent de la production.
Si aucune mesure alternative de régulation du marché n’est mise en place, beaucoup d’exploitations laitières, dans nos zones de montagne déjà en difficulté, seront ainsi vouées à disparaître en même temps que les quotas laitiers.
Cela va à l’encontre de la volonté de mettre en place des circuits courts.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, rassurer les éleveurs laitiers de montagne sur l’engagement du ministère dans ce dossier ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, je porte, comme tous les députés de ces régions, l’enjeu de la production laitière en montagne, notamment dans la négociation de la politique agricole commune.
Il s’agit de zones souffrant de handicaps naturels, et la montagne, comme les zones de piémont, en fait partie.
Le lait, pour ces zones, est un enjeu.
Au-delà de ce renforcement global des aides à l’hectare, et en particulier de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels, nous avons ajouté, dans le cadre de la négociation, des aides couplées à la vache laitière.
Ces aides couplées, qui valent pour tous les troupeaux laitiers, sont prévues jusqu’aux quarante premières vaches laitières.
Mais nous avons veillé à ce que, pour la montagne, une aide supplémentaire vienne doubler le montant total de cette aide.
En effet, là où l’aide aux quarante premières vaches pour les troupeaux de plaine s’élève à trente-six euros, l’aide pour les troupeaux en zones de montagne s’élèvera à soixante-quatorze euros par vache pour les trente premières.
Nous savons que les troupeaux sont plus petits, et nous avons donc doublé cette aide couplée, justement pour soutenir cette agriculture laitière de montagne à laquelle je tiens.
Nous y ajouterons, d’ailleurs, lorsqu’un jeune agriculteur s’installera dans ces zones pour produire du lait, une aide spécifique majorée de quinze euros pour chacune des vaches laitières supplémentaires.
L’enjeu réside en effet, après les quotas, dans le maintien de cette production laitière en montagne.
Nous aurons également à mobiliser, au travers de FranceAgrimer, le programme d’innovation en agriculture, le PIA, afin de permettre des actions de promotion du lait de montagne, qui commencent à s’organiser.
Le lait de montagne commence à se différencier : il s’agit d’un enjeu spécifique, car les consommateurs doivent savoir que du lait est produit en montagne et qu’il peut être acheté en tant que tel.
En effet, une fois qu’il sera parti – si un jour il part –, il ne reviendra pas.
L’enjeu réside également là.
Soutenir la production nécessite qu’en aval, en termes d’organisation et de stratégie commerciale, une valorisation du « produit en montagne » soit menée à bien.
À défaut, nous perdrions des outils industriels et nous connaîtrions, par la suite, de grandes difficultés à pérenniser la production laitière, même si, vous l’avez vu, nous avons bien anticipé cette évolution.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse très claire et très précise, qui va permettre de rassurer effectivement nos éleveurs de montagne.
Je me permets de dire que l’élevage de montagne illustre les difficultés de la montagne et de l’agriculture en montagne en général.
De ce point de vue-là, vous savez, comme vous nous soutenez, que cela nous permettra, sur d’autres dossiers qui concernent aussi la montagne, d’être particulièrement efficients.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-sept, relative aux mesures de lutte contre le chômage.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les chiffres du chômage sont aujourd’hui en train, avec trois virgule quatre huit millions de demandeurs d’emploi en France métropolitaine, de battre un triste record.
Face à cette situation alarmante, une seule solution apparaît à tous les économistes, qui sont unanimes : nous devons, d’urgence, réformer le marché du travail.
Or, par rapport à ses voisins européens, la France se singularise par son absence de réforme structurelle.
Pire encore, le Gouvernement prend actuellement des mesures qui, au lieu d’assouplir le marché du travail, occasionnent des pertes d’emplois.
Pour illustrer mon propos, je prendrai l’exemple de la situation de mon département, les Pyrénées-Orientales.
Sauf inversion de tendance, ce département pourrait, courant deux mille quinze, franchir la barre des cinquante mille demandeurs d’emploi, soit plus de quinze pourcent de la population active.
Nous sommes donc les champions de France.
Cependant, je rencontre régulièrement de nombreux chefs d’entreprises qui seraient en mesure de créer de l’emploi mais qui en sont empêchés en raison des nouvelles contraintes qu’on leur impose.
Vous avez fait adopter, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, une hausse de cinquante pourcent de la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales de plus de deux mille cinq cents mètres carrés.
Cette mesure est hautement pénalisante pour les entreprises.
En effet, pour compenser cette mesure fiscale, elles vont devoir renoncer au recrutement de trente mille personnes en France, dont plusieurs centaines dans mon département.
Parlons des entreprises du BTP : en raison des baisses de dotations de l’État envers les collectivités, l’activité des travaux publics ne cesse de s’effondrer.
Or le secteur a un effet d’entraînement très important sur le reste de l’économie régionale et départementale.
De multiples mesures prises ainsi par le Gouvernement asphyxient les entreprises.
J’achèverai mon propos en prenant l’exemple de l’entreprise Solia, implantée dans ma circonscription, à Rivesaltes.
Elle est spécialisée dans la création et la fabrication de vaisselle et d’emballages alimentaires à usage unique.
En deux mille quatorze, Solia est classée deuxième PME française parmi les entreprises les plus rentables de France.
Elle réalise quatre-vingts pourcent de son chiffre d’affaires à l’exportation.
Monsieur le député, Monsieur le ministre de l’emploi ne pouvait pas être présent ici pour répondre à vos questions.
En ma qualité de porte-parole du Gouvernement, j’y répondrai à sa place.
Vous avez omis de rappeler, monsieur le député, que dès cette année, dans le cadre du pacte de responsabilité, près de trente-deux milliards d’euros seront reversés aux entreprises pour alléger le coût du travail.
Les cotisations patronales sur les salaires proches du SMIC sont allégées.
Cela permettra d’améliorer la compétitivité des entreprises, de renforcer leur trésorerie ; elles pourront ainsi s’autofinancer.
C’est sans précédent ! Vous pouvez toujours discuter notre politique, mais commencez donc par reconnaître cela.
Le pacte de responsabilité représentera de trente-deux à trente-quatre milliards d’euros en deux mille quinze.
Cela pourra monter jusqu’à quarante milliards d’euros en deux mille seize.
Ces sommes ont été financées, monsieur le député, par cinquante et un milliards d’euros de réductions de dépenses publiques – votre groupe n’est pas le dernier à demander de telles réductions.
En même temps que nous faisons preuve de sérieux budgétaire, nous offrons quarante milliards d’euros aux entreprises, pour l’économie.
C’est cela qui compte ! Votre département, les Pyrénées-Orientales, est frontalier de l’Espagne.
Quel est le principal problème à cet égard ? C’est le coût du travail, c’est la compétitivité.
Or si le Gouvernement a fait le choix du pacte de responsabilité, c’est justement pour améliorer la compétitivité, et donc l’emploi.
Sur ces questions, il faut mobiliser l’ensemble des outils.
D’abord, il est nécessaire d’améliorer la compétitivité des entreprises : c’est l’objet du pacte de responsabilité.
Ensuite, il faut recourir à la négociation, au dialogue social : on ne pourra pas apporter les aménagements nécessaires au marché du travail sans dialogue social.
Nous ne pourrons pas l’imposer : les partenaires sociaux doivent pouvoir décider du compromis nécessaire entre les besoins de l’entreprise et les besoins des salariés.
Enfin, il faut employer les outils de la politique de l’emploi : emplois d’avenir, emplois aidés.
Le ministère de l’emploi m’a communiqué les chiffres relatifs à votre département : sept cent quatre-vingts emplois d’avenir ont été créés, pour des jeunes, pour lutter contre le chômage.
Vous avez repris les chiffres du chômage.
Au bout du compte, que reste-t-il ? Quel est l’élément déterminant ? C’est la reprise économique, qui doit prendre le relais des politiques publiques.
Le pari du pacte de responsabilité, c’est de donner à nos entreprises les moyens nécessaires pour que l’économie prenne le relais de la création d’emplois.
Il est vrai qu’en deux mille quatorze, avec une croissance d’environ zéro virgule quatre pourcent, nous n’étions pas en capacité de réduire significativement le chômage.
C’est bien pourquoi aujourd’hui le pacte de responsabilité vise à ouvrir des perspectives de croissance, afin de faire baisser le chômage, et en particulier le chômage des jeunes, dans toute la France – et surtout dans votre département frontalier, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Je suis d’accord avec vous sur beaucoup de points, monsieur le ministre.
Mais les avantages que vous avez mentionnés ont été annulés par la taxe que j’ai évoquée : les trente mille emplois que devaient créer les entreprises de mon département n’ont pu se concrétiser.
Ce qu’on donne aux entreprises d’un côté, on le leur reprend de l’autre ! De plus, vous n’êtes pas sans savoir que les entreprises qui s’installent en Espagne ont deux fois moins de charges.
Les salaires y sont deux fois moins élevés que chez nous.
À choisir, nos entreprises vont donc plutôt en Espagne.
En outre, nous n’avons pas le TGV, et prendre l’avion pour Paris nous coûte six cent cinquante euros aller-retour : on nous prend pour des pigeons.
Je pense que notre département est très défavorisé par rapport au reste de la France, vu sa situation.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-douze, relative aux difficultés rencontrées par les entreprises de décolletage de la vallée de l’Arve en Haute-Savoie.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, nous avons en Haute-Savoie, dans la vallée de l’Arve, un fleuron de l’industrie française : le décolletage.
Ce sont six cents PME, dont le savoir-faire est mondialement reconnu, qui emploient quatorze mille salariés et réalisent soixante-cinq pourcent du chiffre d’affaires du décolletage français sur un territoire de trente kilomètres.
Le secteur du décolletage et de la mécatronique a besoin, chaque année, de mille cinq cents jeunes diplômés.
Une chance pour ces jeunes de trouver un emploi en cette période d’augmentation constante et vertigineuse du taux de chômage.
Se former au décolletage, monsieur le ministre, c’est être assuré d’avoir un emploi demain.
Plus de quatre-vingts pourcent des apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur formation : c’est plus que la moyenne nationale.
Les entreprises de la vallée de l’Arve peinent pourtant à recruter car, à peine formés, ces jeunes employés quittent la France pour travailler chez des concurrents, en particulier en Suisse.
Le poids des charges fiscales et sociales, qui réduisent de manière drastique le taux de marge des entreprises, le coût du travail, les lourdes contraintes administratives et, plus récemment, la hausse du franc suisse, ne permettent pas à ces PME d’inverser la tendance.
Or vous savez bien, monsieur le ministre, que former un jeune, pour une entreprise, c’est un pari pour l’avenir.
Il faut donc soutenir les entreprises dans cette démarche.
Ce serait un bon moyen de valoriser l’apprentissage et d’inciter les jeunes à rester dans les entreprises qui les ont formés.
Je souhaite, monsieur le ministre, savoir quel est votre sentiment à propos de cette situation, et quelle est votre position sur ces propositions.
Elles permettraient de lever les freins au développement de l’apprentissage et contribueraient à atteindre l’objectif de cinq cent mille apprentis en deux mille dix-sept, objectif qui a été fixé, je le rappelle, par votre gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, il s’agit là d’un problème très précis, lié – là encore – à des problèmes frontaliers, cette fois-ci avec la Suisse.
Vous dénoncez, si j’ai bien compris, le fait que la formation des apprentis en France serve, ensuite, aux entreprises suisses.
Vous avez également évoqué la question des parités monétaires.
La forte appréciation du franc suisse a conduit la Banque nationale suisse à intervenir pour la limiter, faute de quoi l’économie suisse ferait face à de graves difficultés.
Pour répondre précisément à votre question, sachez que la liberté de circulation des travailleurs français est reconnue par le droit interne, européen, et international du travail.
Elle interdit, en principe, la mise en place d’une contrepartie au fait d’avoir suivi une formation.
Au passage, je vous ferai remarquer que la France, bien qu’elle ait un très haut niveau de formation, profite parfois de compétences acquises par des formations à l’étranger.
Je pense en particulier aux médecins qui s’installent dans nos zones rurales, et qui ont été formés en Roumanie ou dans les pays d’Europe centrale.
Cela pose des problèmes importants d’harmonisation à l’échelle européenne.
Quoi qu’il en soit, la liberté de circulation interdit d’instituer des contreparties directes.
Ainsi, la clause dite de dédit-formation, qui permet à un employeur de se faire rembourser les frais d’une formation non obligatoire dispensée dans le cadre d’un contrat de travail de droit commun, est sévèrement encadrée par la jurisprudence.
Elle constitue en effet une dérogation à ce principe, et ne doit pas être un frein à la mobilité – il faut prendre la mesure de cette liberté de mobilité.
En ce qui concerne le contrat de professionnalisation, cette clause est légalement interdite en cas de rupture du contrat de travail.
Pour le contrat d’apprentissage, il convient de rappeler que si l’apprentissage se déroule dans le cadre d’un contrat de travail, il s’inscrit avant tout dans le cadre de la formation initiale.
L’objet même de ce contrat est l’obtention d’un diplôme.
Si le Gouvernement est sensible à la situation particulière des entreprises frontalières, qui peuvent souffrir de la concurrence salariale d’autres pays, il ne saurait introduire dans le régime juridique de l’apprentissage la possibilité de telles contreparties, au détriment du jeune en formation.
En revanche, la loi du cinq mars deux mille quatorze permet de conclure un contrat d’apprentissage à durée indéterminée : cela constitue une réponse appropriée.
La mise en œuvre de ce nouveau contrat devra d’ailleurs être évaluée : c’est ce que propose M.
le ministre de l’emploi.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse.
Malheureusement, vous ne répondez pas vraiment à ma question ! Il est vrai que M.
le ministre du travail n’est pas là, mais je vous fais toute confiance ; je suis certaine que vous connaissez parfaitement ces questions.
Vous me répondez qu’il faut respecter la liberté de circulation : oui, je suis d’accord.
Mais alors, qu’en est-il des mécanismes qui existent dans la fonction publique, comme ceux concernant le pantouflage ? Donner aux entreprises la possibilité de garder leurs jeunes apprentis ne serait pas, à mon avis, contraire à la liberté de circulation.
Vous avez également évoqué le contrat de professionnalisation, mais ce n’est pas le sujet.
Pardonnez-moi, mais ce contrat à durée indéterminée est prévu dans l’intérêt du salarié, pour lui éviter d’avoir un contrat précaire.
Le problème que j’ai évoqué est un vrai problème.
Vous savez bien qu’aujourd’hui, le taux de chômage est très élevé.
Comment inciter les entreprises à former des jeunes, dans ces conditions ? Cela leur coûte de l’argent, et leur prend du temps.
Les employeurs doivent être disponibles, et se consacrer pleinement à leurs apprentis.
C’est cela, l’apprentissage ! Votre gouvernement – plus précisément : le ministre du travail – vient de nous envoyer une lettre pour nous dire : « il faut que les apprentis restent dans les entreprises ».
Je vous invite donc, encore une fois, à réfléchir avec les partenaires sociaux pour trouver une solution.
Sans cela, pourquoi les entreprises continueraient de former des jeunes, si au bout de dix-huit mois ils s’en vont ? C’est une vraie question.
Je regrette que vous n’ayez pas pris la mesure de ce problème, et que vous n’ayez pas répondu à ma question.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-trois, relative à la situation de la maison d’arrêt de Nevers.
Je m’adresse à vous, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, puisque c’est vous qui répondrez à la place de Madame la garde des sceaux.
Je vous alerte quant à la situation de la maison d’arrêt de Nevers, dans la Nièvre.
Comme chaque année, je me suis rendue dans cet établissement pénitentiaire.
J’ai ainsi pu constater, le cinq décembre dernier, à quel point les personnels sont impliqués et travaillent avec conscience pour faire fonctionner cet établissement.
Mais c’est sur la question des travaux que je tiens à vous alerter.
Des travaux importants de réhabilitation et de rénovation permettraient en effet à tous les acteurs de la chaîne pénitentiaire de travailler dans des conditions satisfaisantes.
Cela permettrait également aux personnes incarcérées de disposer de conditions d’encellulement appropriées, conformément aux exigences imposées par la Cour européenne des droits de l’homme.
Il faudrait mettre aux normes les circuits électriques et acheminer l’eau chaude dans les cellules.
Lors de ma dernière visite, en décembre, j’ai par ailleurs constaté que plusieurs escaliers ne sont plus en service du fait de leur vétusté.
Je sais que vous êtes très sensible à la question des conditions d’incarcération sur notre territoire.
Je tiens à signaler, par honnêteté, que ces dernières années, quelques travaux ont d’ores et déjà permis d’améliorer le fonctionnement de cette maison d’arrêt.
Ainsi, une cuisine a été rénovée, un atelier de travail a été créé, et plusieurs lieux ont été réaménagés.
Les lieux de soin ont ainsi été réaménagés et réorganisés.
Par ailleurs, des filets de protection ont été récemment posés autour de la cour d’enceinte.
Madame la députée, je comprends que l’absence de Madame la garde des sceaux ne vous satisfasse pas et j’en suis désolé.
Comme vous l’aurez deviné, je ne maîtrise pas complètement ces sujets.
Aussi ai-je demandé à la garde des sceaux de me préparer une réponse.
Elle me demande d’abord de saluer votre engagement sur les sujets relevant de son portefeuille ministériel et votre travail pour la poursuite de l’amélioration quantitative et qualitative du parc pénitentiaire – au-delà de la seule question de la maison d’arrêt de Nevers.
Le financement d’un parc pénitentiaire de soixante-trois mille cinq cents places est provisionné et la ministre a obtenu de surcroît les autorisations d’engagement pour un nouveau programme immobilier de trois mille deux cents places.
Les critères retenus pour le choix des sites ont été la vétusté, la sur-occupation, les conditions de sécurité et de travail et l’optimisation du maillage territorial.
En deux mille quinze, trois cent soixante-dix-neuf millions d’euros de crédits de paiement sont prévus pour financer les projets immobiliers en cours – soit une augmentation de sept pourcent par rapport à deux mille quatorze.
Au total, un milliard d’euros d’autorisations d’engagement est également prévu pour lancer les nouveaux projets.
La maison d’arrêt de Nevers, construite en mille huit cent cinquante-deux, compte, au unier janvier deux mille quinze, cent huit personnes détenues pour une capacité opérationnelle de cent dix-huit places, soit une densité de quatre-vingt-onze virgule cinq deux pourcent.
L’établissement est effectivement ancien et a déjà requis de nombreux travaux.
En deux mille quatorze, trois cent soixante-dix mille euros ont été investis dans la pose de filets anti-projections.
L’établissement a aussi besoin d’une mise aux normes électriques des circuits.
C’est pourquoi la garde des sceaux a demandé que des travaux de rénovation soient programmés sur l’ensemble des installations électriques.
Ils seront réalisés en deux mille seize et deux mille dix-sept, pour un montant de sept cent vingt mille euros.
De même, l’eau chaude manque dans les cellules et plusieurs escaliers seraient à rénover au sein de la maison d’arrêt de Nevers.
Concernant l’eau chaude, selon une première évaluation, le budget requis est de l’ordre de deux millions d’euros.
Cependant, la direction de l’administration pénitentiaire doit malheureusement établir des priorités dans le budget deux mille quinze et accorder des crédits à d’autres établissements dans des situations encore plus difficiles.
L’ambition du Gouvernement est de renouveler la conception des établissements pénitentiaires en tenant compte notamment des faiblesses constatées dans les précédents programmes et de poursuivre dans les établissements existants les opérations de maintenance nécessaires à leur fonctionnement, dans des conditions optimales.
Le système pénitentiaire doit être amélioré et rénové, parce qu’il doit être efficace.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir apporté ces réponses.
J’ai bien entendu que les travaux étaient programmés pour deux mille seize et deux mille dix-sept.
Ces objectifs doivent être vraiment tenus car il y a déjà eu des interruptions qui nous ont fait prendre du retard et la situation ne s’arrange pas.
J’insiste sur la qualité du travail accompli dans cet établissement.
Ce chantier est indispensable car il permet à des détenus de n’être pas trop éloignés de leur domicile et aux associations qui travaillent avec les agents pénitentiaires de pouvoir poursuivre ce travail de qualité, que vous avez d’ailleurs souligné.
La parole est à Monsieur Daniel Vaillant, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-neuf, relative au tracé du projet CDG Express.
Si je me félicite que la majorité à laquelle j’appartiens ait repris ce projet en main, je souhaite néanmoins vous faire part de mes interrogations à ce stade.
En effet, ce projet – je ne vais pas revenir sur le principe, que chacun connaît – concerne directement la circonscription dont je suis l’élu et préoccupe tous ses habitants, puisque son tracé traverserait tout le nord du quartier de la Chapelle.
Une réunion publique sur le Grand Paris Nord-Europe a d’ailleurs eu lieu hier soir à la mairie du dix-huitieme arrondissement, au cours de laquelle cette question a bien sûr été posée.
Je me permets donc de la relayer ce matin.
Depuis deux mille un et l’alternance à Paris, l’une de nos priorités a été de sortir ce quartier de l’enclavement qu’il connaissait.
La rue de la Chapelle, l’échangeur tentaculaire de la porte de la Chapelle – que certains appellent le « plat de nouilles » –, le boulevard périphérique, les voies ferrées et leurs passages aériens : vous conviendrez que les nuisances dont les habitants souffrent sont déjà nombreuses aujourd’hui.
Outre les nuisances, toutes ces infrastructures routières et ferroviaires sont également des barrières symboliques et visuelles entre Paris, ces quartiers enclavés et le territoire métropolitain.
Notre objectif a donc été de raccrocher ce quartier à la ville, notamment grâce à l’arrivée du tramway.
Il s’agit donc d’un chantier titanesque et de longue haleine, qui va déterminer pour des décennies l’avenir de ce secteur et des habitants qui le peuplent.
Dès le début du projet, la question de l’enfouissement de la ligne sur le secteur de la porte de la Chapelle s’est légitimement posée.
En tant que maire du dix-huitieme arrondissement, j’ai toujours demandé cet enfouissement, tout comme Bertrand Delanoë, lorsqu’il était maire de Paris.
Nos successeurs respectifs, Éric Lejoindre et Anne Hidalgo, sont sur la même ligne.
C’est ainsi qu’en octobre deux mille quatorze, le Conseil de Paris a réaffirmé cette position à l’occasion d’un vœu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, CDG Express est un projet indispensable pour l’attractivité internationale de l’Île-de-France.
Paris est l’une des rares capitales à ne pas avoir de liaison rapide avec son aéroport principal, lequel est pourtant le deuxième aéroport européen en nombre de passagers, avec soixante-quatre millions de voyageurs par an.
Ses accès sont aujourd’hui déjà saturés, tant par la route – autoroutes Aun et Atrois – que par les transports en commun.
Cette situation n’est évidemment pas satisfaisante.
CDG Express assurera à partir de deux mille vingt-trois une liaison directe entre l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle et la Gare de l’Est, adaptée aux besoins des voyageurs.
Le projet relancé reprend le tracé déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
Celui-ci utilise au mieux les infrastructures existantes, avec uniquement huit kilomètres de voies nouvelles sur les trente-deux kilomètres de ligne.
Il poserait aussi d’importantes contraintes techniques, tant du point de vue des vibrations pour les quartiers voisins en projet qu’au niveau des impacts sur la circulation du tramway Ttrois en chantier.
La parole est à Monsieur Daniel Vaillant.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse.
S’agissant d’un projet de cette nature, des apports financiers supplémentaires pourraient être obtenus à la suite de la demande de cofinancement dans le cadre du plan Juncker.
De plus, CDG Express est un projet important car il nous évitera de recourir à Roissybus, qui pollue et ne s’arrête même pas dans l’arrondissement dont je suis l’élu.
Pourtant, tel qu’il est envisagé, et en l’absence de modifications, ce projet me paraît purement et simplement impossible.
Des solutions de remplacement, que vous avez évoquées sans les approfondir, doivent être envisagées pour rendre le projet acceptable car, en l’état, il ne l’est pas.
Il faut vraiment travailler de nouveau sur cette question.
Je crois d’ailleurs savoir que la Ville de Paris est prête à le faire.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-trois, relative à la pérennité des lignes TGV entre Paris et les Vosges.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, porte sur la pérennité des lignes de TGV reliant les Vosges à Paris, notamment les liaisons Remiremont-Paris et Saint-Dié-Paris.
L’arrivée du TGV en gare de Remiremont et de Saint-Dié en deux mille sept s’est accompagnée d’effets bénéfiques pour le désenclavement de notre territoire.
Du point de vue économique, la possibilité de faire l’aller-retour à Paris dans la journée a contribué à faciliter le quotidien de nos entreprises.
Par ailleurs, les nombreuses structures d’accueil touristique que comptent nos territoires ont pu bénéficier de cette liaison directe et rapide avec la capitale.
Je tiens par ailleurs à rappeler que l’arrivée du TGV à Remiremont et à Saint-Dié avait été cofinancée substantiellement par les grandes collectivités territoriales lorraines, notamment par le département des Vosges.
Il apparaît donc difficile de remettre en question de manière unilatérale le maintien de ces liaisons.
D’ailleurs, tous les élus vosgiens, vous le comprendrez, sont unanimes sur ce sujet.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais avoir l’assurance que le Gouvernement s’engagera à conserver, dans le cadre de ses relations avec la SNCF, une position favorable à la pérennisation des lignes Remiremont-Paris et Saint-Dié-Paris dans les années à venir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, la desserte ferroviaire entre Paris et Remiremont est assurée par le TGV depuis la mise en service de la première phase de la LGV est-européenne en juin deux mille sept.
Depuis cette date, deux TGV directs circulent quotidiennement entre ces deux villes dans chaque sens, avec un temps de parcours d’environ deux heures et quarante-cinq minutes.
Ces deux trains desservent également les villes de Nancy et d’Épinal.
L’un de ces deux allers-retours permet de passer la journée à Paris, avec un départ de Remiremont à six heures et un retour le soir vers vingt et une heures.
Comme vous le rappelez, cette possibilité de faire un déplacement à Paris dans la journée contribue très certainement au développement des entreprises locales.
En complément, la desserte des Vosges en TGV est également assurée par un autre aller-retour quotidien entre Paris et Saint-Dié-des-Vosges.
Je peux tout d’abord vous confirmer que cette desserte sera maintenue à l’identique lors de la mise en service de la seconde phase de la LGV est-européenne, prévue au printemps deux mille seize.
Le comité de pilotage final de la mission de définition du schéma de desserte, tenu le huit juillet dernier et présidé par le préfet de la région Alsace, a en effet conduit à cette conclusion, à la suite de la concertation menée.
Il a fait l’objet d’une consultation publique, sur l’initiative de la région, dimanche dernier.
Quelles que soient les décisions prises par la région au sujet de cette nouvelle gare, je tiens à vous confirmer mon attachement au maintien d’une desserte ferroviaire de qualité pour le territoire vosgien.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis heureux de constater que les élus vosgiens et le Gouvernement ont une position commune.
Je tiens à rappeler aussi que le Gouvernement a un rôle très important à jouer pour défendre cette position devant la SNCF, car l’État participe à son capital.
Votre réponse est de nature à rassurer les Vosgiennes et les Vosgiens.
Nous serons naturellement tous attentifs à ce dossier.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-six, relative à la pérennisation du service des trains de nuit de la SNCF.
Ma question porte sur la desserte de l’Aveyron par les trains de nuit.
L’Aveyron, vous le savez, fait partie de ces territoires enclavés et difficiles d’accès.
Les Aveyronnais, comme l’ensemble de nos concitoyens qui souhaitent se rendre à Rodez, doivent disposer de liaisons ferroviaires garantissant des échanges interrégionaux quotidiens ; le système des trains de nuit en est une composante essentielle.
Or, aujourd’hui, la pérennisation du système des trains de nuit semble s’enfoncer dans une impasse économique.
Certes, les trains de nuit sont exploités par la SNCF, mais c’est l’État qui en est l’autorité organisatrice depuis deux mille onze et qui décide donc de la consistance de l’offre et des dessertes.
Ce service, qui représente trois pourcent des trains Intercités, subit depuis cinq ans une baisse de trente pourcent du nombre de voyageurs.
Dès lors, le taux de remplissage a chuté de trente-sept pourcent et le déficit d’exploitation a dépassé les trois cent dix millions d’euros l’an dernier.
Le matériel roulant utilisé pour les trains de nuit est à bout de souffle.
La convention relative à l’exploitation des trains d’équilibre des territoires, signée en deux mille dix, qui a permis notamment d’assurer la survie des trains de nuit, est arrivée à échéance le trente et un décembre dernier.
Or, il semble que, dans le cadre de cette réflexion, l’avenir des trains de nuit soit plus que jamais incertain.
Le risque est grand que les trains de nuit ne fassent pas partie du périmètre de la nouvelle convention entre l’État et la SNCF.
La suppression de ce dispositif serait extrêmement préjudiciable à la desserte de certaines régions, notamment celle de l’Aveyron, et ne manquera pas d’avoir des conséquences particulièrement graves en termes de développement économique.
Monsieur le député, depuis la signature, le treize décembre deux mille dix, de la convention d’exploitation avec la SNCF, l’État est devenu l’autorité organisatrice des trains d’équilibre du territoire, dont font partie les trains de nuit.
Cette évolution a concrétisé l’engagement de l’État en faveur de ces dessertes, dont la qualité et le modèle économique se dégradaient, au risque d’une remise en cause de ce service essentiel pour les populations concernées.
Ces lignes de nuit sont effectivement lourdement déficitaires, à hauteur de quatre-vingt-sept millions d’euros en deux mille treize – c’est deux fois plus qu’en deux mille neuf.
Des facteurs structurels expliquent cette dégradation.
D’une part, la concurrence des autres modes de transport est forte : les compagnies aériennes low cost proposent, sur certaines relations, des dessertes attractives, et le co-voiturage, en plein développement, constitue une solution de rechange compétitive pour de nombreux voyageurs.
D’autre part, les lignes de nuit sont lourdement pénalisées par les indispensables travaux de rénovation du réseau ferré, qui ont lieu en priorité la nuit pour préserver les déplacements des très nombreux voyageurs du quotidien.
Je reste toutefois attentif à ce que les voyageurs soient informés le plus tôt possible des modifications de la circulation par la SNCF.
Cette commission, composée de parlementaires, de représentants des régions et de personnalités qualifiées, doit en particulier se pencher sur l’avenir des lignes de nuit, confrontées aux enjeux spécifiques que vous avez cités.
Ses travaux s’appuieront sur une large consultation des parties intéressées et ses conclusions, attendues d’ici au mois de mai, seront présentées aux commissions compétentes du Parlement, avant la décision de la direction de la SNCF.
Ce calendrier permettra ainsi au Gouvernement de prendre toutes les décisions utiles, en vue notamment de la négociation d’une nouvelle convention TET à partir de l’année deux mille seize.
Pour deux mille quinze, dans l’attente des conclusions de la commission, je tiens à vous assurer que l’ensemble des lignes de nuit sont maintenues, en particulier la desserte Paris-Rodez-Albi.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
S’agissant de la desserte Paris-Rodez, il y a très peu d’autres possibilités.
Il existe certes une ligne aérienne, mais elle est sans doute la plus chère de France.
Comme vous le savez, l’éloignement se mesure, non pas à la longueur du trajet, mais à son coût.
Si on acceptait la dégradation de la ligne ferroviaire Paris-Rodez, qui est essentielle pour les familles aveyronnaises, cela contribuerait à l’éloignement de Rodez.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-quatre, relative à la réduction des risques causés par les entrepôts de carburants de l’entreprise Picoty de La Rochelle.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, j’appelle votre attention sur la situation que vivent les riverains des entrepôts de carburants de l’entreprise Picoty de La Rochelle.
La loi du trente juillet deux mille trois relative à la prévention des risques technologiques oblige l’État à mettre en œuvre un plan de prévention des risques technologiques – le PPRT – pour les sites classés Seveso seuil haut, dont fait partie celui des entrepôts Picoty.
Le PPRT a été lancé le dix septembre deux mille huit et approuvé, après de longues années d’études et de concertations, le vingt-six décembre deux mille treize.
En deux mille dix et deux mille onze, des études sur les habitations et les activités les plus proches ont montré une forte vulnérabilité des bâtiments.
À la suite de la présentation de ces résultats, les collectivités et les riverains ont demandé une nouvelle étude afin d’améliorer la sécurité au sein des dépôts par une réduction du risque à la source.
Plusieurs solutions ont été présentées.
La seule réduisant très fortement les aléas, celle qui consistait à démanteler et faire ainsi reculer sept cuves, n’a pas été retenue pour des raisons financières, son coût étant estimé à plus de vingt millions d’euros.
En revanche, la solution retenue, financée par l’exploitant, l’État et les collectivités territoriales, permettait le rassemblement de toutes les essences du site, produits les plus dangereux, dans quatre bacs à double parois.
Cette solution exclut toute expropriation, mais elle maintient les habitations en zone de délaissement et trois cents autres dans le périmètre d’exposition aux risques.
Pour ces dernières, des travaux obligatoires sont prescrits, qui ne couvriront qu’une partie des enjeux à protéger et dont un solde financier est à la charge des propriétaires.
C’est un peu la double peine.
Les riverains regroupés en association estiment que d’autres mesures peuvent être prises pour réduire le risque à la source.
Le démantèlement et le recul des cuves incriminées vers des espaces qui n’exposeraient plus la population sont envisageables.
Ces cuves reposent sur le domaine public maritime géré par le grand port maritime de La Rochelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la situation des riverains des entrepôts de carburants de l’entreprise Picoty de La Rochelle.
Comme vous l’avez rappelé, le plan de prévention des risques des dépôts des sociétés Picoty et SDLP sur la commune de La Rochelle a été délivré en décembre deux mille treize.
En préalable, je souhaiterais rappeler que ce plan de prévention des risques a fait l’objet d’une intense concertation – sept réunions publiques – et d’une enquête publique ayant conduit à un avis favorable à l’unanimité de la commission d’enquête.
Ce plan intègre une réduction significative des risques à la source, avec un éloignement des risques les plus élevés et un renforcement de leur confinement.
Ces mesures de réduction des risques, cofinancées par l’État, les collectivités et l’industriel, sont en cours de mise en œuvre et permettent de concilier la protection des riverains du site et l’activité industrielle.
Le recul des cuves les plus proches ne dispenserait d’ailleurs pas de telles mesures.
Pour autant, je n’ignore pas l’inquiétude des riverains.
Aussi, je souhaite que les démarches de concertation se poursuivent, en particulier au sein de la commission de suivi de site qui réunit l’État, les collectivités territoriales, les riverains, les exploitants et les salariés des installations classées.
Il devra, dans le même temps, préserver les conditions de poursuite de l’activité économique de l’entreprise Picoty, qui représente plus de neuf cents emplois et permet une desserte performante de la région centre ouest en produits pétroliers raffinés.
Je ne doute pas que le processus d’élaboration de la nouvelle autorisation permettra d’aboutir à une solution garante de la sécurité des riverains et respectueuse des intérêts de chacun.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous n’êtes pas sans savoir l’ampleur du traumatisme généré par l’accident d’AZF.
Les riverains des entrepôts évoqués sont particulièrement inquiets.
Il faudra répondre à la question du solde à charge pour les propriétaires et je serai très attentif à la suite que vous donnerez à ce dossier important pour La Rochelle.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour exposer sa question, numéro huit cent quarante-trois, relative à la modernisation de la ligne ferroviaire Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Quatre grandes lignes ont été considérées comme prioritaires, dont la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, dite POLT, pour laquelle l’État est autorité organisatrice.
Il parlait d’une « décision de bon sens ».
Et pour cause : cette troisième radiale nationale, la plus longue ligne ferroviaire de France, traverse dix départements et en dessert trente-deux.
Elle concerne cinq millions d’habitants, comporte six carrefours ferroviaires et coupe cinq lignes transversales majeures.
La ligne POLT irrigue le territoire, tant pour les voyageurs que pour le fret.
Je souhaite par conséquent vous interroger sur trois points.
D’ailleurs, les quatre cent soixante millions d’euros investis sur la ligne entre deux mille quatre et deux mille seize n’ont malheureusement pas stoppé le vieillissement du réseau ; ils l’ont seulement ralenti.
Allez-vous accentuer cet effort pour moderniser et sécuriser le parcours et accélérer les liaisons comme cela est demandé ? S’agissant du matériel roulant, les voitures corail font désormais leur âge et une énième rénovation ne suffira pas.
Le dix-huit mars deux mille quatorze, l’ancien secrétaire d’État chargé des transports affirmait que, dès septembre deux mille quatorze, l’appel d’offres sur de nouveaux matériels entrerait dans une phase active.
Les choses n’ont que trop duré, car l’appel d’offres n’a même pas encore été lancé.
Il faut impérativement que ce dossier avance.
Cela permettrait de discuter également des dessertes, avec la volonté de lier le réseau classique modernisé au réseau à grande vitesse, en conservant le caractère national et non tronçonné de la ligne POLT de bout en bout.
La question des dessertes est aussi celle de la fiabilité et il en va du respect des usagers.
Cela passe notamment par l’embauche de cheminots en nombre suffisant, tant il est inacceptable que certains trains restent à quai faute de mécaniciens ou de contrôleurs.
Quand aura lieu la première réunion de ce comité de pilotage pour le schéma directeur ? Non seulement ce dossier piétine, mais des inquiétudes nouvelles se font jour.
Le statut national de cette ligne est de nouveau remis en cause par la déclaration d’utilité publique du barreau Limoges-Poitiers.
En outre, des lignes d’autocar privées pourraient être ouvertes sur ce parcours.
Les millions d’habitants et les territoires desservis par cette ligne, véritable colonne vertébrale du réseau ferré fret et voyageurs ne peuvent plus se nourrir de mots.
Nous avons besoin d’actes et des preuves.
C’est urgent pour nos habitants et nos régions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cette évolution a concrétisé l’engagement de l’État en faveur de ces dessertes, dont la qualité et le modèle économique se dégradaient, au risque d’une remise en cause de ce service essentiel pour les populations concernées.
Je suis par conséquent particulièrement mobilisé en faveur de l’amélioration de la qualité et de l’attractivité du service ferroviaire proposé sur cette ligne.
C’est pourquoi j’ai décidé de confier une mission d’analyse et de propositions sur l’avenir des trains d’équilibre du territoire à une commission composée de parlementaires, d’élus régionaux et de personnes compétentes.
J’ai demandé à Philippe Duron, député du Calvados, d’en assurer la présidence.
Les travaux de cette commission permettront tout d’abord de clarifier l’articulation des TET avec les autres services de transport ferroviaire – les TER des nouvelles régions ou les TGV –, mais également avec des modes de transports alternatifs ou de nouvelles formes de mobilité.
Ils devraient par ailleurs préciser les modalités de renouvellement du matériel roulant afin d’offrir aux voyageurs un meilleur confort ainsi qu’un service moderne et performant.
Ses travaux s’appuieront sur une large consultation des parties intéressées.
Le calendrier de la mission doit permettre d’en tirer toutes les conclusions utiles pour la négociation d’une nouvelle convention TET à partir de deux mille seize.
Ses conclusions seront présentées aux commissions compétentes du Parlement, avant que le Gouvernement ne prenne des décisions.
Parallèlement, la priorité que j’ai donnée au nouveau groupe public ferroviaire sur la maintenance des infrastructures se traduit par un véritable effort de mise à niveau du réseau afin de garantir la fiabilité du service rendu aux voyageurs.
Un tel effort porte en particulier sur les axes stratégiques pour la desserte des territoires, tels que la ligne Paris-Limoges-Toulouse, afin de moderniser l’ensemble des composantes de l’infrastructure ferroviaire.
À ce titre, cinq cents millions d’euros seront consacrés d’ici à deux mille vingt à la modernisation de votre ligne, ce qui double le rythme de l’investissement par rapport à la période précédente.
À l’issue de ce considérable effort, l’axe sera profondément rajeuni et modernisé, pour davantage de confort, de capacité et de régularité au service des voyageurs.
Enfin, des actions portant sur la qualité du service sont d’ores et déjà en cours, afin d’améliorer le confort des voyageurs et leur permettre de mieux valoriser le temps de trajet.
Le programme de rénovation des voitures Corail de la ligne, financé par l’État à hauteur de quatre-vingt-dix millions d’euros, s’achève en deux mille quinze.
Les voyageurs bénéficieront pour l’ensemble des circulations de la ligne d’un matériel rénové et plus confortable.
L’amélioration de la couverture téléphonique tout au long du trajet mérite également d’être mise en œuvre, en lien étroit entre la SNCF et les opérateurs de téléphonie mobile, et en priorité sur la ligne Paris-Limoges-Toulouse.
Des démarches ont été engagées par la SNCF en ce sens.
Les conditions d’accueil des voyageurs en gare seront également revues, avec la mise en accessibilité de la gare de Limoges, après celle de Brive en deux mille quatorze, et la rénovation de la gare d’Austerlitz à l’horizon deux mille vingt.
L’ensemble de ces éléments, à la fois en termes d’infrastructure et de services, permettront d’alimenter, le moment venu, un schéma directeur de la ligne POLT, en concertation étroite avec l’ensemble des parties prenantes, autorités organisatrices de transports et élus des territoires.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État mais je lui dirai, très amicalement, que je ne suis pas pleinement satisfait de sa réponse car je constate que le projet d’un schéma directeur est à nouveau repoussé.
Bien sûr, nous aurons, avec les parlementaires concernés, l’occasion de vous revoir, monsieur le secrétaire d’État, pour clarifier les travaux et mettre en place ce schéma directeur.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-cinq, relative à la mise en œuvre du décret du vingt-six mai deux mille six concernant les concessions de plage.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, ma question concerne le décret du vingt-six mai deux mille six, appelé « décret plages » et en particulier les modifications susceptibles de lui être apportées.
La ville d’Antibes Juan-les-Pins, toujours respectueuse du droit, a initié il y a près de deux ans une démarche auprès de l’État afin d’obtenir l’attribution d’une nouvelle concession conforme aux prescriptions du décret plages.
Elle a engagé en parallèle une procédure de délégation de service public, comme la loi le préconise.
Il m’invite par conséquent à relancer immédiatement les procédures de délégation de service public.
Face à ces incertitudes et ces incohérences, je vous demande de bien vouloir m’indiquer sur quelle base la commune d’Antibes devrait relancer une délégation de service public.
Le décret plages de deux mille six sera-t-il modifié ? Les périodes d’exploitation, la démontabilité des installations, les taux d’occupation ou la durée de concession seront-ils visés, sachant que la commune d’Antibes Juan-les-Pins n’est concernée que par ces deux derniers aspects.
J’ai besoin de savoir dans quel sens le décret sera modifié, s’il doit l’être, pour pouvoir relancer une délégation de service public sur des bases juridiques solides.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, la loi Littoral du trois janvier mille neuf cent quatre-vingt-six a énoncé le principe selon lequel l’usage libre et gratuit par le public constitue la destination fondamentale des plages.
C’est dans le respect de ce principe législatif que le décret relatif aux concessions de plage, dit « décret plages », a été élaboré et adopté le vingt-six mai deux mille six.
Certaines dispositions particulières de ce décret se sont avérées difficiles à mettre en œuvre.
C’est pourquoi, depuis deux mille six, des réflexions ont été menées afin de trouver un équilibre entre le principe d’usage libre et gratuit des plages et les considérations économiques et touristiques des stations balnéaires.
À l’heure actuelle, les dispositions réglementaires issues du décret plages prévoient qu’au moins quatre-vingts pourcent d’une plage naturelle, en surface et en linéaire, doit rester libre de tout équipement et installation.
Ce taux est porté à cinquante pourcent pour une plage artificielle.
Il n’existe pas de définition juridique des plages.
Aussi bien lors de l’élaboration du décret plages de deux mille six que dans le cadre du rapport d’inspection de deux mille neuf, la notion de plage n’apparaît pas comme une difficulté majeure d’application.
Par ailleurs, les dispositions réglementaires imposent le caractère démontable ou transportable des équipements et installations autorisés sur la plage, précisant qu’ils doivent être conçus de manière à permettre, en fin de concession, un retour du site à l’état initial.
Cette obligation est conforme au principe selon lequel toute occupation sur le domaine public maritime naturel ne peut être que temporaire.
Elle répond de surcroît à des enjeux de sécurité publique, dont la responsabilité incombe à l’État, en tant que propriétaire du domaine public maritime naturel.
Enfin, selon les constats et les études menées ces dernières années, le maintien d’installations permanentes sur les plages peut contribuer à accentuer le phénomène d’érosion côtière et donc, in fine, la vulnérabilité du littoral.
Au vu de ces éléments, il me paraîtrait préjudiciable de remettre en cause les principes généraux qui fondent la réglementation relative aux concessions de plage.
En revanche, je ne suis pas opposé à ce que des ajustements y soient apportés.
À cet égard, la question des établissements construits antérieurement à la loi Littoral et qui présentent un intérêt patrimonial avéré pour les installations balnéaires des XIXieme et vingtieme siècles pourrait être traitée dans le cadre de ces ajustements.
De même, la pertinence des seuils au-dessus desquels il est possible dans certaines stations de maintenir toute l’année les installations ouvertes et en place pourra être réexaminée.
Il en est de même du mode de calcul du taux d’occupation de la plage, qui pourrait exclure certains équipements d’intérêt collectif.
Ces travaux seront conduits en concertation avec les représentants des acteurs socio-professionnels et des élus intéressés, dans le respect du principe général de libre accès aux plages, auquel nos concitoyens sont légitimement très attachés.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, qui nous rappelle certes la législation en vigueur, mais ne fait, pour le reste, qu’ouvrir des pistes.
Je ne relancerai pas de délégation de service public comme le préfet me le demande, mais je voudrais que vous donniez instruction à l’ensemble des préfets pour qu’ils ne mettent pas en difficulté la concertation que vous avez engagée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-deux, relative à la mise en œuvre des travaux ferroviaires inscrits dans le contrat de projet État-région en Indre-et-Loire.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, notre pays a, depuis de nombreuses années, développé l’un des réseaux ferroviaires les plus denses du monde.
Cette histoire particulière est une chance pour le maillage du territoire et un atout formidable pour répondre à l’enjeu de la mobilité durable.
Nos concitoyens aspirent aujourd’hui à se déplacer facilement afin d’accéder, quel que soit leur lieu de résidence, à l’emploi, aux loisirs ou à la culture.
Malheureusement, aux cours des dernières années, l’entretien et la mise à niveau des infrastructures des trains du quotidien ont été négligés au profit d’investissements plus prestigieux sur les lignes à grande vitesse.
Il s’agit donc aujourd’hui de rattraper le temps perdu et de réaffirmer combien il est important que le réseau ferré irrigue tous les territoires, tout en consolidant l’indispensable connexion entre le réseau à grande vitesse et celui des trains du quotidien.
Les régions finalisent actuellement les contrats de plan État-région, dont bon nombre comprennent un volet ferroviaire important.
En Indre-et Loire, deux projets sont emblématiques de la volonté commune de l’État et de la région.
Le premier concerne la modernisation du nœud ferroviaire de Tours, notamment l’amélioration de la liaison entre les gares de Saint-Pierre-des-Corps et de Tours pour laquelle des crédits d’études sont inscrits.
Cette liaison est indispensable pour garantir la qualité de la desserte TGV entre Tours et Paris, notamment à l’approche de l’ouverture de la ligne à grande vitesse Sud-Europe-Atlantique vers Bordeaux.
Le second projet emblématique consiste à rénover la ligne Tours-Loches dont l’état actuel, du fait de l’absence d’investissements importants au cours des trente dernières années, entraîne de nombreux ralentissements.
Cette situation a pour effet, d’une part, d’allonger le temps de parcours, ce qui dissuade les usagers de préférer le train à la voiture et, d’autre part, de générer de nombreux incidents techniques et des retards insupportables pour les voyageurs.
Les financements inscrits vont dans le bon sens et répondent à ces objectifs.
Je souhaite néanmoins appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur les difficultés annoncées par SNCF Réseau pour engager rapidement les travaux, les délais d’intervention semblant être retardés par la concentration des moyens de l’entreprise en Île-de-France.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur la réalisation de deux projets ferroviaires en région Centre, à savoir la modernisation de l’étoile ferroviaire Tours-Saint-Pierre-des-Corps et de la ligne Tours-Loches.
Ces deux projets figurent en effet dans le mandat de négociation donné par le Gouvernement pour le contrat de plan État-région deux mille quinze-deux mille vingt.
C’est un premier motif de satisfaction, et il me semble utile de souligner que le Gouvernement, sous réserve des dernières négociations en cours, permet ainsi à ces deux opérations d’être programmées sur cette période de contractualisation.
En termes de délais, les conventions de financement et les études de ces opérations restent encore à conclure.
Plus précisément, les études portant sur les besoins de modernisation à long terme du nœud ferroviaire tourangeau pourront être lancées cette année, sous réserve d’un accord sur leur cofinancement.
Le calendrier offre la perspective d’une réalisation des travaux à l’horizon deux mille vingt.
Je tiens à souligner que ce projet s’inscrit, dans ses fonctionnalités et son calendrier, à un horizon différent de celui de la mise en service, en deux mille dix-sept, de la ligne à grande vitesse entre Tours et Bordeaux.
Concernant la ligne Tours-Loches, des études préliminaires ont été conduites afin de diagnostiquer l’état actuel de la ligne.
Néanmoins, la réalisation des études opérationnelles des aménagements prévus, la programmation des plages de travaux et la passation des marchés avec les entreprises ne permettent pas d’envisager le lancement des travaux avant deux mille dix-huit.
Ce délai est la norme en matière ferroviaire, pour une opération qui s’apprête bientôt à être contractualisée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara.
Je vous remercie pour ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante, relative aux suites données au rapport de la direction générale de l’environnement, de l’aménagement et du logement sur la décharge de La Glacière à Villeneuve-Loubet.
À l’époque, cette décharge avait été présentée comme un modèle de centre d’enfouissement technique ; elle s’est en fait révélée une véritable catastrophe, notamment en termes de suivi administratif.
Madame Ségolène Royal a bien voulu me répondre le vingt-cinq septembre deux mille quatorze et me fournir le rapport de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, la DREAL, qui était chargée du suivi de cette exploitation.
Force est de constater toute la pertinence de ce rapport, qui va au bout des choses.
C’est ainsi que quatre des propositions alors formulées par la DREAL, dont trois mises en demeure, n’ont jamais été suivies par le préfet.
Tout cela pose question.
Ce rapport comporte des éléments très précis suggérant une forme d’abandon de responsabilité des services compétents à l’époque, en l’occurrence les services de la préfecture.
Dans ces conditions, je souhaite que l’on m’indique si le ministère compte effectuer le suivi de ce rapport administratif et dépasser le stade d’un simple rapport voué à être remisé sur une étagère.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie mais, ne pouvant être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Madame Ségolène Royal tient ce rapport à votre disposition.
Ce rapport fait état des nombreuses mesures administratives prises pour régulariser la situation, chacun selon ses responsabilités, par l’inspection des installations classées et les préfets successifs.
De fait, les préfets ont la responsabilité d’apprécier globalement les enjeux environnementaux sur leur territoire et ont un pouvoir de décision par rapport aux propositions des services déconcentrés.
Les non-conformités constatées ont pour la plupart été corrigées par l’exploitant.
C’est notamment le cas de la mise en place d’une désulfuration du biogaz qui a fait l’objet d’une mise en conformité reconnue dans un rapport de juin deux mille douze.
Enfin, sachez que Madame Royal demeure très attentive à ce dossier, qui est particulièrement suivi par l’inspection des installations classées et par le préfet des Alpes-Maritimes, le site étant actuellement en phase de surveillance post-exploitation.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Cette incohérence porte à mon sens préjudice à l’idée que l’on peut se faire de l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-treize, relative aux arbitrages en matière de politique de la ville dans le cadre de l’ANRU deux.
Ma question s’adresse au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La ville de Dammarie-lès-Lys, en Seine-et-Marne, et ses partenaires ont engagé depuis deux mille six plus de trois cent onze millions d’euros dans le cadre du programme de rénovation urbaine.
Le vingt-cinq juin dernier, la municipalité a signé un avenant de clôture venu fixer les dernières opérations à réaliser, lesquelles ont notamment été permises par le redéploiement de financements publics issus d’économies réalisées sur les opérations antérieures.
Si chacun s’accorde à saluer la transformation du quartier, où cinquante pourcent de la population vit sur cinq pourcent du territoire, force est de constater que certains secteurs sont encore en souffrance.
Lors de sa visite de la ville, le quatorze janvier dernier, le préfet de Seine-et-Marne a pu constater que des investissements sont encore nécessaires.
Or, aucun des quartiers qui pouvaient prétendre à intégrer le programme ANRU deux n’est éligible, du fait des critères établis pour définir la nouvelle géographie prioritaire.
La restructuration du Centre Albert Schweitzer, où sont installés des services municipaux, fait partie des projets que la ville souhaite mener.
Le redéploiement des financements de l’ANRU permet de financer une partie des travaux nécessaires, mais si les subventions de l’État ne se poursuivent pas, c’est la réussite globale du projet qui sera remise en question.
Ce lieu, parce qu’il est au cœur du quartier relevant de la politique de la ville, contribue pourtant à déplacer la centralité de la ville vers la Plaine du Lys.
La loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine conditionne l’aide à une hyperconcentration de pauvreté.
C’est tout à fait légitime, et c’est tout le sens du projet porté en son temps par le ministre de la ville Jean-Louis Borloo.
Cependant, du fait que ce sont les unités regroupant mille habitants qui font référence, les villes qui ont travaillé pour favoriser la mixité sociale se trouvent exclues.
En effet, les poches de pauvreté se concentrent souvent sur quelques bâtiments dont l’environnement immédiat a été redessiné par la rénovation urbaine.
De ce fait, si le revenu médian est en moyenne supérieur à la limite fixée par la loi, il demeure certaines poches qui, sur le plan social, sont extrêmement fragiles.
Se pose également la question de l’accompagnement par l’État des copropriétés qui appartiennent au périmètre de la politique de la ville sans qu’elles soient jugées « très dégradées ».
Malgré leur état souvent préoccupant, elles ne bénéficient ni du programme national de rénovation urbaine ni du programme national de rénovation des copropriétés anciennes dégradées.
Pour autant, ces copropriétés concentrent des difficultés tout à fait similaires à celles dont souffre le logement social construit dans les années mille neuf cent soixante et mille neuf cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, qui m’a demandé de répondre à votre question.
Le quartier de la Plaine du Lys et Bernard de Poret de Dammarie-lès-Lys constitue, au regard du décret du trente décembre deux mille quatorze, un quartier prioritaire de la politique de la ville.
Conformément aux dispositions de la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine du vingt et un février deux mille quatorze, seuls les quartiers prioritaires présentant les dysfonctionnements urbains les plus importants bénéficient du nouveau programme national de renouvellement urbain.
Ces derniers ont été appréciés au terme d’une analyse multicritères relative notamment à l’état du parc de logements existants, à la diversification de l’habitat et des fonctions urbaines et à la desserte des quartiers.
Le quinze décembre deux mille quatorze, le conseil national de l’ANRU a annoncé la définition de deux cents quartiers d’intérêt national.
Sans méconnaître les difficultés que connaît le quartier de la Plaine du Lys et Bernard de Poret à Dammarie-lès-Lys, celui-ci n’a pas été retenu au titre de ces quartiers.
Ces derniers bénéficieront de huit cent cinquante millions d’euros d’équivalent subvention pour environ deux cents projets d’intérêt régional ; cinquante-cinq quartiers ont d’ores et déjà été signalés, hors Île-de-France, par le conseil d’administration de l’ANRU.
Pour votre région, une enveloppe de cent soixante-dix millions d’euros a été annoncée.
Vous avez raison de souligner l’importance de cette question.
Pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville qui ne relèveraient pas du nouveau programme national de renouvellement urbain, les actions visant le redressement des copropriétés privées dégradées dépendent de l’Agence nationale de l’habitat.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
Vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que la réponse que me vous m’avez transmise ne me satisfasse pas totalement car nous avons engagé des efforts considérables.
Situons-nous dans le temps : en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la ville de Dammarie-lès-Lys fut l’une des premières à rencontrer des problèmes liés à la présence de quartiers sensibles.
Nous avons pratiquement terminé la rénovation de ce quartier.
Force est de constater que ces décisions ne nous permettront d’aller jusqu’au bout de ce qui a été entrepris.
Quel dommage pour les dix mille habitants de ce quartier ! La parole est à Madame Dominique Nachury, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante et onze, relative à la situation de précarité de la famille d’un pilote de ligne retenu en République dominicaine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, j’ai bien conscience d’évoquer une situation individuelle qui, pour être singulière, est aussi dramatique.
Je souhaite en effet évoquer la situation de détresse et de précarité dans laquelle se trouve une famille de l’agglomération lyonnaise.
Il s’agit de la famille de l’un des pilotes de ligne retenus par les autorités dominicaines dans l’affaire dite « Air cocaïne » depuis le dix-neuf mars deux mille treize.
Depuis cette date, celui-ci n’a quasiment plus perçu de revenus.
Licencié économique à la suite de la liquidation de la société qui l’employait, il ne peut même pas prétendre aux allocations chômage puisqu’il est empêché de revenir sur le territoire national.
Son épouse connaît de grandes difficultés financières, puisqu’elle doit assumer seule les charges du foyer, la vie quotidienne de la famille, les études des enfants mais aussi les déplacements en République dominicaine afin d’aider son époux à tenir dans ces circonstances difficiles.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Vous évoquez les grandes difficultés financières que rencontre actuellement son épouse pour faire face seule aux charges de la famille et au paiement de ses impôts et vous en appelez à un traitement bienveillant de ce dossier par l’administration fiscale.
Je ne puis, madame la députée, vous donner ici publiquement les détails de la situation fiscale de ce foyer en raison des règles protectrices du secret fiscal qui s’appliquent à tout contribuable.
Néanmoins, je vous confirme que sa situation a fait l’objet d’un examen très attentif et que sa demande a été traitée avec bienveillance mais en équité, l’administration fiscale ayant accordé des mesures adaptées.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces propos qui montrent que vous comprenez la situation.
J’aurais aimé recevoir une réponse plus affirmative concernant la demande de cette famille, même si je suis sans doute moins déçue qu’elle ne peut l’être.
Je me permets également de vous faire observer que l’État français n’a pas été en mesure de garantir à ce pilote l’application de la convention internationale qui dispose que les pilotes ne sont en aucun cas responsables du contenu des bagages.
Cela aurait dû justifier une attitude plus compréhensive vis-à-vis de cette situation difficile, sur le plan tant financier que moral.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante et un, relative à la protection des personnes vulnérables contre certaines méthodes de vente s’apparentant à de la vente forcée.
Mon question porte sur le problème posé par certaines méthodes de vente qui peuvent être assimilées à de la vente forcée.
Certains démarcheurs, peu scrupuleux et particulièrement motivés, approchent de potentiels clients, la plupart du temps vulnérables, comme le sont les personnes âgées ou isolées, en vue de profiter de leur faiblesse supposée à des fins commerciales.
Nous connaissons tous ces méthodes.
Les démarcheurs utilisent très souvent la voie téléphonique.
Ils demandent ensuite à la personne son accord pour signature, par l’intermédiaire d’un SMS ou d’une autre méthode électronique, ce qui vaut souscription à l’offre proposée.
Les personnes contactées, peu conscientes de la signification juridique de l’acte demandé, souscrivent sans le savoir à une offre qui non seulement est onéreuse mais surtout les engage dans un abonnement d’une durée de plusieurs mois, voire renouvelable par tacite reconduction.
Certes, la loi encadre ces abus en prévoyant une limite de quatorze jours durant laquelle il est possible de revenir sur un contrat.
Oui, mais, et c’est là qu’il y a malice, pour ne pas dire plus, bien souvent, comme par hasard, la personne ne reçoit le contrat que quatorze jours plus tard, c’est-à-dire après la fin de la période de rétractation légale.
Le client n’a donc plus les moyens juridiques de réagir lorsqu’il se rend compte de l’opération, quand d’ailleurs il s’en rend compte.
À la suite de cette souscription, les démarches à entreprendre sont très compliquées et elles le sont d’autant plus que les populations ciblées sont des personnes isolées ou fragiles.
Il serait opportun que le Gouvernement se saisisse de ce problème et adapte ses outils, notamment réglementaires, à ces nouvelles méthodes qui sont une utilisation dévoyée du numérique et de l’informatique.
Je souhaitais donc demander à Madame Delga quels sont les projets du Gouvernement afin de réagir rapidement et efficacement à la propagation dangereuse de méthodes délictueuses.
Face à l’évolution de la durée de vie, qui est une très bonne nouvelle, il nous appartient de protéger nos aînés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée, permettez-moi d’excuser Carole Delga, secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, qui, de retour d’un déplacement, m’a demandé de bien vouloir répondre à votre question.
Nous connaissons tous des personnes qui ont été victimes de démarcheurs sans scrupules dont les pratiques s’apparentent à de la vente forcée.
Les articles L. cent vingt et un-seize et suivants du code de la consommation sont clairs.
À ce titre, il doit communiquer au consommateur, sur papier ou, avec son accord, sur un autre support durable, avant la conclusion du contrat, toutes les informations du code de la consommation relatives à l’existence et aux conditions d’exercice du droit de rétractation.
Ces informations, comme le précise l’article L. cent vingt et un-dix-huit-un du code de la consommation, doivent, sous peine de nullité, être reprises dans le contrat, auquel est joint un formulaire type de rétractation.
Un exemplaire daté doit être fourni au consommateur confirmant l’engagement exprès des parties.
En outre, sauf pour de très rares exceptions légalement prévues, le professionnel ne peut recevoir aucun paiement ou contrepartie quelconque avant l’expiration d’un délai de sept jours à compter de la conclusion du contrat hors établissement.
Enfin, les articles L. cent vingt-deux-huit et suivants du code de la consommation prohibent l’abus de faiblesse ou d’ignorance.
Un démarcheur malhonnête risque jusqu’à trois ans de prison et une amende de trois cent soixante-quinze mille euros, laquelle peut voir son montant porté par le juge à dix pourcent du chiffre d’affaires.
Madame la députée, je peux vous assurer que le Gouvernement a donné des consignes particulièrement fermes en la matière.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Je vous remercie de votre réponse, mais c’est précisément parce que les articles L. cent vingt et un-seize à L. cent vingt et un-dix-huit ne permettent pas de répondre à la situation que j’ai décrite que j’ai souhaité interroger le Gouvernement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante et un, relative au désaccord entre la mairie de Montpellier et France Domaine sur l’estimation du prix de l’ancienne gendarmerie.
J’interroge Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité au sujet d’une opération avec France Domaine décidément très longue.
On trouve dans ma circonscription un site traditionnellement appelé « Lodève-Liberté », proche du centre-ville de Montpellier, d’une surface de vingt-sept hectares et occupé par une gendarmerie, un ancien château et un centre commercial.
L’endroit est en déshérence depuis lors.
Il s’agit d’un travail de rénovation lourde d’un montant de quarante-cinq millions d’euros.
L’agglomération de Montpellier a mené l’installation de la ligne trois du tramway.
Inaugurée en deux mille onze, elle requalifie complètement l’ensemble du quartier qu’elle relie à Clémentville et aux secteurs de la Mosson, de Las Rebes et du Petit Bard.
Nous sommes en présence d’un travail urbain mené par les collectivités territoriales dont le développement est confronté à une difficulté.
En effet, France Domaine estime le site en vente à des montants très importants et il en résulte un conflit avec la ville de Montpellier, entamé en deux mille onze, au sujet de la valeur du domaine.
Il faut d’autant plus accélérer les négociations qu’une part a récemment été cédée à la clinique Languedoc Mutualité de Beau Soleil, qui se trouve également sur le site, accueille des personnes âgées souvent en situation de dépendance et en avait bien besoin.
D’autres, cependant, en ont besoin aussi, notamment la ville de Montpellier confrontée à la nécessité de construire des logements étudiants, sociaux et intermédiaires.
Le site fait l’objet d’un réel projet urbain.
Il y a de quoi aménager un espace qui respire, situé quasiment au centre-ville de Montpellier depuis la requalification du tramway et du lycée, ce qui redonnerait du souffle à tout un pan de la ville.
En outre, le besoin en logements est général dans l’ensemble de l’agglomération.
J’aimerais donc être éclairée sur l’actuelle situation de blocage résultant du désaccord et rassurée s’il n’en est plus rien.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je vous prie de bien vouloir excuser Madame la ministre, qui est retenue par la cérémonie organisée à l’occasion de la publication du rapport annuel de la Fondation Abbé Pierre et m’a demandé de répondre en son nom.
La mairie de Montpellier souhaite reconvertir le terrain, mais le prix proposé par France Domaine est beaucoup plus élevé que ses estimations, comme vous venez de le rappeler.
Dès la fin de l’année deux mille onze, lors du départ de l’état-major de la gendarmerie, la mairie de Montpellier a manifesté son intérêt pour l’emprise foncière et lancé une étude de programmation urbaine.
En accord avec l’État, elle a défini un programme urbain mixte, associant des logements – dont de nombreux logements sociaux –, des activités et un EHPAD, pour une surface de plancher d’environ trente-sept mille cinq cents mètres carrés.
La partie dédiée à l’activité créera deux cent cinquante emplois.
Des commerces et services de proximité seront également développés.
L’accord sera formalisé dans le cadre d’un protocole État-ville qui devrait être signé le neuf février prochain, selon lequel le prix de cession, évalué de manière contradictoire par les parties, est en cours d’élaboration.
Après l’intervention de la Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier, présidée par Thierry Repentin, il a été décidé qu’une contre-expertise indépendante serait diligentée.
Elle devrait être achevée à la fin du mois de février.
Nous ne doutons pas que les discussions financières aboutiront alors rapidement.
Cela participe de l’accompagnement des acteurs, que le Gouvernement place au cœur du plan de relance de la construction.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis ravie de voir que les choses évoluent.
Même si le protocole d’accord ne peut être signé le neuf février, nous allons dans le bon sens, ce qui est vraiment une bonne nouvelle.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-huit, relative au versement des bourses au mérite.
Ma question, qui s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, porte sur le versement des bourses au mérite.
Je vous remercie de bien vouloir y apporter une réponse, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’aide au mérite est un complément de la bourse octroyée sur critères sociaux, destiné aux étudiants de l’enseignement supérieur les plus méritants.
Elle est réservée à un étudiant qui en bénéficiait déjà au cours de l’année universitaire deux mille treize-deux mille quatorze ou à un étudiant nouvellement inscrit dans un établissement d’enseignement supérieur ayant obtenu une mention très bien à la dernière session du baccalauréat.
Cette façon de procéder en catimini, dans l’urgence et sans concertation est indigne de l’effort scolaire accompli par de jeunes élèves méritants.
Aussi la circulaire a-t-elle fait l’objet d’un recours en référé devant le Conseil d’État.
Par une ordonnance datée du dix-sept octobre deux mille quatorze, le juge des référés a estimé qu’il existe un doute sérieux sur la légalité de cette partie de la circulaire attaquée.
En effet, son exécution priverait les étudiants d’une part substantielle de leurs ressources et créerait donc une situation d’urgence justifiant qu’elle ne soit pas appliquée sur ce point en attendant que le Conseil d’État se prononce sur sa légalité.
J’aimerais donc savoir à quelle échéance le Gouvernement envisage de verser l’aide au mérite afin que les étudiants concernés, qui vivent actuellement dans des conditions précaires, voient enfin leurs efforts valorisés et récompensés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Madame la députée, je rappelle, même si tel n’est pas l’esprit de votre question, que le Gouvernement agit avec détermination en vue de lutter contre les déterminismes sociaux et améliorer les conditions de vie et la réussite des étudiants les plus modestes.
C’est pourquoi quatre cent cinquante-huit millions d’euros ont été réinvestis dans le système d’aide sociale aux étudiants depuis deux mille douze.
C’est également pourquoi nous mettons en œuvre un plan extrêmement ambitieux en matière de logement étudiant.
À propos du dispositif d’aide au mérite, le Gouvernement a décidé de le redéployer en direction de l’ensemble des boursiers pour quatre raisons principales.
En outre, le repérage du mérite des étudiants de licence désireux de bénéficier d’une telle aide en master est inégalitaire car il dépend des modalités de notation et d’évaluation qui bien sûr divergent d’un UFR à l’autre.
La non-inscription sur la liste des meilleurs licenciés d’une promotion est source régulière de recours.
Cette difficulté avait amené la majorité précédente à ramener la proportion de bénéficiaires de vingt pourcent à deux virgule cinq pourcent des meilleurs étudiants en licence.
Troisièmement, lorsque les bourses au mérite ont été mises en place par Claude Allègre, les mentions très bien au baccalauréat ne dépassaient pas trois pourcent.
Leur taux dépasse aujourd’hui douze pourcent, sans aucun effet de levier pour les jeunes issus des milieux les plus modestes.
Enfin, l’impact des compléments de bourse au mérite sur le cursus d’étudiants déjà excellents est plus faible en termes de réussite que l’élargissement des BCS pour les étudiants des classes moyennes aux revenus modestes.
Quant aux huit mille nouveaux bénéficiaires de cette année, il a été demandé aux universités et aux recteurs de faire remonter la liste des étudiants éligibles avant le vingt-huit novembre deux mille quatorze et le versement a eu lieu en décembre et janvier.
Najat Vallaud-Belkacem et Geneviève Fioraso, que je vous prie de bien vouloir excuser, ont d’ailleurs écrit à l’ensemble des étudiants concernés dès le mois de décembre pour les en informer.
Une réflexion sur leur devenir à la rentrée deux mille quinze est en cours.
Le statu quo est en effet peu souhaitable et des dispositions nouvelles seront annoncées très prochainement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je remercie monsieur le secrétaire d’État de sa réponse très précise et note qu’il me suffira de signaler les étudiants de ma circonscription potentiellement bénéficiaires d’une bourse ayant eu le bac avec mention très bien à la fin de l’année.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour exposer sa question, numéro huit cent cinquante-neuf, relative à l’avenir du site de la base aérienne deux cent soixante-dix-neuf de Châteaudun.
Il est parfois des concordances de date douloureuses.
Nous étions ce matin aux Invalides autour du Président de la République et du Gouvernement pour accompagner neuf militaires, dont l’adjudant-chef Thierry Galoux qui était rattaché au groupe d’entretien, de réparation et de stockage des aéronefs – ou GERSA – de Châteaudun.
Il est possible de mettre en place une telle filière industrielle.
La lettre ministérielle a procédé à la nomination du général Guy Girier, en charge de conduire le projet, auquel nous croyons.
Tout d’abord, la base aérienne de Châteaudun héberge des compétences techniques reconnues depuis longtemps.
En outre, les aéronefs sont sur place.
La filière progressera au fil du temps car la lettre du ministre précise qu’elle bénéficiera à l’ensemble des aéronefs appartenant aux trois armes.
Naturellement, comme je l’évoquais en introduction de mon propos, dans la mesure où la base aérienne a déjà perdu de très nombreux personnels, la mise en place de cette filière sauvera entre cent vingt et cent trente emplois.
Nous avons donc les locaux et les personnels ; il nous reste à trouver les industriels.
C’est la raison pour laquelle des appels à projets ont été élaborés et que deux d’entre eux ont été lancés.
Je voudrais que le Gouvernement me confirme que l’on ne va pas émietter la création de cette filière sur deux ou trois lieux du territoire national.
En effet, cette dernière n’a de pertinence que si elle est située à un seul endroit.
Or, depuis de longues années, ces carcasses d’avions attendent à Châteaudun.
Aussi faut-il saisir cette possibilité de réindustrialisation, d’utilisation et même de revente de ces pièces détachées, pour faire de ce lieu un site industriel de référence interarmes et, pourquoi pas, à vocation européenne.
Si je me permets d’interroger à nouveau le Gouvernement, c’est parce que j’ai appris que deux appels d’offres avaient été lancés.
On va me dire que c’est dû au fait qu’ils n’étaient pas prêts simultanément.
Je n’en tiens pas moins à rappeler qu’il est indispensable que Châteaudun soit bien le cœur de cette filière de déconstruction très prometteuse en matière d’emplois et de compétences.
Enfin, un certain nombre d’entreprises spécialisées dans le domaine de l’aéronautique ont manifesté un grand intérêt envers ce projet et seraient prêtes à s’engager financièrement dans le développement de cette filière.
C’est important tant pour la ville de Châteaudun que pour la base aérienne et l’ensemble du personnel.
Pardonnez-moi d’insister mais, en ce jour si particulier, votre réponse sera entendue avec d’autant plus de résonance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Monsieur le député, mon collègue Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense, vous prie de bien vouloir excuser son absence, due aux circonstances que vous avez vous-même rappelées, et m’a demandé de vous rassurer.
Ainsi, le site de Châteaudun accueillera un spectre d’activités bien plus large que celui, initialement envisagé, du démantèlement d’aéronefs parvenus au terme de leur utilisation.
Cette approche ira de pair avec l’emploi de personnels très qualifiés, sur des spécialités aéronautiques pointues.
Le projet demandera toutefois des investissements conséquents et l’implication d’acteurs industriels compétents, motivés, disposés à fédérer leurs compétences et à réaliser ces investissements.
Sa soutenabilité pourra reposer sur une extension de l’offre de services à d’autres clients, français ou étrangers, publics ou privés, civils ou militaires.
Il appartiendra aux industriels de bâtir ces modèles économiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Soyez assuré de ma vigilance quant au suivi de ce dossier.
Je ne doute pas que vous en ferez part à votre collègue Jean-Yves Le Drian.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.