La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282, 3247, 3252).Seconde partie (suite) Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 434 portant article additionnel après l’article 28.
L’amendement n Je confirme qu’une telle disposition serait inapplicable compte tenu de l’imprécision des termes utilisés, qui tient d’ailleurs au fait qu’il serait extrêmement difficile de mettre en place une telle taxation en amont.
Du reste, celle-ci serait perçue par les consommateurs comme un impôt nouveau.
Différencier en aval les produits assujettis à un autre type de TGAP des produits soumis à un dispositif de REP serait ingérable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je vais retirer cet amendement pour éviter qu’il soit rejeté, mais je souhaite que nous puissions progresser.
Constater que la taxe est insuffisamment incitative et reporter les décisions année après année sans agir me paraît insuffisant.
J’espère que le message est passé pour qu’un travail soit effectué sur ce sujet.(L’amendement n291 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 294.
Cet amendement porte sur les déchets soumis à la REP et vise à ce que la hiérarchie des modes de traitement des déchets privilégie la réutilisation et le recyclage de ces derniers.
Si la hiérarchie aujourd’hui inscrite dans les textes est extrêmement positive, on constate néanmoins que les modulations appliquées actuellement portent sur des éléments relativement marginaux du processus.
Nous proposons donc par cet amendement de moduler la TGAP en fonction des performances de tri et de valorisation, que nous souhaitons favoriser au moyen de la réduction ou de l’augmentation des taux, ainsi que par la prise en compte des performances environnementales des installations, notamment les émissions de NOx, d’oxydes d’azote, qui sont dangereuses pour la santé.
Cette modulation de la TGAP permettrait d’atteindre de manière plus effective les objectifs fixés en matière de réduction des quantités de déchets produits.
218.
Je souhaiterais apporter un argument complémentaire.
Ces dispositions sont nécessaires Ces amendements posent un certain nombre de questions que je vais évoquer rapidement.
Premièrement, il y a un risque de rupture d’égalité devant les charges publiques entre les redevables de la taxe, en l’espèce entre les collectivités qui auraient des modes de gestion performants en matière de revalorisation des déchets et les autres.
Deuxièmement, le caractère vertueux des pratiques des collectivités locales que vous mentionnez dans vos deux amendements, chers collègues, ne pourra être contrôlé précisément par les douanes, qui examinent les installations mais ne sont pas habilitées à contrôler la politique de gestion des déchets.
Enfin, quatrièmement, nous ne disposons pas d’une évaluation financière de l’impact du dispositif.
Nous avons tenté de procéder de notre côté à quelques évaluations, mais le périmètre étant par définition imprécis, celles-ci le sont aussi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’analyse du Gouvernement est exactement la même.
L’impact financier peut être évalué, de façon très approximative, à une centaine de millions d’euros par an.
Les tarifs de TGAP seraient toutefois différents selon l’origine des déchets, c’est-à-dire selon qu’ils proviendraient d’une collectivité ou d’une entreprise privée, ce qui constitue clairement une rupture d’égalité devant l’impôt.
Une telle proposition mériterait donc d’être écartée pour ce seul motif.
Elle n’aurait pas de sens.
Et je ne parle même pas de sa complexité, car on imagine bien pour les exploitants les contentieux qui résulteraient de la difficulté d’application de ces dispositions.
Si ces amendements étaient maintenus, je proposerais à l’Assemblée de les rejeter.
Je suis surpris que l’on m’objecte une rupture d’égalité devant l’impôt.
Dans de nombreux domaines, des mécanismes incitatifs sont en effet prévus pour récompenser ceux qui font preuve de volontarisme et qui agissent dans le sens de l’intérêt collectif.
On pourrait invoquer une rupture d’égalité chaque fois qu’est mis en place un dispositif de bonus-malus.
Si notre proposition était par définition inconstitutionnelle, de nombreuses dispositions en vigueur le seraient aussi.
Monsieur le secrétaire d’État, vous pensez bien que nous avons procédé à une étude juridique sur cette question.
Cette conception est importante puisqu’elle permet d’admettre comme n’étant pas contraires au principe d’égalité devant la loi des dispositifs fiscaux ayant pour effet d’inciter les opérateurs économiques à adopter des démarches vertueuses.
Le dispositif proposé dans notre amendement ne nous paraît pas encourir une telle critique.
Je précise que la TGAP est payée par l’opérateur et non par la collectivité locale.
L’argument que vous venez de développer, cher collègue, s’appuie sur les efforts consentis par la collectivité locale, mais ce n’est pas elle qui paie la TGAP.(Les amendements n294 et 218, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 209.
 en réponse à un amendement relatif à la TGAP que j’avais déposé, que le projet de loi de finances rectificative comporterait une réforme de la composante déchets de la TGAP.
Or le texte que nous examinons à présent comporte uniquement des dispositions très marginales qui sont sans commune mesure avec ce qui a été annoncé.
Je suis donc amené à déposer à nouveau mon amendement.
Nous avons en effet examiné et rejeté cet amendement lors de la première lecture du PLF.
Le tableau des tarifs dressé à cette occasion montre en effet que, si cet amendement était adopté, les déchets seulement stockés se verraient appliquer un meilleur tarif de TGAP que celui réservé aux déchets traités.
Donc, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n209 n’est pas adopté.) 258.
Comme chacun sait, la mesure de la pollution de l’air est très importante compte tenu des enjeux en matière de qualité de l’air.
En outre, les activités des AASQA sont appelées à s’étendre à d’autres domaines, notamment la mesure du CO2 et d’autres polluants qui sont de plus en plus nombreux.
Il est donc nécessaire de pérenniser le financement de ces associations auxquelles l’ajustement proposé permettrait de redonner un peu d’air.
C’est d’autant plus important que les collectivités locales, qui ont déjà elles-mêmes du mal à vivre, renâclent de plus en plus à leur apporter leur contribution.
Un tel amendement a été adopté par les sénateurs dans le PLF dont il est devenu un article.
Nous le reverrons donc la semaine prochaine dans le cadre du texte qui reviendra à l’Assemblée nationale.
Je vous propose, cher collègue, de retirer votre amendement afin que nous l’examinions dans un seul et même texte, par cohérence.
Même avis que la commission.
J’aimerais bien savoir ce qu’on nous dira la semaine prochaine.
Si j’avais la garantie que l’article en question sera adopté la semaine prochaine, j’accepterais de retirer mon amendement, mais adopter celui-ci dès ce matin permettrait d’envoyer un message positif.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 635 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
635.
Afin de réduire l’effet prix et de faciliter l’adaptation des producteurs et distributeurs de biocarburants qui verront s’ouvrir un petit marché supplémentaire, l’amendement n Vous avez toujours la parole, monsieur Caullet, pour soutenir l’amendement n 335.
Il s’agit de l’amendement initial prévoyant d’opérer la même démarche, mais en une seule fois, dès 2016.
 Ces deux amendements visent à l’incorporation de biocarburants dans le gazole non routier, mais l’amendement n 635 est plus modéré car il prévoit un palier.
Je retire donc l’amendement n 335 de la commission des finances au profit de l’amendement n 635.(L’amendement n335 est retiré.) Ces amendements, dont l’objectif est d’améliorer, en quelque sorte, l’indépendance énergétique de notre pays et de présenter des vertus environnementales, vont dans le bon sens.
Nous devons néanmoins être conscients du fait qu’une telle disposition aura une petite incidence sur le prix.
C’est pourquoi le Gouvernement préfère l’amendement n 335 de la commission aurait eu pour conséquence une augmentation double.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement n 635 et lève le gage.(L’amendement n635, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 430.
Cet amendement porte sur un sujet important, celui de la traçabilité des matières premières utilisées pour la production de biocarburants.
À l’évidence, il est souvent fait usage de matières premières de très mauvaise qualité, au détriment, je tiens à le souligner, des filières végétale et animale françaises.
Il serait souhaitable que ces matières premières soient soumises à une norme de qualité, afin d’avoir toutes les garanties nécessaires.
La France adopterait ainsi un dispositif similaire à ceux qui existent dans certains pays européens.
Défavorable.
Cet amendement, bien connu, vise à établir les proportions des matières premières utilisées pour la production d’EMHA et d’EMHU.
Ce dispositif fonctionne depuis 2011, et le Gouvernement ne souhaite pas voir bouleverser les équilibres qui ont été trouvés.
Je préférerais donc que cet amendement soit retiré, à défaut de j’en proposerai le rejet.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n430 est retiré.) 418.
Cet amendement porte plus précisément sur la qualité, et la traçabilité des matières premières permettant de produire les biocarburants.
Cet amendement, dont nous comprenons l’intention, pourrait présenter un risque d’incompétence négative en ce qui concerne la référence à l’exigence de traçabilité.(L’amendement n418 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 634 et 625, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
625.
Par ailleurs, les deux amendements prévoient que la remise de base est augmentée de deux points d’ici à 2020.
L’augmentation que vous proposez à l’amendement n 634 est six fois supérieure à celle prévue dans l’accord pour 2016.
Elle excède largement le rééquilibrage envisagé.
Avis défavorable aux deux amendements.
Tout dépend ensuite des volumes vendus dans les circuits légaux.
Il est difficile, par définition, de quantifier les volumes qui échappent à la fiscalité, donc à la rémunération des buralistes, et le débat est vif sur cette question.
Dans la mesure où ce sujet peut être traité par voie réglementaire, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de ces amendements.
La réponse de M.
le secrétaire d’État montre bien qu’une étude sur les causes de la fermeture des débits aurait dû être réalisée depuis plusieurs années.
Les bureaux de tabac sont des commerces de proximité, qui assurent aussi bien des services publics que des services privés et apportent ainsi beaucoup de satisfaction aux populations habitant non seulement les secteurs ruraux ou périurbains, mais aussi les villes.
Pas plus que d’une analyse de la fermeture de ces bureaux, qui jouent un rôle important dans l’économie de nos territoires, nous ne disposons d’une étude d’impact sur l’introduction du paquet neutre en France.
Je l’ai déploré à plusieurs reprises.
Cela dit, j’ai bien entendu que des négociations sont en cours, qui permettront peut-être de consolider cette activité économique.
Je retire donc ces deux amendements.(Les amendements n634 et 625 sont retirés.) 374 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser la recherche dans le domaine du biocontrôle par un  crédit d’impôt recherche.
Plusieurs mesures législatives et réglementaires ont été prises.
Pas plus tard que cette année, le ministère de l’agriculture, une fois n’est pas coutume, a lancé une opération très positive, un consortium de recherche et d’innovation pour consolider le secteur du biocontrôle, qui s’applique tout particulièrement aux produits phytosanitaires.
On sait l’importance que revêt aujourd’hui cette question.
Le travail de fond effectué par notre excellent collègue Dominique Potier pourrait utilement déboucher sur une mesure qui permettrait à la recherche de créer de nouveaux produits, pour une agriculture plus compétitive et respectueuse des normes.
J’insiste sur l’importance de ce secteur et sur la fiscalité qui s’y applique.
Il faut pouvoir booster la recherche dans ce domaine, quitte à ce que ce soit sur des durées déterminées, de telle sorte que l’objectif soit atteint et que l’ensemble de la filière s’en sorte économiquement.
Aujourd’hui, on applique des taxes aux entreprises et aux consommateurs, comme si le phytosanitaire n’évoluait pas.
Il faut concevoir des produits nouveaux, plus respectueux de l’environnement, qui permettent de se réapproprier une compétitivité en recul, comme on peut l’observer sur le marché international.(L’amendement n374 rectifié est retiré.) 336.
Cet amendement a été adopté par la commission, mais je crois savoir que le Gouvernement n’y est pas favorable.
Nous avons longuement discuté en commission des finances du soutien à apporter à l’élevage, absolument nécessaire dans le contexte actuel, ainsi que des modes de financement qui permettraient d’abonder un fonds de soutien.
La crise de l’élevage a mis en évidence que les prix versés aux producteurs ne leur suffisaient pas pour couvrir leurs frais et dégager des recettes satisfaisantes, d’où l’idée de créer une nouvelle taxe.
Toute la difficulté tient à la définition de l’assiette.
Il a été proposé de retenir le chiffre d’affaires.
La discussion reste ouverte, mais la commission des finances, monsieur le secrétaire d’État, souhaite vivement qu’une réflexion soit menée, quitte à ce qu’elle dépasse le cadre de ce PLFR.
Même si beaucoup de mesures ont été prises, notamment par la MSA, nous devons soutenir l’élevage si nous ne voulons pas nous retrouver, dans cinq ou dix ans, avec un pays qui importera de la viande alors qu’il est capable d’en produire lui-même, et de très bonne qualité.
J’accepte, au nom de la commission des finances, de retirer cet amendement mais, le bureau de la commission se réunissant la semaine prochaine, je souhaiterais disposer d’une évaluation précise, pas simplement globale.
Ce n’est pas parce que de grandes exploitations s’en sortent que toutes sont dans le même cas.
Nous devons reposer la question pour les filières de la viande et du lait, et obtenir une évaluation précise, éventuellement avec le soutien de votre ministère.
Nous avons demandé les comptes au ministère de l’agriculture et une évaluation par type d’exploitation, y compris sur le plan fiscal.
Nous devons y voir plus clair sur l’année 2015, sinon nous risquons de fragiliser durablement toute la filière de l’élevage en France.
Notre pays est tout de même celui qui compte la plus grande surface agricole en Europe.
Il s’est montré extrêmement novateur sur de nombreux sujets, et il serait dommage de laisser passer une telle occasion de soutenir l’élevage, surtout dans le contexte actuel.
Je retire mon amendement en espérant que M.
le secrétaire d’État nous soutiendra.
Je souhaite que cette réflexion porte en particulier sur le financement des capitaux d’exploitation et le portage éventuel qu’on pourrait apporter.
Ce qui était possible il y a plusieurs générations, quand un capital d’exploitation pouvait se constituer en deux ou trois générations, ne l’est plus aujourd’hui en raison des durées d’amortissement et de la rentabilité de ces élevages.
Nous avons un vrai souci de stabilité de l’élevage.
Par ailleurs, l’abattoir est le premier interlocuteur de la filière que rencontrent les éleveurs.
Ceux-ci pensent que ce serait bien que les abattoirs les aident, mais les marges et les profits principaux se font davantage au niveau de la transformation qu’à celui de la distribution.
Les consommateurs voient le distributeur, les éleveurs voient l’abattoir, mais beaucoup de produits prennent de la valeur après leur transformation.
Nous devons donc évidemment mener une réflexion globale.(L’amendement n336 est retiré.) L’automobile représente aujourd’hui, dans notre pays, un emploi sur dix, direct ou indirect.
Toute décision de ce type serait, à mon sens, très préjudiciable et pourrait déstabiliser le marché, d’une manière ravageuse pour les constructeurs français, comme pour les patrimoines des entreprises qui possèdent des véhicules diesel.
Quand les règles ont été établies en matière financière ou économique, des entreprises ont calculé leur développement, leur rentabilité en fonction de ces règles.
Il est donc important de ne pas agir avec brutalité.
Des adaptations sont toujours possibles à condition de s’inscrire dans le temps.
Après le scandale de Volkswagen, et alors que nos constructeurs français sont vertueux et ont massivement investi pour faire du moteur diesel un moteur aussi propre que le moteur à essence, il est important que des mesures idéologiques ne portent pas atteinte à notre économie de l’automobile, laquelle se relève très difficilement de la terrible crise qui l’a frappée ces dernières années.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais devant ce réquisitoire qui traite les gestionnaires de flottes d’entreprise d’idéologues, je me dis qu’il faut défendre ces gestionnaires qui, eux, réclament depuis longtemps l’extension de la déductibilité de TVA du diesel à l’essence.
Aujourd’hui, la mesure en vigueur oblige quasiment ces gestionnaires à acquérir des véhicules diesel, y compris lorsque cela n’a pas beaucoup de sens puisque ces flottes d’entreprise circulent essentiellement en ville – on le sait, le véhicule diesel présente un intérêt sur les longues distances, mais il n’est guère performant en ville où il pollue de surcroît.
Nous aurons ce débat dans quelques instants.
L’impact sur les finances publiques est limité.
La question est de savoir si nous donnons cette impulsion pour permettre aux gestionnaires des flottes d’entreprise de choisir.
Au passage, sachez que de nombreux chauffeurs de taxi aimeraient bien passer aux véhicules hybrides – essence et électricité –, ce qui serait le minimum en ville, mais ils n’y sont malheureusement pas incités car ils perdraient cette déductibilité de TVA qui n’existe que pour le diesel.
Continuer à bloquer le système est contre-productif d’un point de vue sanitaire.
Par ailleurs, s’il ne faut pas négliger les intérêts économiques des constructeurs automobiles, n’oublions pas ceux des raffineries.
Ce n’est pas un hasard si l’Union française des industries pétrolières est favorable à ce que l’on rééquilibre les parcs automobiles entre l’essence et le gazole.
On importe en effet énormément de gazole et on ferme des raffineries en France en raison du déséquilibre complet entre l’utilisation de ces carburants.
261.
Cet amendement tend à ce que seuls les livres électroniques vendus en format électronique ouvert puissent bénéficier de la TVA à taux réduit.
Les systèmes à base de licence de lecture qui enferment le client avec un logiciel spécifique et qui comportent plus de contraintes que celles entourant le livre papier ne bénéficieraient plus de cette TVA à taux réduit.(L’amendement n261, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 29.
L’article 32 bis  du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement opère un glissement pour les services d’aide à domicile.
Nous parlons ici de prestations de service exclusivement liées aux gestes essentiels de la vie quotidienne des personnes handicapées et des personnes âgées dépendantes, qui sont incapables de les accomplir.
Ces prestations sont fournies par des associations, des entreprises ou des organismes déclarés.
ifier les dispositions du code général des impôts.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n29 est retiré.) 158.,  reconnus mondialement, sont considérés comme des artistes lorsqu’ils jouent dans les capitales européennes mais comme des prestataires de services lorsqu’ils jouent en France.
En effet, la billetterie qui leur est appliquée n’est pas une billetterie de spectacle mais une billetterie d’entrée dans un établissement.
C’est donc une harmonisation et une simplification que je propose.
C’est aussi une mesure de justice sociale puisque, dès lors que la TVA applicable est celle du spectacle vivant, la personne qui se produit se voit obligatoirement conférer le statut d’intermittent du spectacle, et non pas un statut de simple prestataire qui ajoute à sa précarité.
C’est également, dans le contexte que nous connaissons, un signal en direction de nombre d’établissements.
Enfin, dès lors que ce taux de TVA est appliqué, on est éligible à l’affiliation au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, c’est-à-dire à l’établissement public qui régit et moralise le secteur, en luttant notamment contre l’évasion fiscale que l’on connaît en la matière.bis Moyennant cette rectification, je donnerai à titre personnel un avis favorable.
Vous connaissez sa position sur la question des taux de TVA.
Ces taux ont été débattus et fixés.
Un travail a été engagé au niveau de la Commission européenne pour revoir les directives qui y ont trait.
Par principe, donc, le Gouvernement n’est pas favorable aux modifications proposées, sachant qu’elles auront pour conséquence d’opposer les différents types de prestations.
D’autres amendements vont arriver en discussion, sur lesquels je me garderai bien de dire des choses qui seront considérées comme vexantes ou retenues contre moi.
Je ne ferai donc aucune comparaison avec d’autres prestations.
En l’espèce, vous envisagez d’étendre le taux réduit aux cabarets, aux discothèques dans lesquelles se produisent des DJ, aux séances de retransmission en direct d’œuvres d’artistes, aux manifestations comportant, entre autres attractions, des concerts.
Le champ risque donc d’être plutôt large et de donner lieu à des contentieux.
La proposition me semble assez floue et je ne sais si la rectification restreint le champ.
Bref, je suis défavorable à cet amendement, comme je le serai aux autres amendements tendant à modifier des taux de TVA applicables à des établissements qui sont tous parfaitement respectables et qui ont tous leur vie.
Nous avons récemment développé un crédit d’impôt pour le spectacle vivant.
Le Gouvernement préfère ne pas y ajouter un taux de TVA réduit, car nous serions ensuite dans l’obligation d’arbitrer entre différents sujets que je ne citerai pas puisque vous les connaissez par cœur.
thèque n’est pas éligible si elle ne fait pas de programmation scénique ou de production musicale ou artistique.
L’objectif, ici, est bien moins de changer le taux de TVA que d’intégrer un nouveau format correspondant à l’évolution de la production scénographique depuis vingt ans et de le rendre éligible aux dispositions relatives au spectacle vivant, alors qu’il n’est pas considéré comme tel aujourd’hui.
Enfin, le vote de cet amendement serait un signal envoyé par le Parlement au monde de la culture, un monde qui ne demande qu’à vivre et qui traverse de grandes difficultés.(L’amendement n158, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 453.
Voilà bien un amendement que nous estimons capital en ces temps difficiles et qui mérite un débat.
Devant le Congrès, le Président de la République a annoncé vouloir mettre en place un pacte de sécurité qui devrait renforcer les moyens de la police, de la justice et des douanes.
C’est assurément une bonne chose, et c’est une bonne décision après les moments terribles que nous avons connus.
Disons-le sincèrement, nous avions besoin d’une réponse forte de la puissance publique sur le volet de la sécurité, surtout après des années de réductions d’effectifs et de détricotage des services publics au niveau local.
Mais, disons-le tout aussi clairement, le renforcement des seuls moyens dédiés à la sécurité ne sera pas suffisant.
Il faut de toute urgence consolider notre système éducatif et améliorer l’accès de tous, notamment des couches les plus défavorisées de notre pays, à la culture.
Défavorable.
Nous avons souvent évoqué le sujet.
Le Gouvernement émet un avis défavorable, à peu près pour les mêmes raisons que celles que nous exposions tout à l’heure.(L’amendement n453 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 501 et 49, pouvant être soumis à une discussion commune.
501.
À l’heure de la COP21, il est temps de prendre un certain nombre de mesures concrètes en faveur de la transition écologique.
Tel est le sens de cet amendement qui vise à réduire le taux de TVA sur la collecte des fractions recyclables des déchets, les prestations de compostage, les déchetteries et la valorisation des déchets.
Cette mesure aurait un impact positif au niveau local, pour le développement de l’économie circulaire, et serait bonne pour le pouvoir d’achat des ménages.
49.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.
Maintenez-vo Je le retire.(L’amendement n49 est retiré.)(L’amendement n501 n’est pas adopté.) 52.
Cet amendement vise à réduire la TVA sur les travaux de réparation automobile utilisant des pièces issues de l’économie circulaire.
L’incitation au développement de l’économie circulaire étant l’une des priorités actuelles, cela devrait se traduire par une réduction du taux de TVA.
Dans l’économie circulaire, le réemploi, la réparation et le recyclage deviennent la norme.
En outre, en utilisant plus efficacement et plus longtemps les matériaux à des fins productives et en les réutilisant, la France améliorerait sa compétitivité.
Nous sommes conscients des difficultés de mettre en œuvre techniquement une telle mesure, mais nous voulions attirer votre attention sur la nécessité de valoriser et de favoriser l’économie circulaire par un taux réduit de TVA.
Défavorable.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement serait techniquement difficile à appliquer.
Nous souhaitions simplement attirer votre attention sur cette question.
Je retire l’amendement pour le retravailler.(L’amendement n52 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 337, 411 et 408, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 337 et 411 sont identiques.
L’amendement n 337 fait l’objet d’un sous-amendementn 713.
337.
Il est défendu.
411.
La commission des finances a adopté cet amendement dont nous avons déjà débattu lorsque nous avons évoqué la déductibilité de la TVA sur l’essence pour les véhicules de société.
Ce rééquilibrage est également important pour nos raffineries.
L’UFIP milite depuis longtemps pour que nous supprimions progressivement les niches fiscales qui favorisent de façon excessive le gazole, ce qui conduit à la fermeture de raffineries et pèse sur la balance des échanges de la France.
En effet, nous importons beaucoup de gazole pour alimenter nos véhicules alors qu’une flotte plus équilibrée nous permettrait de réduire nos importations.
De nombreuses raisons économiques militent donc en faveur de ce rééquilibrage.
Cela dit, j’entends les préoccupations des constructeurs automobiles.
J’ai donc déposé un amendement de repli, n 408, qui vise à étaler sur deux ans ce rattrapage de fiscalité.
Du point de vue des finances publiques, cette disposition serait donc relativement neutre.
Sur le plan de la santé, elle serait positive, comme elle le serait pour les flottes de véhicules d’entreprise, pour les échanges commerciaux et pour nos importations.
Nous avons donc de multiples raisons d’aller vers la neutralisation des avantages actuellement accordés à certains véhicules.
713 à l’amendement n 337.
L’alignement de la TVA de l’essence sur celle du diesel est légitime au regard de la neutralité technologique revendiquée par les constructeurs et permettrait aux entreprises de déterminer la motorisation de leurs véhicules en fonction de leur usage réel.
Si la convergence des fiscalités essence et diesel est logique, ce rééquilibrage doit être progressif pour laisser le temps au marc hé des flottes automobiles et aux constructeurs français de s’adapter.
Imposer dès 2016 un alignement des régimes de TVA essence et diesel influencerait les achats de véhicules diesel et impacterait nos entreprises françaises.
D’autant que la désaffection des clients français pour le diesel est déjà forte.
408.
Cet amendement de repli vise à étaler la mesure sur deux ans.
J’entends les préoccupations de notre collègue Barbier, mais il ne me semble pas raisonnable de prévoir un report de cinq ans.
Notre amendement de repli est plus raisonnable.
337 de la commission au profit de l’amendement n 408.(L’amendement n337 est retiré.) Le Gouvernement vous a proposé des dispositions, que vous avez d’ailleurs adoptées, concernant le rapprochement de la fiscalité de l’essence et du gazole.
Je rappelle que nous avons décidé d’augmenter d’un centime par litre la taxation du gazole dès le 1 Le Gouvernement considère que ces mesures sont déjà un signe très fort de la volonté de maîtriser les émissions, et plus encore celles de particules fines que celles de CO₂ Par ailleurs, notre industrie automobile est plus concentrée sur les véhicules diesel que sur les véhicules essence.
Le Gouvernement considère que le signal qui a été envoyé est suffisamment important et oriente de façon très forte la fiscalité sur les carburants.
Aller plus vite et plus loin serait déstabilisant au regard de certains facteurs sociaux et économiques.
411, qui aurait d’ailleurs des conséquences financières même si une proposition a été faite pour l’équilibrer.
Et il est aussi défavorable à l’amendement n 408.
Je remercie M.
le secrétaire d’État de nous avoir indiqué que nos amendements, sur lesquels nous travaillons depuis plusieurs années, sont aujourd’hui conformes au droit européen.
C’est pour nous un satisfecit.
 Nous nous réjouissons de savoir que nous avançons et que notre collègue Barbier, même s’il propose un autre délai, se dit prêt à aller vers un alignement de la TVA entre les carburants.
Je voudrais simplement préciser, pour lever toute ambiguïté, qu’il ne s’agit pas pour nous de pénaliser ceux de nos concitoyens qui ont acquis un véhicule diesel.
Cette disposition concerne l’achat de nouveaux véhicules, et de surcroît de véhicules de société.
À travers cette mesure, nous ne retirons rien à personne, nous ne supprimons aucune déductibilité, nous n’augmentons pas la fiscalité.
Nous donnons simplement la possibilité à ceux qui, dans le cadre de flottes de véhicules d’entreprise, acquièrent des véhicules à essence, de bénéficier du même avantage que pour les véhicules diesel.
408 présenterait un avantage pour de nombreuses filières.
Quant à l’amendement n 411, je le retire.(L’amendement n411 est retiré.) Je précise que l’amendement n 337 ayant été retiré, le sous-amendement n 713 n’a plus d’objet.
Je veux apporter quelques éléments d’information supplémentaires.
Enfin, nous devons être cohérents.
Si nous rapprochons la fiscalité des carburants, nous ne pouvons pas continuer à encourager fiscalement l’achat de véhicules qui roulent au diesel.
Les deux positions sont contradictoires.
Si nous adoptons l’amendement n Nous sommes d’accord sur le fait qu’il faudra arriver, à un moment donné, à autoriser une déductibilité sur l’essence.
Mais l’économie n’a pas besoin de brutalité, d’à-coups.
Le secteur industriel qui produit les automobiles a payé un lourd tribut à la crise.
Il se remet doucement.
C’est pourquoi je préfère prévoir un certain temps – par exemple quatre ou cinq ans – avant que la mesure n’entre en vigueur.
J’ajoute, monsieur Baupin, qu’il faut être très prudent avant d’équiper en véhicules à essence les flottes qui roulent peu.
Il vaudrait mieux qu’au  lieu de multiplier ces véhicules, les entreprises se structurent en pools automobiles, et qu’elles partagent les véhicules afin d’optimiser leur fonctionnement.
Il ne faudrait pas qu’en voulant faire mieux, on en arrive à faire moins bien.
L’amendement soulève deux questions.
Il s’agit d’abord d’identifier le problème que pose le diesel.
À mon sens, la première urgence est de traiter le parc existant et le parc ancien, dont les véhicules, très polluants, produisent des particules fines qui posent d’énormes problèmes.
J’attends toujours que nous prenions des mesures pour traiter cette question.
En revanche, les véhicules diesel qui sortent aujourd’hui des chaînes automobiles ont faits d’énormes progrès.
Il faut le reconnaître.(L’amendement n408 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 256 et 572, pouvant être soumis à une discussion commune.
256.
En créant la notion de service de presse en ligne et en l’intégrant dans la loi du 1ier  août 1986 relative au régime juridique de la presse, la loi du 12 juin 2009 reconnaissait pleinement la presse en ligne comme partie intégrante de la presse en général.
Dès lors, il existait une ambiguïté entre cette unité juridique et les dispositions du droit fiscal, puisque les TVA applicables à la presse imprimée et à la presse en ligne restaient différentes.
572.
Comme l’amendement n 256, l’amendement n 572 vise à réparer une forte et choquante inégalité fiscale, qui a causé un préjudice important au développement de l’économie numérique et à la liberté de la presse.
Le problème était connu de tous.
Il a donné lieu à de multiples déclarations.
La majorité d’alors s’était emparée du sujet.
En 2009, elle affirmait très clairement qu’il fallait aligner le taux de TVA de la presse en ligne sur celui de la presse traditionnelle.
Une directive de 1991 constitue le texte de référence sur la TVA, mais M.
Juncker, président de la Commission européenne, a en dénoncé le caractère archaïque.
Notre amendement, cosigné par plusieurs de ceux qui ont permis que notre assemblée, en 2014, légifère pour l’avenir – le Premier ministre de l’époque, Jean-Marc Ayrault, le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, la ministre de la culture alors en poste, Aurélie Filippetti – répond à un double motif d’intérêt général.
Le premier motif d’intérêt général qui plaide en faveur de l’amendement est la liberté de communication.
Vous le savez tous, la révolution numérique a profondément renforcé cette liberté.
Les médias en ligne méritent, depuis leur origine, notre entier soutien, d’autant qu’ils sont indépendants, puisque ce sont leurs lecteurs qui les financent, par les abonnements, aussi longtemps qu’une législation fiscale injuste et inappropriée ne bridera pas leur développement.
Il y a là un enjeu démocratique essentiel.
Le second motif tient au principe d’égalité.
La différenciation fiscale entre les entreprises de presse en fonction du support de diffusion posait dès l’origine un problème constitutionnel.
Nous devons défendre la neutralité des supports.
Rien ne motive une différence de traitement, véritable boulet pour les entreprises innovantes qui ont révolutionné leur secteur.
Dans ce cas précis, la rétroactivité, c’est l’égalité.
C’est pourquoi je demande à l’Assemblée d’adopter cet amendement.
Les textes adoptés dans ces conditions ne sont pas si nombreux.
La volonté politique de l’Assemblée nationale s’est ainsi exprimée.
572, et défavorable au second, l’amendement n 256.
Je vous demande la parole, madame la présidente, et l’usage veut que… À l’époque, la question de l’alignement du taux de TVA applicable à la presse numérique sur celui valant pour la presse écrite faisait l’objet d’un accord général.
Plusieurs collègues, à commencer par Patrice Martin-Lalande, proposaient régulièrement cet alignement, depuis 2008, par voie d’amendement.
J’étais contraint de leur répondre, à l’instar du Gouvernement, qu’il n’était pas possible, compte tenu de la directive qu’a évoquée Christian Paul.
Cette position a été constamment réitérée.
février 2014.
Sur le fond, il n’y a donc pas de divergence entre nous.a posteriori Quant à la possibilité que l’intérêt général autorise la rétroactivité, voire l’amnistie fiscale, si elle résulte effectivement d’un certain nombre de décisions du Conseil constitutionnel, elle est liée à la notion d’intérêt général, dont la définition est très exigeante.
En l’occurrence, face au comportement délibéré de tel ou tel contribuable par rapport à l’application des taux de TVA, j’estime que l’intérêt général n’est pas suffisamment matérialisé pour permettre une telle rétroactivité.
Le Gouvernement invite l’Assemblée à repousser ces deux amendements, et cela pour de nombreuses raisons.
Venons-en justement au problème que pose cette mesure au regard du droit de l’Union.
Le débat a eu lieu, au Parlement comme entre les différents services fiscaux.
Tout le monde a analysé les règlements en vigueur, aussi bien en 2008 et 2009 qu’aujourd’hui.
périeure infirmera peut-être.
Enfin, les entreprises concernées peuvent obtenir un sursis de paiement en cas de procédure contentieuse.
Pour toutes ces raisons, sans même parler des considérations morales ou d’opportunité… Indépendamment de la question de la conformité au droit européen, c’est complètement contraire à nos principes fiscaux, et au principe général d’égalité.
Je ne m’exprimerai plus sur ce sujet.
Madame la présidente, je vous présente mes excuses pour avoir été un peu long.
Je crois que vous avez compris que ce débat est suffisamment pointu pour justifier qu’on y consacre du temps.
En revanche, je demande aux orateurs de respecter leur temps de parole de deux minutes.
Je vous remercie, madame la présidente, de laisser à chacun d’entre nous la possibilité de s’exprimer.pure playerspure players,a posteriori .
Je répondrai en abordant quatre points qui ont été soulevés par les différents intervenants dans ce débat.
Cet argument, pour ce qui est d’évaluer la constitutionnalité du dispositif proposé, n’a donc pas de raison d’être, et nous pouvons l’écarter.
En effet, compte tenu de la prescription triennale, seule l’année 2013 serait susceptible de recours.
De plus, encore une fois, les choses sont très différentes s’il s’agit d’une presse financée essentiellement par des abonnements, ou s’il s’agit d’une presse en ligne financée d’une autre façon.
Je défends donc l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit que vous vous refusiez à(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est important que nous ayons un débat sur cette mesure.
Il a beaucoup été question de rupture d’égalité, mais la rupture d’égalité la plus profonde tient au fait que, pendant des années, les services de presse en ligne n’ont pas bénéficié des avantages accordés à la presse écrite.
C’est aujourd’hui reconnu par le Parlement, qui a aligné les taux.
Nous demandons simplement que soit reconnue et réparée l’erreur qui a été commise par le passé.(L’amendement n256 est retiré.) Je trouve cet amendement maladroit parce que l’Assemblée nationale, à l’unanimité, avait décidé de traiter cette question et l’avait fait en responsabilité, sachant d’ailleurs que cela posait certains problèmes avec la Commission européenne.
Je suis le premier à reconnaître qu’il y a un vrai problème économique pour la presse et un problème d’indépendance lié à ces difficultés économiques.
Je pense que la commission des affaires culturelles et de l’éducation, dont le président a signé cet amendement, devrait peut-être engager une réflexion sur ces questions pour tenter de trouver des solutions qui permettent d’avancer.
Avec ce type de raisonnement, on pourrait aussi justifier ce qu’ont fait Pierre Poujade dans les années 1950 et Gérard Nicoud par la suite.
Personnellement, je ne vois aucun inconvénient à retravailler sur cette question pour trouver des dispositions adaptées, mais il faut le faire sérieusement.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n572, mis aux voix par assis et levé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinquante-cinq, est reprise à douze heures cinq.) La séance est reprise.
302.
Cet article vise à mettre en conformité notre droit avec le droit européen mais une petite divergence existe entre la façon dont nous avons compris ce dernier et l’article proposé.
Nous considérons qu’un arrêt de 2012 du Conseil d’État a tranché cette question.
Cet amendement ne nous paraissant donc pas nécessaire, nous sommes défavorables à son adoption.
Oui, madame la précédente.(L’amendement n302 est adopté et les amendements n 286.
Il s’agit de mettre en conformité le code général des impôts avec la loi de modernisation du système de santé que nous venons de voter.novodecies  a été créé, permettant au ministre de la santé de cosigner les arrêtés avec le secrétaire d’État au budget s’agissant des prix du tabac.
Il s’agit donc d’une question de santé publique.
Ce texte a été voté conforme par le Sénat et nous proposons de valider dès maintenant cette possibilité dans le code général des impôts.
Sagesse.(L’amendement n286 est adopté.) Les amendements numéro En effet, madame la présidente.(Les amendements n Il est défendu.(L’amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 223.
Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable à l’adoption de cet amendement dont l’objet, je le rappelle, a été évoqué dans le PLFSS.
Lors de la discussion du PLFSS, le débat avait consisté à savoir qui allait payer l’amende dont nous devions nous acquitter.(Sourires.) Pour ces raisons, et sans même parler des considérations de santé publiques, qui sont évidemment essentielles, la commission a donc émis un avis favorable sur cet amendement.
…et nous avons proposé de ne pas l’adopter compte tenu du contexte lié à l’instauration du paquet neutre.
Notre avis reste défavorable.
La lutte contre la contrebande, argument régulièrement soulevé au niveau européen, impose d’uniformiser les prix par une fiscalité identique au sein même du marché intérieur français.
Cela permettra d’éviter les échanges licites ou illicites des produits de tabac au sein de ce dernier.
Nous avons déjà parlé de cette question en loi de finances.
Elle se pose en effet vraiment, sur le plan fiscal et législatif, sans oublier la santé publique.
Il serait opportun de réaliser des études plus poussées que celles dont on dispose actuellement pour comprendre pourquoi la proportion de cancers du poumon est plus élevée en Corse qu’ailleurs.
Au demeurant, à y regarder de plus près, ce sont les femmes qui sont les plus touchées.
Nous avons déjà considéré en loi de finances qu’une harmonisation était effectivement nécessaire mais qu’il convenait de laisser le temps à l’économie locale de la mener à bien dans le cadre du plan d’étalement qui a été proposé.(L’amendement n223 est adopté.) 222.
Cet amendement vise à harmoniser la fiscalité du tabac à rouler avec celle qui est actuellement en vigueur en France continentale – il s’agit donc de la même question que nous venons d’aborder mais pour le tabac à rouler.
Qui plus est, comme je l’ai dit précédemment, l’égalité sur tout le territoire en matière sanitaire impose une égalité en matière fiscale.
Or, une fois encore, le nombre de cancers est plus élevé en Corse qu’en France continentale.
Il me semble donc important d’harmoniser les fiscalités, y compris concernant le tabac à rouler.
L’amendement que nous venons d’adopter portait sur la fiscalité des cigarettes et celui-ci sur celle du tabac à rouler.
Par cohérence, notre commission a émis un avis favorable.
Oui, avis défavorable.
Je répète que je trouve l’argument invoqué un peu limité.
Même si le tabagisme joue un rôle majeur pour expliquer qu’un nombre important de personnes soient atteintes d’un cancer du poumon en Corse, il ne me semble pas de bonne politique d’en tirer une conséquence fiscale sans que nous en connaissions toutes les causes réelles.
Tout le monde a accepté et assumé cette situation et la pollution, notamment par les dioxines, a continué.
Le tabac, on le sait, donne le cancer du poumon et de la vessie,…(L’amendement n222 est adopté.) 373.
Je suis revenu quelques minutes en retard, madame la présidente, si bien que je n’ai pas pu défendre mon amendement, n 368, portant lui aussi sur les prix du tabac et sur ce qui se prépare sur le marché.
L’amendement n Le Gouvernement est défavorable à la suppression de cette taxe, pour des raisons d’ordre financier, mais aussi parce que les arguments que vous avez avancés, et qui le sont souvent, ne sont pas étayés.
On nous dit que le recouvrement de cette taxe coûte très cher, en se fondant sur un tableau de la Cour des comptes qui globalise une douzaine de taxes.
Or la taxe sur les farines, qui est l’une de celles qui rapportent le plus, n’est pas celle qui présente le rapport coût-bénéfice le plus défavorable, bien au contraire.
On nous dit également que les farines importées ne sont pas taxées, ce qui est également faux.
Cet amendement est présenté dans les deux assemblées à chaque lecture, et je connais son origine.
Chaque fois que l’on parle de supprimer ce qu’il est convenu d’appeler les petites taxes, tout le monde est d’accord pour dire qu’il importe de nettoyer et de toiletter.
Mais, lorsque j’ai proposé une douzaine de suppressions l’année dernière, le Parlement en a rejeté la moitié.
J’en ai à nouveau proposé quelques-unes cette année, et on en a encore rejeté la moitié.
Supprimer la taxe sur les farines, comme vous le proposez, n’est pas opportun financièrement.
Qu’il y ait, en revanche, une réflexion globale sur la taxation des produits alimentaires, c’est évidemment légitime, et le Gouvernement est prêt à faciliter le travail de votre assemblée sur le sujet, en mettant à votre disposition toutes les informations nécessaires.
Mais, en l’état, il est défavorable à cet amendement.
Je suis encore en train d’y réfléchir et il faut que je mûrisse ma décision.
Merci de faire vite...
(Sourires.) Je me dis que nous venons de faire un immense cadeau à Mediapart et que cet argent aurait pu servir à alimenter les caisses de la Mutualité sociale agricole.
Mais sans doute n’y a-t-il pas de tuyau pour le faire.(L’amendement n373 est retiré.) Les amendements identiques n En effet, madame la présidente.
Ces deux amendements visent à faire en sorte que les agences de l’eau puissent bénéficier des procédures de droit commun pour les remises gracieuses en cas de factures impayées.
Les collectivités territoriales sont d’ores et déjà en mesure de le faire.
La proposition qui est faite ici par nos collègues est d’étendre cette possibilité aux agences de l’eau.
Cette proposition, qui émane de différents groupes politiques, vise à prendre en compte des problèmes de pouvoir d’achat qui sont bien réels.
Notre commission a émis un avis favorable sur ces deux amendements.
Cette procédure de remise gracieuse existe effectivement au profit des collectivités.
Il serait légitime de l’étendre aux agences de l’eau.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Dans les collectivités locales, c’est le conseil municipal qui décide.(Les amendements identiques n 602.
Cet amendement de simplification serait très utile.
Il peut en effet s’avérer complexe pour les contribuables de déclarer les revenus qu’ils ont obtenus par la location saisonnière de leur appartement, de leur voiture ou de tout autre bien sur lesdites plateformes.
Cette mise en relation existe d’ores et déjà aux États-Unis, où elle est mise en œuvre avec succès, notamment par le principal acteur mondial de la location saisonnière d’appartement entre particuliers.
En dépit d’un petit problème de rédaction, cet amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Cela étant, une discussion a lieu en parallèle au Sénat sur ce sujet, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2016, dont nous entamerons bientôt de nouveau l’examen.
Je tenais à donner ces précisions.
Nous n’avons peut-être pas trouvé des solutions définitives à l’imposition des revenus des plateformes, et il faudra probablement aller plus loin que ce que nous proposons à ce stade.
Votre collègue Pascal Terrasse a été chargé d’une mission sur le sujet.
Il doit rendre ses conclusions tout au début de l’année 2016.
Quoi qu’il en soit, je le répète, il conviendra d’aller encore plus loin.
Votre disposition, qui est déjà votée au Sénat, mérite d’être travaillée de nouveau, du fait que, notamment, elle ne prévoit pas ce qui se passe si la plateforme ne fait pas ce qu’on exige d’elle.(L’amendement n602 est retiré.) 623.
Favorable.
Je vous remercie, madame Mazetier, de cet amendement qui inscrit une précision utile dans le code général des impôts.
Même si cette pratique est déjà en œuvre, à la suite de nombreux arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne, il vaut mieux toutefois l’inscrire dans le code.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.(L’amendement n623 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 743, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 746.
En effet, un grand nombre de nos concitoyens ont exprimé leur indignation et leur compassion, mais ont aussi souhaité manifester leur solidarité, leur fraternité en versant des dons aux familles des victimes.
Plusieurs centaines de milliers d’euros ont déjà été recueillis par des canaux très différents, que ce soit par l’intermédiaire des associations d’intérêt général ou par des plateformes de collecte.
Pour être exonéré, le don devra être réalisé dans l’année qui suit l’acte de terrorisme ou le décès.
Toutefois, les dons en provenance des organismes d’intérêt général seront exonérés sans condition de délai.
Ces dispositions s’appliqueront à compter du 1 janvier 2015.
746.
Nous serons, je pense, très nombreux à soutenir cet amendement qui vient d’être présenté par le Gouvernement.
Le sous-amendement vise à inclure dans la disposition les ascendants des victimes, qui peuvent également recevoir des dons.
S’il est favorable à ce sous-amendement, je demande au Gouvernement de bien vouloir lever le gage.
Le Gouvernement y est favorable.(Le sous-amendement n746, modifié par la suppression du gage, est adopté.)(L’amendement n743, sous-amendé, est adopté.) 736.
Cet amendement concerne un sujet bien connu des élus des régions et des sites concernés.
La seconde prévoit une entrée progressive dans le droit commun en instaurant un abattement sur cinq années à compter de l’année suivant celle du transfert de propriété.
Cette mesure permettra de lisser l’entrée en fiscalité des biens des GPM qui ne répondent pas aux conditions d’exonération de plein droit, lorsque les collectivités locales compétentes ont par ailleurs réduit voire supprimé l’exonération instituée en 2014.
Ces biens étaient déjà exonérés.
Il vaut mieux le rappeler.
La commission a émis un avis favorable.(L’amendement n736 est adopté.) 735.duodecies  du code général des impôts n’ayant pas été modifiée depuis l’apparition des livres numériques, le chiffre d’affaires réalisé par les éditeurs sur leurs ventes n’est pas à ce jour comptabilisé dans l’assiette de la taxe.
Le présent amendement vise donc, par cohérence, à prendre en compte toutes les formes de ventes de livres dans l’assiette de la taxe.
Cet amendement ayant été déposé hier, la commission n’a pas pu l’examiner.
Monsieur le secrétaire d’État, avant de donner un avis, je souhaiterais connaître l e montant unitaire de cette taxe, c’est-à-dire par livre numérique.
Intuitivement, je répondrai que le coût de cette disposition sera modeste.
Peut-être pourrions-nous convenir d’introduire un amendement rédactionnel lors de l’examen de ce texte au Sénat pour permettre l’obtention d’informations plus claires lorsqu’il reviendra devant l’Assemblée, ce qui vous permettrait alors de décider en toute connaissance de cause.
Toutefois, il conviendrait d’adopter cet amendement aujourd’hui pour des questions de délai.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour le vote de cette mesure d’harmonisation.
Ne connaissant pas les montants en jeu, je ne peux aller plus loin.(L’amendement n735 est adopté.) 170.
Le marché de la transmission des TPE et des PME étant fragilisé, il convient de le fluidifier.
Aujourd’hui, en effet, seule une TPE sur deux trouve repreneur lorsqu’elles sont mises sur le marché.
Or l’enjeu est important puisque, dans les dix prochaines années, en raison du papy boom Parmi les préconisations que j’ai formulées, certaines concernent la fiscalité et le financement.
C’est ainsi que cet amendement vise à améliorer le dispositif du crédit-vendeur, qui est intéressant.
En effet, le coût du rachat d’une TPE étant bien plus élevé que celui d’une création, il est nécessaire de permettre à un salarié, à un jeune où à tout éventuel repreneur d’accéder à ce type de crédit.
Toutefois, ce dispositif est pénalisant pour le cédant, dans la mesure où le paiement de la totalité de l’impôt sur les plus-values est exigé le jour même de la cession.
L’amendement vise donc à échelonner ce paiement au moins sur la durée du crédit.
Le second point de l’amendement concerne la réduction du délai d’indisponibilité du prix de cession de fonds de commerce.
La commission, tout en étant soucieuse de l’objectif que vous défendez, a émis un avis défavorable sur un amendement dont elle n’a aucune idée du coût.
C’est pourquoi elle a souhaité s’en remettre à l’expertise du Gouvernement.
Si la commission, je le répète, est favorable à l’esprit de cet amendement, elle a émis sur celui-ci un avis défavorable, obéissant à la règle qu’elle s’est édictée, à savoir ne pas être favorable à un amendement dont elle ignore le coût.in fine , il y aura bien imposition, mais elle sera étalée sur cinq ans au lieu d’être brutale.
Ce faisant, nous nous ajusterons d’ailleurs aux situations de trésorerie du contribuable.(L’amendement n170, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 550.
Les conditions dans lesquelles un tel délit pourrait être poursuivi et sanctionné soulèvent des difficultés particulières, que nous ne méconnaissons pas, par exemple lorsque le démarchage et l’offre de services frauduleux proviennent de sites internet consultables en France mais installés à l’étranger.
Dans ce cas se pose en effet la question de l’application territoriale de la loi française.
Cette difficulté s’inscrit dans le cadre plus général de la régulation d’internet et de la définition des moyens, à la fois juridiques et techniques, permettant de limiter l’accès à des contenus frauduleux ou illicites.
Il nous apparaît néanmoins nécessaire de doter notre pays d’un outil de répression du démarchage et de la publicité pour les dispositifs d’évasion fiscale.
Nous vous invitons donc à adopter cet amendement.(L’amendement n550, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 568.
Il est défendu.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n568 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 152.
Cet amendement vise à étendre les obligations de reporting  aux compagnies d’assurance.
En 2013, dans le cadre de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires, nous avons amélioré la transparence bancaire en adoptant un amendement visant à introduire un reporting  L’extension de ces obligations aux compagnies d’assurance et de réassurance permettrait d’obtenir une meilleure compréhension globale de la répartition géographique de leurs activités et de la façon dont elles ont recours aux paradis fiscaux.
207.
Cet amendement est le premier d’un débat intéressant et essentiel sur la transparence de l’activité des entreprises et l’évasion fiscale.
Plus tard, nous serons plusieurs à présenter un amendement de portée plus générale sur la publicité du reporting  pays par pays.
Mais revenons-en, mes chers collègues, au contenu de l’amendement n 207, identique à l’amendement n 152 qui vient d’être présenté par le groupe écologiste.
La loi bancaire de 2013 a instauré une obligation de reporting  Tel est le sens de cet amendement qui vise, au fond, à étendre la règle existante à d’autres institutions du secteur financier français.(Les amendements identiques n 741.
C’est un bon amendement (Sourires) Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais il s’agit d’une coordination utile.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.(L’amendement n741 est adopté.) 742.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite soutenir le secteur des services à la personne au profit des particuliers employeurs.
Nous avons souvent discuté de deux modifications ayant alourdi les cotisations des particuliers employeurs… Il nous est souvent opposé, à juste titre, que le secteur ne bénéficie ni des allégements Fillon, applicables aux entreprises sur les bas salaires, ni du crédit d’impôt compétitivité emploi, lui aussi accordé aux entreprises.
L’amendement n 742 poursuit donc également un objectif d’équité.
Un peu moins.
La commission n’a pas examiné l’amendement n Il est toujours difficile de s’aventurer dans des évaluations de l’impact des mesures que nous prenons.
Depuis un ou deux ans, nous observons cependant une baisse du nombre d’heures déclarées par les particuliers employeurs ayant recours à des services à domicile.
Cette baisse est aussi liée à la conjoncture économique.(Sourires.) Un particulier employeur a toujours avantage à déclarer les sommes versées.
Certes, cela peut dépendre du niveau des salaires versés.
En outre, comme la mesure repose sur un montant par heure, elle ne favorise pas les salaires élevés.
Il existait auparavant une mesure au pourcentage qui était plus favorable et qui entraînait des effets d’aubaine plus importants, mais nous sommes revenus sur cette disposition.
Quoi qu’il en soit, c’est gagnant pour l’employeur comme pour le salarié, tout en renforçant l’équité des cotisations retraite ou maladie que tout le monde doit régler.
Il faut répéter ce message, car beaucoup sont persuadés qu’ils sont gagnants en ne déclarant pas les heures.
C’est faux.
Très bien.(L’amendement n742 est adopté.) Mes chers collègues, il est treize heures.
Nous avions évoqué la possibilité de prolonger la séance afin d’achever l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Je fais observer que des amendements importants restent en discussion.
Mais si vous en êtes d’accord, je vous propose de suspendre la séance quelques instants avant de reprendre la discussion et d’achever l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Le Gouvernement s’adaptera et est à votre disposition.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à treize heures, est reprise à treize heures quinze.) La séance est reprise.
745.
Si je comprends bien, donc, le montant des exonérations demandées à la MSA n’est pas compensé par le Gouvernement ou par le budget général.
De toute façon, il s’agit d’argent que la MSA ne parvient pas à percevoir.
L’objectif est donc ici de régler des problèmes qui sont quasiment sans issue, du moins selon ce que montre l’expérience malheureuse des dernières années.(L’amendement n745 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 281, 340, 266 et 579, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 340, 266 et 579 sont identiques.
281.
Cet amendement fait suite, avec une portée plus vaste, à l’amendement n 207, qui concernait les sociétés d’assurance et de réassurance.
Il vise à assurer la publicité du reporting  pays par pays pour un panel plus large d’entreprises, car il présente un caractère transsectoriel.
Nous sommes plusieurs sur ces bancs à avoir déposé des amendements similaires et nous saluons l’adoption par la commission des finances d’une telle disposition.
Nous proposons d’élargir les règles de reporting reporting  public accessible à tous, et non pas seulement à l’administration fiscale.reporting  efficace et opérationnelle, il convient de l’assortir d’un dispositif de dissuasion ou de contreparties financières que l’on pourrait imposer aux entreprises ayant recours aux paradis fiscaux.
En instaurant une contrepartie financière, l’État recouvrerait une partie des recettes fiscales perdues du fait de pratiques relevant de l’évasion fiscale.
C’est dans cette voie que nous devons, en tout état de cause, travailler et proposer des solutions concrètes.
Notre pays doit être à la pointe de la lutte contre l’évasion fiscale des entreprises.
C’est un enjeu majeur pour nos finances publiques.
Nous espérons que notre assemblée saura faire ce grand pas que la société civile appelle de ses vœux.
340.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Je tiens tout d’abord à rendre hommage aux ONG, avec lesquelles le Parlement fait un excellent travail depuis le début de la législature.
En effet, nous sommes là pour débattre du reporting reporting reporting  soit effectué, mais aussi qu’il soit rendu public.
Ce qui nous différencie est qu’il existe des tenants du reporting  non public et du reporting  public.
Or, le reporting  La France a réussi, dans le cadre de la loi bancaire, à instaurer un reporting reportingreporting  pays par pays était public.
À titre personnel, je suis favorable à un reporting Nous avons donc l’occasion, même si nous ne sommes pas très nombreux aujourd’hui dans l’hémicycle, de réaliser une avancée très importante.
266.
Cet amendement est identique au précédent.
Je rappelle qu’en 2013, lors des débats relatifs à la loi bancaire, certains annonçaient que l’adoption de notre amendement isolerait la France sur la scène européenne et mettrait en péril les banques françaises.
D’autres, sur d’autres bancs, disaient au contraire qu’elle n’aurait aucun effet.
Aujourd’hui, deux ans après l’adoption de cet amendement, nous constatons que le reporting  bancaire a donné à la France le leadership en matière de transparence des activités bancaires au niveau européen, sans mettre en péril nos banques et en les incitant, au contraire, à adopter des comportements plus vertueux.reporting  pays par pays et à mettre en œuvre l’un des principes fondamentaux du  : le caractère dissuasif de la publicité des informations.
Le Parlement s’honorerait de cette avancée en matière de lutte contre l’évasion fiscale, qui améliorerait le consentement à l’impôt à l’avenir.
579.
Il est défendu.
L’amendement n 340 émane de la commission et les amendements n 266 et 579 lui sont identiques.
Avis défavorable sur l’amendement n 281.reportingreporting L’objet de cette mesure est d’appliquer la théorie, importées du monde anglo-saxon, du  qui consiste à donner aux consommateurs, qui sont aussi des citoyens, afin de leur permettre de juger, des informations sur ce que font les grandes entreprises, pays par pays, les effectifs qu’elles emploient, la manière dont elles paient leurs salariés, les profits qu’elles réalisent dans certains pays et les impôts qu’elles paient ou ne paient pas.
Tout cela entre en ligne de compte dans les arbitrages qui seront rendus par les citoyens-consommateurs.reporting  public.
Nous connaissons bien les termes de ce débat, que nous avons eu à plusieurs reprises.
La France anticipe les mesures prises à l’échelle internationale et européenne, puisque, comme l’a rappelé le secrétaire d’État, nous avons adopté une disposition qui permet le reporting  pays par pays.
Cet amendement vise à aller plus loin, un objectif qui, pour certains, semble se suffire à lui-même.
La France devrait donc être à l’avant-garde afin d’éclairer le reste de l’Europe et du monde.
Le problème, c’est qu’une telle disposition a un coût pour nos entreprises, car les informations dont ces amendements identiques visent à prévoir la publication ont un caractère stratégique pour un certain nombre d’entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
Je dis nous, car je pense que je ne serai pas le seul à voter contre ces amendements, monsieur Hamon.
Je considère que ces amendements ne sont pas une bonne chose car ils vont mettre un certain nombre d’entreprises françaises dans une situation concurrentielle difficile.
Or je suis de ceux qui pensent qu’à l’Assemblée nationale, nous devons aussi défendre les intérêts français.
Monsieur Caresche, vous avez parfaitement raison.
La publicité du reporting Monsieur Carvalho, acceptez-vous de retirer votre amendement n Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n281 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 341.
Le présent amendement avait été déposé en première lecture du projet de loi de finances pour 2016.
Je l’avais retiré en raison du gage, qui ne facilitait pas la discussion.
Cette disposition vise à engager une réflexion sur les horaires d’ouverture des monuments et sur l’élargissement éventuel de la ligne budgétaire concernée, dans le respect du dialogue social existant au sein des établissements dont il est question.
L’amendement n 341 prévoit que le Centre des monuments nationaux, établissement public du ministère de la culture qui assure la visite d’une centaine de monuments sur le territoire, puisse recruter à titre expérimental des agents en contrat à durée déterminée pour deux ans au maximum, et ce afin d’élargir l’amplitude horaire d’ouverture de certains monuments.
Nous sommes bien évidemment contre la mise en œuvre d’un tel dispositif, qui marque un véritable recul social.
Il va à l’encontre du statut général de la fonction publique, selon lequel les emplois d’établissement doivent être pourvus par des contrats à durée indéterminée.
Il est évident que l’extension des horaires d’ouverture va créer de nouveaux besoins permanents en termes d’emplois.
La mise en œuvre d’une telle mesure serait de nature à aggraver un peu plus la précarité de l’emploi au sein du ministère de la culture, dont les crédits de personnel sont réduits chaque année.
Cette nouvelle disposition irait en outre à contresens des négociations en cours entre les organisations syndicales et le ministère sur la sortie d’un régime dérogatoire en matière d’emploi.
En effet, l’établissement public du CMN figure sur un décret-liste qui autorise à recruter des agents de droit public en CDI en lieu et place de fonctionnaires.
Au travers de cet amendement, vous sapez la levée de cette dérogation, qui est considérée comme abusive dans nombre d’établissements publics culturels.
Alors qu’il est de la responsabilité de l’État employeur de montrer l’exemple, vous proposez à l’inverse des mesures de nature à aggraver la précarisation de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
Cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire cela, c’est faux.
Les emplois saisonniers existent déjà et cet amendement n’introduit à cet égard aucune nouveauté.
Nous proposons seulement la possibilité d’augmenter le plafond des emplois saisonniers, d’emplois dont le statut est déjà fixé.
Rien de nouveau n’est créé.
Si cet amendement est voté, le CMN et le ministère de la culture pourront y avoir recours ou non, dans le respect du dialogue social.
Il est cependant faux de dire qu’il y aurait là quelque chose de nouveau.(L’amendement n341 n’est pas adopté.) 206.
L’objet de cet amendement est de demander un rapport sur un audit citoyen de la dette.
Madame la rapporteure générale, si nous avons nous aussi des raisons d’être mécontents, nous le faisons moins bruyamment que vous.
Cette dette est aujourd’hui l’alpha et l’oméga des politiques publiques, non seulement en France, mais aussi partout ailleurs dans le monde occidental.
L’Europe est aujourd’hui soumise au culte de la réduction de la dette.
En témoignent d’ailleurs les différents traités européens, qui ont gravé dans le marbre la réduction des dépenses publiques comme priorité politique.
En témoigne également le cas de la Grèce, terrible à bien des égards.
Une sorte de fatalisme s’est aujourd’hui imposé au nom de la dette.
C’est ce que mon collègue Nicolas Sansu a essayé de démontrer, point par point, dans le rapport rendu au sujet d’une proposition de résolution européenne examinée dans le cadre de notre niche parlementaire en mai dernier.
Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant les conditions de mise en place d’une large commission citoyenne en charge de la réalisation d’un audit citoyen de la dette qui passerait au crible de l’analyse les différentes opérations d’emprunt réalisées par l’État pour en faire une radiographie aussi étendue que possible.
J’en termine, madame la présidente.
C’est en réalité un exercice démocratique tout à fait intéressant qui permettrait d’impliquer tous les acteurs de la société civile, comme cela a été le cas dans d’autres pays, tels que la Grèce et l’Équateur.
L’exigence de démocratie et l’exercice de la souveraineté populaire doivent aussi s’appliquer à la dette.
Tel est le sens de notre amendement.(L’amendement n206, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.via  un paradis fiscal.
Cette situation d’opacité n’est pas tenable.
L’information aujourd’hui fournie n’est que trop peu précise.
Ne pas connaître l’identité des détenteurs finaux de la dette publique pose un problème démocratique essentiel.
La création d’un cadastre accessible au public et détaillant, par catégorie de titre, l’identité des détenteurs finaux ainsi que les montants détenus, pourrait permettre de répondre à l’exigence de transparence formulée par nos concitoyens.
Le présent amendement vise donc à demander au Gouvernement la remise d’un rapport qui permettrait d’identifier l’ensemble des freins réglementaires à la mise en place d’un tel cadastre.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 204.intraday .
Il s’agit d’une avancée d’autant plus importante que nous connaissons les facteurs de risques que celles-ci constituent sur les marchés financiers.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 338.
Il prévoit la remise d’un rapport évaluant les conséquences des dispositifs d’exonération et de dégrèvement, en matière de fiscalité locale, sur les bénéficiaires de prestations et minima  sociaux.
En particulier, nous avons constaté que les personnes percevant l’allocation de solidarité spécifique ne sont pas bénéficiaires des exonérations de taxe d’habitation.
Sagesse bienveillante.(L’amendement n338 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 339 et 287.
339.
Madame Sas va le défendre, la commission ayant adopté son amendement.
Cet amendement vise à l’établissement d’un rapport relatif à l’assiette communautaire consolidée.
Celle-ci fait partie des propositions européennes qui reviennent régulièrement dans les discussions mais peinent à trouver une traduction juridique.
Il est pourtant nécessaire de mettre en place une base minimale d’imposition des sociétés pour parvenir à une harmonisation fiscale.
Le phénomène de l’évasion fiscale assèche les finances des États européens, crée du chômage et fait reculer le service public dans notre pays.
Or si la France est l’une des premières destinations des investissements étrangers en Europe, c’est en partie en raison des services publics qui s’y trouvent et attirent les entreprises internationales.
En ce sens, il nous semble important que la France clarifie sa position au sujet de l’assiette communautaire consolidée qui constitue le premier pas dans la lutte contre l’évasion fiscale et l’édification d’une harmonisation fiscale européenne.
Un rapport du Gouvernement permettrait de mieux évaluer l’intérêt de mettre en place d’un tel dispositif.
287.
Il est défendu.
L’avis est favorable.
Il s’agit d’un sujet important.
Le Gouvernement y travaille, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Pierre-Alain Muet a fait le point sur ce sujet par un travail publié l’an dernier et Michel Sapin a formulé la position du Gouvernement lors de son audition en répondant à vos questions.
Je doute qu’un rapport supplémentaire change véritablement la donne.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable aux amendements.(Les amendements identiques n339 et 287 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 416 et 413, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 413 est un amendement de repli.
L’amendement n Il ne s’agit pas ici d’engager des dépenses mais d’obtenir une évaluation de la valeur de cet engagement menée par les services de l’État, comme le demande la Cour des comptes, afin de l’insérer éventuellement au hors-bilan de l’État et d’en avoir une évaluation concrète.
Ce coût étant susceptible d’avoir des conséquences sur les finances publiques, il importe que nous en ayons une évaluation sérieuse.
On ne part pas de rien, monsieur le secrétaire d’État.
L’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire a déjà effectué un travail préalable.
Vous avez raison, plusieurs hypothèses doivent être prises en compte.
Il n’existe pas un coût connu d’avance pour un accident nucléaire donné, mais différentes hypothèses à envisager, selon qu’il se produit dans une zone urbaine ou non, par exemple.
Néanmoins, disposer d’une visibilité sur son coût afin de l’anticiper, ainsi que sur ses conséquences, constitue le minimum nécessaire dès lors que l’État apporte sa garantie.
Je rappelle tout de même que l’industrie nucléaire, au titre des conventions internationales, est la seule industrie exonérée d’assurances.
Nous avançons un peu les yeux fermés sur ce sujet et menons la politique de l’autruche.
Nous pensons, non seulement les quelques parlementaires que nous sommes, qui méritent déjà d’être entendus, mais la Cour des comptes avec nous, qu’il faut disposer d’une évaluation.
Je ne comprends pas très bien ce qu’est un accident nucléaire majeur.(Les amendements n416 et 413, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 285.
Il est bien plus anodin que les précédents mais tout de même important si l’on veut favoriser le développement de nouveaux véhicules moins polluants.
Le dispositif de bonus-malus actuel exclut les véhicules innovants tels que la Twizy.
Vous avez déclaré, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2016, ne pas savoir de quoi il s’agit, monsieur le secrétaire d’État.
J’espère que vos services ont eu le temps depuis lors d’en faire l’expérience et de vous mettre au courant.
Ce véhicule est certes un concurrent de la Smart, à laquelle vous êtes sans doute attaché car elle est produite dans votre région, mais constitue une innovation distincte due en outre à un constructeur automobile français.
J’entends souvent dire ici qu’il faut défendre les entreprises françaises, or la Twizy a été réalisée par Renault.
Ce véhicule est considéré comme un quadricycle.
L’amendement propose donc d’étudier la possibilité de faire bénéficier ces véhicules d’un bonus spécifique, pas forcément de même niveau que celui applicable aux véhicules automobiles les plus chers mais proportionné.
Il en résulterait à la fois une aide à l’achat et un signal positif à destination de nos concitoyens pour lesquels l’existence d’un bonus signifie que le produit concerné participe d’une évolution positive.
Ce genre de véhicule de petite taille, très peu polluant, doit être privilégié et soutenu dans le cadre de la transition écologique.(L’amendement n285, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 295.
Il prévoit la remise d’un rapport portant sur la possibilité d’introduire des critères de modulation de la TGAP selon la hiérarchie des modes de traitement des déchets.
Nous avons abordé ce sujet à plusieurs reprises.
Il semble aujourd’hui nécessaire d’étudier la mise en place d’une modulation de la TGAP prenant en compte les performances des collectivités en matière de tri et de valorisation des composants des déchets.
Concrètement, nous devons faire évoluer les modulations qui ont d’abord porté principalement sur la performance des installations de traitement ou encore sur les modalités de transports des déchets.
Le plus souvent, les objectifs ont été atteints et ces modulations sont devenues caduques.
Nous devons renforcer le signal prix envoyé par la TGAP afin de décourager l’enfouissement et l’incinération des déchets, conformément aux objectifs de la réforme menée en 2009.
À cette fin, il convient d’une part de continuer à augmenter son taux et d’autre part de s’assurer que cette augmentation est répercutée sur les coûts de l’élimination en supprimant ou en atténuant l’effet des modulations dont la justification s’est amoindrie, voire a disparu, comme le préconise le rapport du Commissariat général au développement durable relatif au bilan de la TGAP de 2009 à 2012.
Les conclusions du rapport permettront d’évaluer les conditions de mise en œuvre d’une telle modulation.(L’amendement n295, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 677.
Il est rédactionnel.(L’amendement n677, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 578, 584, 589 et 596, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.due diligence , c’est-à-dire une évaluation du portefeuille des garanties avant leur transfert, menée tout l’été et jusqu’au mois d’octobre.
Dans la mesure où il s’agit d’un sujet structurellement important, je regrette que l’Assemblée nationale n’ait pas été informée de démarches engagées depuis neuf ou dix mois tout de même.
Je comprends la remarque de la rapporteure générale.
Il s’agit là de sujets qui portent sur des volumes financiers très importants.
Avis favorable aux amendements rédactionnels.(Les amendements n578, 584, 589 et 596 sont successivement adoptés.) 680.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n680, accepté par la commission, est adopté.) 676.
Cet amendement prévoit que le transfert ne donnera lieu à la perception d’aucun impôt, droit ou taxe de quelque nature que ce soit.
Conformément à l’accord entre les parties, cette neutralité fiscale bénéficiera à l’État et à la filiale concernée de Bpifrance, mais pas à la Coface.(L’amendement n676, accepté par la commission, est adopté.) 690.
Cet article vise à encadrer le risque opérationnel lié au transfert des garanties publiques et à assurer la continuité du soutien financier aux exportations.
Le présent amendement prévoit qu’une fraction du capital de Bpifrance Financement doit être détenue par des personnes morales de droit privé sans que celles-ci ne disposent d’une capacité de contrôle ou de blocage ni n’exercent une influence décisive.
Cela permettra une mise en commun des moyens entre Bpifrance Financement et la nouvelle filiale en charge des garanties publiques.(L’amendement n690, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n C’est exact, madame la rapporteure générale.
Avis favorable.(L’amendement n678 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels, n Ils sont défendus.(Les amendements n412, 414, 436 et 438, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement vise à autoriser la Caisse des dépôts et consignations à prêter au fonds d’épargne, sous certaines conditions.
La CDC pourra ainsi apporter au fonds d’épargne une ressource préalablement empruntée auprès de la BEI à des taux bas.
Le coût sera donc moins élevé.
Avis favorable.(L’amendement n663 est adopté.) 605.
Il est rédactionnel.(L’amendement n605, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n L’amendement a pour objet d’octroyer la garantie de l’État à la société de prise de participations de l’État dans le cadre du financement relais du mécanisme de résolution unique, le MRU, de 2016 à 2023.(L’amendement n664, accepté par la commission, est adopté.) 431.
Il est rédactionnel.(L’amendement n431, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 42.
670.
Il s’agit de prendre en compte l’évolution des règles de calcul des recettes non fiscales pour permettre la neutralisation des dotations aux amortissements des subventions d’équipement versées.(L’amendement n670, accepté par la commission, est adopté.) 675 deuxième rectification.(L’amendement n675 deuxième rectification est adopté.) 666.
Cela correspond effectivement à une annonce de la ministre des affaires sociales.
C’est bien la CNSA qui paie.
Avis favorable.(L’amendement n666 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 43.
739.(L’amendement n739 est adopté.) 719.(L’amendement n719, accepté par la commission, est adopté.) 691.
Cet amendement est la déclinaison de ce que nous avons voté il y a quelques jours.
Avis favorable.(L’amendement n691 est adopté.) 744.
Pour vous parler avec franchise, nous rencontrons de grosses difficultés sur la question des logements de fonction, des situations anciennes d’occupation dans certains ministères ou dans divers lieux n’étant pas conformes à un décret de 2012 que nous sommes en train de mettre en œuvre.
Si nous appliquions la règle à la lettre et voulions récupérer plusieurs mois, voire plusieurs années de loyers depuis 2012, certains agents se retrouveraient dans de graves difficultés financières, en particulier ceux dont le salaire n’est pas très important, comme les gardiens d’immeuble ou de musée.
Les choses entrent progressivement dans l’ordre, mais cet amendement vise à apurer la situation financière de ces agents, quelques centaines.
L’État peut renoncer à ces créances, qui ne pèsent pas lourd dans son budget mais représentent beaucoup pour les agents concernés.(L’amendement n744, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons achevé la première délibération.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quatorze heures vingt, est reprise à quatorze heures vingt-cinq.) La séance est reprise.bister .
La parole est à M.
le secrétaire d’État pour soutenir deux amendements de suppression, n 2 et 1.
Ces amendements portent sur la fiscalité des tabacs en Corse.
Il y en a deux parce que l’un concerne les cigarettes et l’autre, le tabac à rouler, l’Assemblée nationale ayant en première délibération aligné les taux sur ceux pratiqués sur le continent.
Je comprends cependant qu’il faille avancer progressivement en matière de fiscalité et je rendrai un avis favorable à ces deux amendements.(L’amendement n(L’amendement n Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à quatorze heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly