La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à assurer aux patients le respect de leur choix de fin de vie (nos 2435, 2506).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Barbara Pompili.
La proposition de loi que nous examinons, que nous devrions examiner aujourd’hui est solide, complète et équilibrée.
Surtout, elle ne prétend pas répondre à des questions dont, je l’ai dit, les réponses ne relèvent pas du législateur.
Elle est à la fois beaucoup plus humble, mais aussi beaucoup plus ambitieuse : son adoption permettrait à chacun, patient comme soignant, l’exercice de tous les choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cependant, être sûr que tout sera mis en œuvre pour qu’elle soit douce et sereine est de nature à nous apaiser.
C’est un objectif réaliste que nous pouvons sans aucun doute nous fixer.
Voilà, mes chers collègues, où j’en suis aujourd’hui dans ma réflexion.
Ensemble, nous la poursuivrons bien évidemment.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe SRC a déposé une motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Jean Leonetti.
C’est la raison pour laquelle, madame la rapporteure, toute en respectant votre position, les députés du groupe UMP ne voteront pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi, dès que l’on arrive au Parlement, on est atteint de diarrhée législative, c’est fou ! Merci ! Il faut à tout prix faire quelque chose, légiférer ! Je n’arrive pas à le comprendre, notamment quand cela vient d’un groupe comme les Verts, qui prônait en permanence la concertation, l’écoute.
Il paraît que c’est votre marque de fabrique, mes chers collègues.
Eh bien chapeau ! Vous voulez une vraie démocratie apaisée, vous voulez généraliser la concertation et, chaque fois que cela vous dérange, chaque fois que la concertation aboutit à des propositions qui ne vont pas dans votre sens, vous proposez aussitôt de légiférer.
Vous rigolez ? Commencez par nous respecter ! Votre proposition sera heureusement repoussée.
Dans le cadre des niches, comme je l’expliquais ce matin, soit on fait voter des petits textes sans aucune portée, soit on propose quelque chose d’important, et c’est dégagé.
Vous verrez que cette proposition sera repoussée.
Quelle arrogance ! Vous avez d’ailleurs fait le même coup hier, sur l’Open data.
Le Gouvernement s’engage dans un vaste projet de loi sur l’ouverture des données ; il explique qu’il prend son temps, consulte, met en place un site internet, fait des allers retours parce que le sujet est complexe, et, hier, dans la loi Macron, vous voulez légiférer tout de suite.
Pour vous, on prend des décisions et on discute ensuite ; on prend des décisions et on consulte après.
Qu’est-ce que c’est que cette démocratie qui tourne dans le sens contraire de ce que souhaitent nos concitoyens ? N’importe quoi ! La troisième conviction, c’est que toute personne qui vit ses derniers instants a le droit d’être accompagnée jusqu’au dernier moment, d’être respectée, entourée, écoutée et entendue.
Nous sommes d’accord ! Ces questions trouvent une réponse dans la réflexion menée par Jean Leonetti et Alain Claeys.
Dans l’attente du débat que nous aurons sur cette proposition de loi, prenons garde à la transgression.
Soyons très précautionneux face au risque de faire évoluer abruptement le paradigme de la loi du 22 avril 2005.
N’attendons pas de la loi qu’elle réponde à nos propres incertitudes sur la mort, car ce serait sans doute trop lui en demander.
Ne laissons pas l’encre de la loi couvrir ce qu’elle ne pourra jamais définir : cet instant qui, finalement, n’appartient à personne d’autre qu’à celui qui part.
Pour ces raisons de fond et pour celles de forme que j’ai présentées tout à l’heure et qui sont, sans doute, encore plus importantes, les députés du groupe UDI ne soutiendront pas cette proposition de loi.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Or, ce n’est pas l’attitude qu’a choisie l’exécutif sur ce problème.
Pourtant, le vingt et unième engagement de la campagne présidentielle de 2012 était très clair.
II entendait consacrer, pour un malade incurable, en phase terminale et subissant des souffrances intolérables, le droit à « bénéficier d’une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité ».
Malgré cet engagement formulé de manière précise, l’exécutif a jugé nécessaire de demander successivement plusieurs rapports à des personnalités, dont, de surcroît, on savait à l’avance que la plupart d’entre elles étaient hostiles à la mesure.
Tout à fait ! Désormais, le processus parlementaire a enfin commencé, près de mille jours après l’élection présidentielle : d’abord avec un débat expéditif, pauvrement limité à deux heures, le 21 janvier dernier ; ensuite, aujourd’hui, avec, dans cette niche écologiste, une proposition de loi dont il est à craindre qu’elle ne soit renvoyée en commission ; enfin, il y aura, un jour, en mars, en avril ou en mai, l’examen effectif d’une autre proposition de loi, celle de MM. Claeys et Leonetti.
À cet égard, on notera la manière très inégale dont le Gouvernement traite les diverses propositions de loi.
Il y a trois propositions : la nôtre, celle de Mme Véronique Massonneau et celle de MM. Claeys et Leonetti.
Les deux premières ne seront jamais réellement débattues.
En revanche, la troisième le sera, car c’est une proposition de loi de commande, sollicitée par l’exécutif.
C’est vrai ! Pour revenir d’un mot sur les articles du texte fort intéressant de Mme Massonneau, je voudrais noter deux différences avec nos propres idées : l’une sur la capacité de modifier les directives anticipées, l’autre sur le suicide assisté.
Nous sommes évidemment favorables aux directives anticipées, mais je m’interroge au sujet de leur permanence.
Au fond, il n’est pas mauvais qu’une personne puisse se réinterroger de manière périodique sur la conception qu’elle a de son propre destin.
Quant au suicide assisté, nous n’y sommes pas autant favorables que vous.
En effet, l’exemple de certains États, comme celui de l’Oregon, dont parlait Jean Leonetti, montre que le patient souhaiterait que le médecin reste avec lui jusqu’au bout de son épreuve,… C’est bien ce que je propose ! Le suicide est « médicalement assisté » ! Pour terminer, l’enjeu du texte radical et du texte écologiste est le même : permettre au malade incurable en phase terminale de finir sa vie dans la dignité et sans souffrance, notamment sans cette sédation dite « profonde et continue » qui peut s’accompagner d’une agonie douloureuse durant plusieurs jours.
Sous anesthésie générale ! L’impératif, c’est la vraie compassion et la vraie solidarité pour assister ceux qui sont arrivés au bout du chemin et qui veulent partir, en faisant en sorte que ce départ soit un temps de dignité et d’humanité, avec en vue cet objectif, peut-être impossible, d’humaniser la mort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Philip Cordery.
Nous disposons d’un vrai recul pour évaluer ces lois puisqu’elles datent de 2001 pour les Pays-Bas, de 2002 pour la Belgique et de 2009 pour le Luxembourg.
J’entends parler ici ou là de dérives, de dérapages.
Mais quel mépris pour ces pays, pour leurs élus, pour les citoyens que de considérer que des lois, votées par de très larges majorités et soutenues par une écrasante majorité de la population, sont des dérives.
Dans les trois pays, personne n’est revenu sur ces lois fondatrices et l’aide active à mourir est acceptée par tous.
Eh oui ! Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous l’avez dit ce matin : « Les Français veulent pouvoir choisir. » Je suis d’accord.
Donnons-leur le choix, mais le plus large possible, de la manière dont ils veulent terminer leur vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton.
Ma première interrogation porte sur la demande d’euthanasie ou d’assistance au suicide.
Il faut d’emblée se méfier de certains sondages dont les questions orientent, voire conditionnent, les réponses.
Oui, si on interroge les Français, ils répondront qu’ils préfèrent mourir rapidement plutôt qu’après de longues semaines de souffrance,… C’est du bon sens ! Ma seconde interrogation porte sur les enseignements que nous pourrions tirer des expériences de pays voisins qui ont légalisé l’euthanasie ou le suicide assisté, et dans lesquels on observe aujourd’hui de dangereuses dérives.
Certes, le texte prétend encadrer ces processus afin d’empêcher toute dérive… Mais la Belgique avait annoncé les mêmes intentions lors du vote de la loi de 2002, et cela n’a pas empêché les graves dérives que nous avons constatées.
Ainsi, en février 2014, elle est devenue le seul pays au monde à autoriser l’euthanasie active sans limite d’âge, y compris donc sur les mineurs, faisant ainsi tomber l’un des garde-fous de la loi de 2002 ! Ce n’est pas une dérive ; c’est une évolution ! La loi Leonetti peut, elle aussi, évoluer ! Chacun doit avoir le choix ! Je vous prie de conclure, monsieur Breton.
Pour conclure, je tiens à remercier le groupe écologiste d’avoir permis ce débat même si, chacun l’aura compris, je ne partage ni l’esprit, ni la lettre de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Les Français attendent aujourd’hui la reconnaissance d’un droit à l’aide active à mourir, la liberté fondamentale de rester maître de sa destinée, de choisir pour soi, de ne pas aller au-delà de telle souffrance physique, de ne pas supporter une déchéance inéluctable.
Voilà ce que veulent nos compatriotes, et nous ne pouvons pas accepter l’obstination déraisonnable au statu quo que nous subissons actuellement.
Très bien ! En conclusion, mes chers collègues, je citerai Sénèque qui, dans ses Lettres à Lucilius, écrivait : « Pour la vie, on a des comptes à rendre aux autres, pour la mort, à soi-même.
La meilleure mort, c’est celle que l’on choisit. » Alors, mes chers collègues, parce que la présente proposition de loi est en accord avec celle que nous avons nous-mêmes déposée, parce que nous en partageons l’esprit et les objectifs, parce que nous voulons enfin une loi pour notre ultime liberté, pour toutes ces raisons nous soutenons ce texte et nous voterons contre la motion de renvoi en commission déposée par le groupe SRC.
Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Par de telles dispositions, vous corroborez l’idée qu’une personne dans un état de grave handicap est indigne, et par conséquent indigne de vivre.
Absolument pas ! Amalgame ! Voilà les chantiers qui s’imposent à nous si nous voulons une égalité effective et une dignité réelle des malades.
Ces chantiers, vous les balayez au travers d’une déclaration de principe sans aucune valeur, pour mieux vous précipiter vers la légalisation de l’euthanasie ! Votre obsession pour cette dernière semble moins relever d’une compassion pour les mourants que d’une pulsion idéologique cherchant à mettre à bas tous les principes fondateurs d’une société, et en particulier le plus central d’entre eux : l’interdiction de tuer.
Il faut abolir les barrières au nom de la liberté absolue de l’individu, dites-vous ; mais où est la liberté quand vous inscrivez les souffrances psychiques comme l’une des conditions de l’euthanasie sans que celles-ci soient obligatoirement associées à des souffrances physiques ? N’importe quoi ! Il faut apprendre à lire ! Pour finir, l’article 8 autorise le médecin à ne pas pratiquer l’euthanasie à condition qu’il renvoie le patient dans un délai, extrêmement court, de deux jours vers un autre praticien acceptant cette pratique.
Compte tenu du poids moral d’un tel geste, il est à craindre que de nombreux médecins refusent de s’y prêter.
Même discours que pour l’IVG ! Vous l’aurez compris, je voterai contre ce texte que je considère comme une solution de facilité, idéologique et non pragmatique, sûrement source d’économies, mais inhumaine.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, il y a bientôt deux ans, nous débattions ensemble d’une autre proposition de loi, celle de Jean Leonetti, qui nous proposait de prendre en compte l’avis du rapport Sicard afin d’enrichir la loi de 2005 en rendant les directives anticipées opposables et en créant un droit à la sédation en phase terminale.
Personne n’avait alors contesté l’intérêt d’inscrire ces deux points dans la loi, tout comme chacun convient aujourd’hui de la nécessité de mieux répondre aux besoins en soins palliatifs dans notre pays ; mais si nous sommes réunis dans cet hémicycle, c’est pour débattre d’autre chose, et pour examiner une proposition de loi qui a l’immense mérite de parler clair.
Ça, c’est vrai : on ne peut pas dire le contraire ! En commission des affaires sociales, notre collègue Leonetti a exprimé ses craintes à l’égard de la proposition de loi de Véronique Massonneau, qui comporte selon lui « un risque de rupture de digue ».
Doit-on pour autant se satisfaire du point d’équilibre trouvé avec la sédation profonde et continue jusqu’au décès ? Je ne le crois pas et je suis convaincu que la société est prête – sans qu’il soit pour autant nécessaire de brandir des sondages favorables, ces derniers n’étant que des instantanés d’opinion de personnes le plus souvent en bonne santé.
Très bien ! Je crois que nous pouvons contribuer par nos travaux à une véritable avancée, celle de donner un nouveau droit à nos concitoyens sans en retirer aucun à quiconque – ce qu’a excellemment souligné notre collègue Bernard Roman lors du récent débat sur la fin de vie.
C’est vrai ! Mes chers collègues, il nous sera proposé dans quelques minutes, par la voix de Michel Liebgott, de patienter, de patienter encore et toujours, de patienter jusqu’au prochain examen de la proposition de loi Claeys-Leonetti.
J’en prends acte ; mais j’ai la conviction qu’aujourd’hui, tous les éléments sont sur la table et qu’il nous faut décider, décider d’aller plus loin et de rejoindre nos amis du Benelux et nos cousins québécois.
Il est plus que temps de rendre à ceux de nos concitoyens qui le demandent leur ultime liberté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur certains bancs du groupe de l’UMP.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Si l’on faisait un sondage en demandant « Comment voyez-vous votre mort ? Quelle mort espérez-vous ? », la totalité des personnes interrogées répondraient : « Sans souffrance et pendant mon sommeil » – réponse qui est celle de toutes les générations depuis que l’homme existe ! Très juste ! Faisons confiance aux propositions du rapport Leonetti-Claeys.
Je les soutiendrai le moment venu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Le temps du débat parlementaire, qui se prolongera lors de l’examen de la proposition de loi Claeys-Leonetti, nous permettra de poursuivre nos travaux afin d’affiner ce texte et de proposer une évolution utile et pertinente de notre législation.
Je souhaiterais, à cet égard, que notre débat nous permette d’examiner, au-delà de la sédation profonde et continue, d’autres voies pour légaliser l’aide active à mourir dans la dignité.
À ce stade, je souhaite préciser qu’il ne s’agit pas de l’imposer à tout le monde, il s’agit simplement de permettre à ceux qui le demandent d’y avoir recours.
J’ai conscience que nous sommes face à une question difficile, mais quand vivre dans la dignité n’est plus possible et qu’aucune solution médicale n’existe, nous devons réfléchir à la possibilité de donner les moyens de partir à ceux qui le souhaitent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je souhaite que nous poursuivions encore notre réflexion en examinant la proposition de loi déposée par MM. Claeys et Leonetti, ce qui m’amènera à repousser celle qui nous est aujourd’hui présentée.
Je respecte le travail et l’engagement de Véronique Massonneau dont je salue la qualité d’écoute.
J’ai aussi apprécié la mesure dont nos collègues ont fait preuve dans leurs propos, mais nous ne pouvons souscrire à cette proposition de loi car elle ne s’inscrit pas dans l’état d’esprit que je viens d’évoquer : elle ne peut constituer le point de rassemblement que nous pouvons espérer sur ce sujet.
La discussion générale est close.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Ma première objection tient au fait que leur proposition ne lève pas les zones d’ombre que j’évoquais plus tôt, la deuxième au fait qu’elle pose de nouvelles questions.
Peut-on préconiser l’euthanasie ou le suicide assisté avant d’avoir assuré la généralisation et l’accessibilité des soins palliatifs pour tous ? Mais oui, ça va ensemble ! Il ne faut jamais les opposer ! Derrière le masque de la comédie humaine qui se joue parfois dans cette enceinte, demeure lancinante la question humaine, profondément humaine.
N’ayons pas crainte de raturer sans cesse la loi, si nous concourons toujours à plus d’humanité, à plus d’éthique.
« Ratures fécondes », écrivait Victor Hugo.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Les propositions d’Alain Claeys et de Jean Leonetti  ont permis de trouver un point d’équilibre.
Le débat doit se poursuivre, et il peut se poursuivre en commission.
Il a d’ailleurs été engagé par le Premier ministre il y a quelques jours dans cet hémicycle.
C’est pour qu’il puisse se poursuivre et pour que chacune des positions puisse être écoutée que le Gouvernement soutient la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme la rapporteure.
Mes chers collègues, sans être véritablement surprise, je regrette vivement que le groupe SRC propose de renvoyer cette proposition de loi en commission, et cela pour plusieurs raisons.
D’abord, parce qu’il est pour le moins inopportun de renvoyer en commission un texte sur lequel, précisément, on a refusé le débat en commission il y a quelques jours.
Renvoyer en commission sert à approfondir un débat, non à l’enterrer.
Absolument ! Ce devrait être pour poursuivre des échanges.
Or, en réalité, ils n’ont jamais débuté.
Bref, il y a là une sorte de perversion des règles de fonctionnement de notre assemblée.
Tout à fait ! Je voudrai pour finir appeler toutes celles et tous ceux qui partagent la même conviction, celle que chacun doit avoir accès à tous les choix, à se réunir.
Ce n’est pas une question de gauche ou de droite, de frondeurs ou de positionnement politicien ; cela ne doit pas être l’objet de calculs ou de négociations de coin de table : c’est une question de fidélité à des valeurs et à des engagements.
J’appelle bien entendu notre assemblée à ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je conclurai, en me rappelant le vingt et unième engagement de l’actuel chef de l’État, par ce propos de Pierre Mendès France sur la conduite à tenir en politique : parler vrai en campagne et tenir parole une fois élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans l’attente de l’examen de ces propositions, et parce que la proposition de loi défendue par Mme Massonneau, dont je respecte l’engagement et les convictions, consacrerait un droit de la société sur l’expérience la plus intime qui soit, celle de la mort, nous soutiendrons donc cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais parce que ce sujet est très spécifique, il faut continuer à travailler, à avancer, et sans doute encore à apporter des améliorations.
C’est ce que nous allons faire lorsque nous examinerons la proposition de loi de MM. Claeys et Leonetti, dans un accord le plus large possible, mais qu’il faudra bien évidemment enrichir.
C’est pourquoi le groupe socialiste souhaite le renvoi du texte en commission.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Mais notre proposition de loi, défendue par Véronique Massonneau, ne traite pas de la même question.
S’il peut y avoir des objectifs communs, comme le développement des soins palliatifs ou la clarification de ce qu’on appelle les directives anticipées, les deux propositions diffèrent.
Celle que nous défendons ouvre la possibilité – dans des cas précis et encadrés – qu’un acte médical abrège les souffrances, donc la vie.
L’autre proposition ne le fait pas.
Ce sont deux réponses différentes.
C’est pourquoi nous souhaitons que le débat puisse se poursuivre sur cette base, et que la motion de renvoi en commission ne soit pas adoptée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mmes Danielle Auroi et Barbara Pompili et de M.
François de Rugy relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (nos 1519, 2504).
La parole est à Mme Danielle Auroi, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour ces raisons, j’espère, mes chers collègues, que nous voterons ensemble cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Un examen approfondi a cependant fait apparaître que certains points juridiques et techniques devaient être précisés – ce qui a été confirmé lors des travaux de l’Assemblée nationale –, en termes de compatibilité avec les principes généraux du droit de la responsabilité et avec les règles du droit international privé – ces dernières risquant fort, d’ailleurs, de la priver d’effectivité.
En l’état actuel du texte, certaines notions centrales doivent encore faire l’objet de précisions juridiques très importantes afin de ne pas laisser courir de risques au texte, notamment au regard du principe de sécurité juridique.
Il suffit donc de l’adopter ! Tels sont l’état d’esprit et la détermination du Gouvernement.
Afin que les choses soient tout à fait claires, je précise que le renvoi proposé n’est pas un report sine die ni un renvoi aux calendes grecques, si vous me permettez cette allusion à l’actualité.
Au contraire, le Gouvernement souhaite que ce travail aboutisse dans les toutes prochaines semaines, et je sais que cet objectif est aussi le vôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Molac.
J’ai bien entendu l’appel du Gouvernement.
Je souhaite simplement que la loi ne soit pas remise aux calendes grecques, ni à la Saint Glinglin, et que nous puissions en débattre effectivement.
On nous explique qu’elle est mal faite.
Permettez-moi tout de même de faire remarquer que tout semblait juridiquement correct lors de son dépôt.
Je suis donc un peu surpris, et m’élèverai évidemment contre un renvoi en commission qui me semble complètement inutile.
J’espère que nos collègues franchiront le pas nécessaire afin de promouvoir véritablement la responsabilité sociale des entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Il a été très justement précisé lors des débats en commission que l’objectif du texte est d’œuvrer au respect des droits humains et des normes environnementales dans les échanges commerciaux, mais aussi de progresser en termes de prévention et d’accès à la justice des victimes.
Le texte propose des mesures législatives de prévention des risques sociaux et environnementaux aujourd’hui nécessaires, car les entreprises responsables ne peuvent plus se soustraire au devoir de vigilance et de sécurité.
Est-il si déraisonnable que des victimes puissent saisir les juges français et engager la responsabilité des sociétés mères à l’origine des dommages ? Préférons-nous que d’autres juridictions entament le travail avant même les juridictions françaises, comme c’est le cas aujourd’hui pour les affaires de corruption ? Il est grand temps de légiférer, mes chers collègues ! Face aux responsabilités sociales et environnementales, il serait incompréhensible pour nos concitoyens que nous nous défaussions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi, chers collègues, de souligner l’incohérence de votre position : un jour, vous signez une proposition de loi qui vise à responsabiliser les maisons mères, le lendemain, vous soutenez un projet de loi qui les exonère de toute responsabilité à l’égard de leurs filiales puis, aujourd’hui, vous déposez une motion de renvoi en commission pour enterrer un texte que vous souteniez il y a peu.
Avouez que nos concitoyens doivent avoir du mal à vous suivre.
Nous allons vous expliquer, madame ! Quant au groupe GDR, que je représente ici, il souscrit au cadre juridique de cette proposition de loi, qui réaffirme la responsabilité des entreprises multinationales à l’égard de leurs sous-traitants et des sociétés mères à l’égard de leurs filiales.
Nous avions d’ailleurs déposé une proposition de loi identique.
Nous voterons donc contre la motion de renvoi en commission et en faveur de ce texte, sans le considérer comme un aboutissement, mais comme de premiers pas extrêmement utiles et positifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Potier.
Deux écueils nous menacent.
Le premier serait de renoncer à légiférer.
Cette attitude serait coupable, car nous savons qu’il faut une loi.
La seconde faute que nous pourrions commettre consisterait à adopter une loi factice, une loi ersatz, une loi d’illusion.
Très bien ! Je conclurai mon propos en me référant à un combat du dix-neuvième siècle, qui doit aujourd’hui nous inspirer et qui n’est pas sans lien avec le sujet que nous abordons.
Le président Abraham Lincoln, dans son message sur l’état de l’Union adressé au Congrès le 1er décembre 1862, trois ans avant l’adoption du treizième amendement de la Constitution des États-Unis, qui abolit l’esclavage, s’exprima en ces termes, qui m’ont mis du baume au cœur : « Objectez ce que vous voudrez, la question est toujours celle-ci : pouvons-nous faire mieux ? Les dogmes du paisible passé ne sont plus à la hauteur de l’orageux présent.
L’occasion offre un amoncellement de difficultés, et il faut nous élever à la hauteur de l’occasion.
De même que notre position est nouvelle, il nous faut de nouvelles pensées et des actes nouveaux.
Il faut nous affranchir nous-mêmes, et alors nous sauverons le pays. » Il conclut par ces mots : « Nous sauverons noblement ou nous perdrons misérablement la dernière et la plus belle espérance de la terre.
[…] La ligne à suivre est claire, paisible, généreuse, juste ; si nous la suivons, le monde nous applaudira à jamais […]. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
En effet, il est envisagé dans ce texte d’instaurer une présomption de responsabilité civile et pénale quasiment irréfragable, c’est-à-dire que l’entreprise cliente ou la maison-mère seront tenues pour responsables automatiquement, sauf à prouver qu’elles ont tout fait pour prévenir le dommage compte tenu du pouvoir et des moyens dont elles disposaient.
Non, ce n’est pas irréfragable ! La proposition actuelle ne permet pas de garantir tous les points que j’ai soulevés sur le plan juridique.
Je le répète : je suis attaché à ce que la responsabilité sociale et environnementale soit développée pour que l’aide au développement ait un sens.
Cependant, dans sa rédaction actuelle, cette proposition de loi me paraît devoir être renvoyée en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour autant, la proposition de loi nous semble prématurée.
Beaucoup de mesures ont déjà été prises en France, comme les exceptions au principe d’autonomie de la personne juridique.
Et lorsque vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que nous inventons le monde, regardez plutôt l’histoire récente : dans le domaine de la protection de l’environnement, de la responsabilisation des entreprises et de la mobilisation des consommateurs, la loi « Grenelle II » a initié la plupart des actions sur lesquelles vous vous reposez.
Mais je l’ai souligné, monsieur le député ! Nous devrions d’abord réfléchir à l’appropriation des critères de RSE, à leur généralisation, à la mobilisation de l’ensemble des acteurs.
Nous devrions penser aux façons d’améliorer la diffusion des principes et l’information des consommateurs.
J’ai rencontré beaucoup de directeurs du développement durable de grands groupes : les efforts sont considérables ! Dominique Potier ne peut l’ignorer ! Ils sont insuffisants.
Par ailleurs, ces mesures doivent être mises en place progressivement.
Ne pourrait-on pas envisager un plan quinquennal qui aide les entreprises à prévenir les dommages éventuels et à mieux identifier leurs fournisseurs ? Cette proposition de loi doit être l’occasion d’évoquer les pistes qui permettront de prévenir ces dommages, et je me félicite qu’elle nous ait permis d’aborder ces sujets.
Le groupe UDI insiste sur la nécessité de poursuivre le débat, pour réfléchir à des mesures réellement efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je vous le dis, monsieur le secrétaire d’État, la gauche au pouvoir a, bien entendu, des responsabilités.
Elle doit tenir compte de l’environnement économique national et international mais elle doit aussi ouvrir les champs du possible.
Les grandes avancées démocratiques et sociales ont toujours été conquises par les peuples mais parfois il est nécessaire que les institutions donnent un petit coup de pouce.
Nous pouvons le donner aujourd’hui, chers collègues de la majorité, en votant cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Noguès.
En tout état de cause et quelle que soit l’issue de nos débats ce soir, j’espère vivement, mes chers collègues, que vous aurez à cœur aujourd’hui et demain de défendre avec force les objectifs et la philosophie de cette proposition de loi car elle porte sur des enjeux cruciaux : c’est un monde meilleur que nous espérons léguer à nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les précisions que je souhaitais apporter, au nom du Gouvernement, au terme de ce débat.
J’espère avoir répondu à vos différentes interrogations.
La parole est à Mme Danielle Auroi, rapporteure.
Sauf que, monsieur le secrétaire d’État, vous ne m’avez pas rassuré.
Le droit commun ne suffira pas à lever tous les obstacles qui s’interposent entre les victimes et la justice.
On dit chez moi : pourquoi reporter à demain ce qu’on peut faire le jour même ? Le bon sens auvergnat ! (Sourires.) Je veux parler du Rana Plaza et des victimes d’Auchan, affaire qui vient d’être classée sans suite, et de l’affaire Samsung et du travail des enfants, affaire également classée sans suite.
Comprenez-bien, monsieur le secrétaire d’État, que cela ne suffit pas à nous rassurer.
Il me semble que la société civile le prouve, puisque pendant que nous débattions, la pétition qui circule depuis quelques jours dans les médias a vu son nombre de signataires passer de 120 000 à 130 000.
Vous voyez que la société civile est extrêmement mobilisée.
Ces éléments n’ont pas de validité dans le cadre de notre vote.
Donc, je suis contre le renvoi en commission.
Je pense qu’un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Nous allons le faire, et nous le porterons ensuite ensemble au niveau européen.
Je vous propose donc aujourd’hui d’adopter cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Yves Jégo, pour une explication de vote.
C’est une proposition simple, que je n’ai pas entendue dans les débats, une clé qui serait très utile dans le combat que nous partageons avec celles et ceux qui ont défendu ce texte.
Il faut mettre le consommateur dans la boucle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe RRDP.
Pour ces raisons, et parce que, comme me le suggère mon collègue et ami Jean-Noël Carpentier, 130 000 personnes ont signé une pétition, le groupe RRDP s’opposera à la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Pour être efficaces, mieux vaut donc reporter la discussion de ce texte, non pas à après-demain mais peut-être à demain, plutôt que de l’examiner aujourd’hui avec toutes ces incertitudes.
Nous voterons donc le renvoi en commission et nous jugerons sur pièces lors de la présentation du nouveau texte.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Nous vous laissons donc la responsabilité de voter contre le texte que vous avez vous-mêmes déposé, alors que, s’il était inexact juridiquement, et je partage les remarques de M.
Giacobbi, il suffisait de l’amender.
Or vous ne l’avez pas fait.
Les motivations qui vous ont poussés à repousser ce texte sont totalement incompréhensibles pour nous.
Nous rejetterons donc évidemment cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Eva Sas visant à la prise en compte des nouveaux indicateurs de richesse dans la définition des politiques publiques (nos 2285, 2505).
La parole est à Mme Eva Sas, rapporteure de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je conclurai par des remerciements et une proposition.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour les échanges fructueux que nous avons eus autour de cette proposition de loi et je remercie les parlementaires de la commission des finances pour leurs remarques pertinentes et surtout pour leur soutien.
Quant à la proposition, je souhaiterais que, dès le budget 2016, nous expérimentions ensemble six nouveaux indicateurs, pour montrer aux Français qu’au-delà du PIB, nous nous préoccupons de leurs revenus, de leur qualité de vie, de leur environnement et du patrimoine que nous léguerons à nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Pas de triomphalisme néanmoins.
Beaucoup reste à faire, car la situation de trop de nos concitoyens demeure très fragile.
Ces nouveaux indicateurs nous invitent à réfléchir sur les valeurs qu’il nous faut défendre collectivement pour plus de cohésion sociale et une plus grande égalité des chances.
J’ose croire, mesdames et messieurs les députés, que nous pouvons nous retrouver là-dessus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Le groupe écologiste soutient bien évidemment ce texte et l’excellent travail de la rapporteure.
Elle a fait preuve de persévérance et de ténacité puisque, il y a un an, elle avait accepté de retirer sa proposition de loi pour que celle-ci puisse plus tard aboutir.
À l’époque, votre prédécesseur avait évoqué une inscription à l’ordre du jour du Gouvernement… Il n’en a rien été.
Mais vous avez vu que nous n’avons pas laissé filer et nous serons heureux si ce soir l’Assemblée adopte cette proposition de loi en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean Launay.
Le groupe SRC votera la proposition de loi d’Eva Sas, d’autant plus que notre collègue Serge Bardy avait déjà lui-même beaucoup travaillé sur le sujet et a contribué à nous convaincre.
Restera la question du délai pour porter les indicateurs à la connaissance de tous.
Je pense que cela n’est en rien rédhibitoire.
L’éclairage de l’opinion publique est nécessaire.
Dès lors que nous aurons entamé la démarche proposée par ce texte, j’ai la conviction qu’elle s’affinera et s’améliorera au fil du temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maina Sage.
Je vous sollicite donc, monsieur le secrétaire d’État, pour engager une réflexion en ce sens.
Nous avons d’ailleurs d’ores et déjà commencé à discuter en vue d’inciter nos territoires à intégrer leurs richesses dans le PIB national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Dans les années 1970, un roi du Bhoutan – peut-être un condisciple de Amartya Sen ? – avait proposé de mesurer le « bonheur national brut ».
C’était farce – il y aurait beaucoup à dire sur le bonheur au Bhoutan ! –, mais il n’empêche que les systèmes d’analyse qu’il avait conçus n’étaient pas mauvais.
Peut-être pourrait-on aller un peu plus loin dans l’analyse en France et essayer d’enrichir, année après année, les concepts d’utilité collective et de maximisation des satisfactions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Après avoir entendu cette belle unanimité – même si un groupe au moins ne s’est pas exprimé –, je voudrais finir par un souhait : que ce soit là le début d’une dynamique partagée, et que cette initiative soit non plus seulement celle des écologistes mais celle de tout un pays.
J’espère, à cet égard, que le Gouvernement saura reprendre la balle au bond et faire en sorte que cette position soit celle de la France, notamment dans le cadre de la COP21.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.