La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suspension et reprise de la séance Mes chers collègues, la commission des finances n’ayant pas terminé ses travaux, nous allons suspendre la séance quelques instants, le temps que les membres de la commission et M.
le secrétaire d’État chargé du budget nous rejoignent.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures, est reprise à quinze heures dix.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 41 n’est pas défendu.
17.
Un certain nombre de nos compatriotes, qui ont travaillé longuement et durement loin de la France, souhaitent revenir au pays pour leur retraite – ce qui est bénéfique pour notre pays.
Ils se retrouvent alors dans une situation très complexe, absolument inextricable, car ils sont pénalisés des deux côtés.
Ils sont en effet assujettis à l’exit tax J’ajoute qu’il serait particulièrement intéressant, pour la France, de voir revenir ces personnes qui, pour certaines d’entre elles, ont un réel pouvoir d’achat et des capacités d’investissement, et qui se voient contraintes de rester à l’étranger.
Je ne comprends pas que, sur ce sujet inextricable, nous ne puissions trouver une solution, qui d’ailleurs concerne pour partie les États-Unis et pour partie la France.via  un fonds de pension.
En l’occurrence, l’égalité s’impose.(L’amendement n17 est retiré.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Lefebvre, pour soutenir l’amendement n 7.
C’est drôle comme on se retrouve, monsieur le président.
(Sourires.) J’avais anticipé ces retrouvailles.
(Sourires.) N ous en sommes à l’amendement n 7, monsieur Lefebvre.
Je ne l’ai pas sous les yeux, mais il concerne justement l’exit tax Quant à l’amendement n(L’amendement n7 est retiré.) 985.
Il est rédactionnel.(L’amendement n985, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 986.
Rédactionnel également.(L’amendement n986, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 876.
Cet amendement vise à inscrire la trajectoire de la contribution climat-énergie jusqu’en 2019, sujet que nous avons déjà évoqué.
Il est important, pour les investisseurs, entreprises ou ménages, d’avoir une visibilité sur la rentabilité future pour investir dès aujourd’hui.
À l’approche de la COP21, il est cependant essentiel de fixer un prix carbone ambitieux et lisible sur le long terme, afin de permettre à l’ensemble des acteurs, ménages et entreprises, de s’adapter.ier Il s’agit, en somme, de transcrire dans ce projet de loi de finances un article de la loi de transition énergétique.
Même avis.
Oui, car nous venons de prendre connaissance du projet de loi de finances rectificative et effectivement, la trajectoire jusqu’à 2020 de la contribution climat-énergie n’y est pas inscrite.(L’amendement n876 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 665 et 666, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Très concrètement, cela a pour conséquence que la contribution climat-énergie s’applique à l’ensemble des ménages et non aux poids lourds qui sont, eux, remboursés un peu plus chaque année, puisque leur tarif est fixe.
Les poids lourds ont bénéficié d’une forme de baisse de la fiscalité sur leurs activités, avec le remplacement de la taxe poids-lourds par l’augmentation de la fiscalité sur le diesel qui a pesé sur l’ensemble des acteurs, ménages comme entreprises.
Cela constitue donc un avantage.
Ce changement de fiscalité transfère le poids des dépenses d’entretien des routes et autres infrastructures de transport des poids lourds à l’ensemble des utilisateurs de la route.
Dans la mesure où les transporteurs de marchandises, sont, comme je l’ai expliqué, remboursés sous la forme d’un tarif fixe, ils ne se voient pas appliquer l’augmentation du carburant due à la hausse de la contribution climat-énergie que nous venons d’évoquer.
C’est la raison pour laquelle l’amendement n L’amendement n 666 maintiendrait le remboursement de façon absolue, en lui appliquant une réduction toujours identique en euros et non plus en pourcentage.
Cette réduction s’élèverait, pour l’ensemble des poids lourds, à 3,65 euros par hectolitre, c’est-à-dire un niveau identique à celui de 2014.
Il me paraît assez important, pour une simple question d’équité fiscale, que les ménages ne soient pas les seuls à se voir appliquer la contribution climat-énergie et que les poids lourds contribuent également à la transition énergétique.
Défavorable.
Oui.
Deux fois deux… Telle est la fiscalité qui s’applique à ces professionnels, pour des raisons que vous connaissez bien et qui sont liées, pour l’essentiel, à une compensation ou un défaut de recettes liés à l’annulation de l’éco-taxe Le Fur.
À l’invitation de M.
le secrétaire d’État, je vais retirer ces deux amendements.
Je souhaite effectivement que nous réfléchissions collectivement à l’intérêt d’opter pour un remboursement fixe et non plus un tarif fixe, qui me paraît peu justifié, pour les transporteurs routiers.(Les amendements n665 et 666 sont retirés.) 877.
Leur financement est principalement assis sur une contribution volontaire des entreprises soumises à la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, qui peuvent se libérer de ce prélèvement en versant une partie des sommes dues aux AASQA.
Leur seconde source de financement provient des collectivités locales sur les territoires desquelles elles travaillent.
Or cette dernière ressource a tendance à baisser, notamment parce que certaines collectivités pensent qu’en cassant le thermomètre de la pollution de l’air, on résout les problèmes.
Il est donc proposé de modifier les règles relatives à la TGAP, en permettant aux entreprises qui lui sont soumises d’exercer des versements libératoires plus conséquents, les plafonds existants étant définis par installation et non plus de manière globale.
Il s’agit donc d’améliorer le financement des AASQA dont l’action bénéficie, je crois, à tous.
Effectivement, l’idée que défend cet amendement a paru intéressante à la commission des finances, mais celle-ci s’intéresse, bien entendu, aux équilibres financiers.
Or l’adoption de cet amendement aurait pour conséquence, clairement, une perte de recettes pour l’Etat, dont en outre on ne connaît pas le montant.
L’avis de la commission est donc, à ce titre, défavorable.
Ceci dit, le Gouvernement ne peut pas se permettre de perte de recettes, même si celles-ci ne sont pas quantifiées et même si cette perte ne serait peut-être pas considérable.
Il n’y a donc pas lieu de toucher au dispositif.
Oui.(L’amendement n877 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 880, 878, 879, et 882 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
880.
Monsieur le président, si vous en êtes d’accord, et afin de ne pas ralentir les débats, je présenterai également les amendements 878, 879, et 882 rectifié.
Je vous en prie.
Mais vous vous souvenez qu’à cette occasion, de nombreuses régions s’étaient portées candidates pour des expérimentations dans un cadre régional.
Il est peut-être temps de mettre en place une taxe poids-lourds régionalisée qui aurait l’avantage d’une part de répondre aux enjeux de pollution de l’air, de réchauffement climatique bien sûr, de congestion et de sécurité routières, d’autre part d’offrir de la souplesse puisqu’elle serait mise en place par délibération des conseils régionaux et non pas de manière centralisée et autoritaire.
De plus, certains de ces amendements prévoyant la mise en place de tels dispositifs au 1ier 878, qui me paraît d’ailleurs plus pertinent, prévoit la possibilité, à partir du 1 J’insiste sur ce point, car cela permettrait également d’engager sur le contenu de ce décret une concertation avec l’ensemble des acteurs, y compris les professionnels, car nous sommes tout à fait conscients que ce type de mesure doit être mis en place en concertation.
L’amendement n 897 prévoit un dispositif identique à celui de l’amendement n 878, mais en n’ouvrant la même possibilité aux conseils régionaux qu’à compter du 1 882 rectifié, quant à lui, se contente de prévoir que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport évaluant les modalités de mise en œuvre d’une taxe poids-lourds régionale.
Cela nous paraîtrait déjà constituer une petite avancée.
Cependant, beaucoup de régions sont aujourd’hui mûres pour mettre en place une telle taxe.
Je vous invite à examiner avec attention ces amendements, notamment l’amendement n 878.
Il est défavorable, notamment parce que notre Constitution prévoit que la loi doit fixer, s’agissant des impôts, l’assiette, le taux, et les modalités de recouvrement des impositions de toute nature.
Or, dans la proposition qui est faite au travers de ces différents amendements, l’assiette n’est pas clairement définie, pas plus que les modalités de recouvrement.
Absolument.
Libre à l’Assemblée, évidemment, d’en décider ou non.
Mais peut-être pourrait-elle, compte tenu de l’ensemble de ses compétences en droit européen, en fiscalité, et en transports, qui sont nombreuses, conduire une réflexion sur ce sujet.
Car cette question s’est déjà posée, et se posera à nouveau.
C’est vrai.
Certains l’ont évoquée en Île-de-France.
D’autres en Alsace.
Effectivement, en Alsace, qui est devenue le grand est européen.
C’est presque le Saint-Empire romain germanique.
(Sourires.) Très honnêtement, pour ceux qui s’intéressent à ce sujet, et c’est bien légitime, conduire un travail sur cette question au niveau parlementaire est une idée.
En tout cas, dans l’état actuel de nos réflexions, l’avis du Gouvernement est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
C’est une vieille idée qui hante les débats ici puisque l’Alsace avait voté une taxe, qui n’a d’ailleurs jamais été mise en œuvre.
Tous les camionneurs allemands descendant vers le sud passaient en effet par les autoroutes alsaciennes pour ne pas payer la taxe allemande.
Une fois qu’elle aurait été effective en Alsace, ils seraient passés par la Lorraine, monsieur le secrétaire d’État, par chez vous.
Les Lorrains auraient alors voulu créer une taxe, et les camionneurs seraient passés par l’A26, par la Champagne-Ardenne.
On voit bien qu’il y a aussi un problème de coordination entre les régions.
Maintenant qu’elles sont beaucoup plus grandes, ce sera peut-être un peu moins difficile, mais c’est une idée qui mérite d’être travaillée.
Dans la mesure où une telle taxe est en vigueur dans différents pays, il ne me paraît pas non conforme au droit européen de mettre en place une taxe poids lourds.
S’agissant de l’assiette, madame la rapporteure générale, je vous invite à lire avec attention l’amendement n 880, qui est extrêmement précis puisqu’il concernerait les autoroutes et routes situées sur le territoire métropolitain intégrées à des itinéraires supportant un trafic moyen journalier excédant 500 véhicules assujettis et appartenant au domaine public routier national.
Nous avons donc fait un effort pour définir l’assiette.
Le deuxième amendement renvoie à un décret, mais cela ne me paraît pas moins pertinent en l’occurrence.
Je crains donc malheureusement que ces objections ne soient qu’un prétexte pour reporter les débats.
J’ai du mal à comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que l’on ne permette pas à des régions qui le souhaitent de mettre en place une taxe poids lourds.
Il ne s’agit en rien de l’imposer, il s’agit simplement de leur permettre de s’organiser et de lutter contre la congestion routière.
Charles-Amédée de Courson a évoqué l’Alsace.
Le trafic de transit nuit énormément à la qualité de l’air et pose des problèmes de congestion et de sécurité routière.
Je trouve donc vraiment dommage que l’on n’offre pas cette possibilité aux régions.
Je maintiens ces amendements et je souhaite que nous en discutions à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.(Les amendements n880, 878, 879 et 882 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 858, 623 et 881.
858.
Nous avons eu une discussion assez longue en commission des finances sur cet amendement.
Il n’a pas une portée financière démesurée mais pourrait donner satisfaction à un certain nombre de communes et de personnes.
623.
Joël Giraud, qui préside le Conseil national de la montagne, défend depuis plusieurs années cet amendement pour éviter que les communes bénéficiant de ces fontaines patrimoniales ne soient pénalisées.
Elles sont en effet taxées à un niveau supérieur aux recettes qu’elles peuvent avoir, et le montant de la taxe peut même pour certaines d’entre elles être supérieur à la DGF.
Ce dispositif fait d’ailleurs l’objet d’un large consensus.
La direction de l’eau et de la biodiversité, les agences de l’eau y sont favorables, ainsi, surtout, que le Premier ministre, qui l’a annoncé lors de la réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix en septembre dernier.
881.
Il est défendu.(Sourires.)  J’y suis donc bien sûr favorable.
Merci.
Je pense qu’il faut visualiser les choses.
Il s’agit tout simplement, dans des villages de montagne, de fontaines qui reçoivent par des circuits simples de l’eau collectée à proximité et qui, ensuite, la reversent dans la nature.
C’est donc vraiment quelque chose de traditionnel et de simple, qui fait partie du paysage.
À l’évidence, entre l’eau amenée à la fontaine et ce que la fontaine remet dans la nature, cela ne met en rien en cause les équilibres écologiques et hydrologiques des secteurs concernés.
Cela fait partie des paysages des communes de montagne.
Cet amendement est donc tout à fait justifié, c’est important pour l’identité de la montagne.
Moi aussi, je trouve cela très bien mais, pour être franc, je ne comprends pas pourquoi ce serait limité aux zones de montagne.
Si cela concernait toutes les fontaines patrimoniales qui existent, cela ne ferait pas une énorme différence parce qu’il n’y en a pas tant que cela en dehors des zones de montagne.
En montagne, elle arrive par gravitation.(Les amendements identiques n858, 623 et 881 sont adoptés à l’unanimité.) 39.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai défendu tout à l’heure un amendement sur l’assurance vie en expliquant combien, pour notre pays, qui souhaite évidemment avoir une croissance dynamique, il était essentiel de chercher les moyens de régénérer le pouvoir d’achat.
J’avais proposé de réduire le délai, vous n’avez malheureusement pas accepté.
De surcroît, le dispositif que je propose serait de nature à remettre dans le circuit de l’épargne de précaution, à laquelle un certain nombre de nos compatriotes n’entendent pas toucher à cause de la réglementation, de la double taxation, de la fiscalité.
Compte tenu de l’évolution de la fiscalité dans notre pays, ne serait-ce que pour permettre à certains de faire face à leurs obligations fiscales, il serait intéressant de voir comment on peut faire évoluer les choses.
J’attends l’avis du Gouvernement mais la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.
J’ai déposé une fois ou deux un tel amendement parce que j’avais découvert qu’il y avait un énorme problème de coordination européenne dans la fiscalité sur les transactions d’or.
C’est en France que le taux est le plus élevé.
Il y a la liberté de circulation.
Si vous avez un demi-kilo ou un kilo d’or, vous pouvez donc aller le vendre à l’étranger.
Résultat, nous perdons des recettes fiscales.
Pour aller dans le sens de ce que vient de dire Charles-Amédée de Courson, il y a eu des études d’opinion auprès des détenteurs d’or et l’on voit bien que cela pourrait multiplier le nombre de ventes.
Sa proposition me paraît donc la bienvenue puisque c’est l’intérêt de tous, mais je crains, puisque j’ai déjà demandé la création d’un groupe de travail sur d’autres sujets, sans beaucoup de succès, qu’il n’en soit de même.
Alors que cela me paraît être une question de bon sens puisque l’on pourrait avoir des résultats concrets, je regrette que l’on n’envisage pas d’instaurer un régime permettant d’éviter à la France de perdre des revenus fiscaux.
Je suggère vraiment à l’Assemblée de créer tous les groupes de travail qu’elle souhaite, et je suis prêt à répondre à toutes les sollicitations pour avoir les informations nécessaires.
Le président de la commission, la rapporteure générale ont accès, et ils utilisent ce droit, c’est bien normal, à l’ensemble des documents et des données disponibles dans nos services.
Créez donc des groupes de travail, je n’ai pas à vous le conseiller ou à vous en empêcher.
Je vous l’ai d’ailleurs suggéré tout à l’heure sur un autre amendement.
J’ai été très heureux d’apprendre, monsieur de Courson, que, comme sur le crédit d’impôt cinéma, vous avez bien compris que, plus on baisse les impôts et plus on a des recettes.
Vous avez défendu exactement le point de vue inverse de ce que vous avez dit tout à l’heure (Rires) , mais j’ai l’habitude.
Sur tous les impôts, c’est la même chose.
C’est mon rôle, j’ai enfilé cet habit il y a dix-huit mois.
Chaque fois, on me dit qu’il faut baisser les taux d’imposition et qu’il y aura plus de recettes.
À un moment donné, il y a des équilibres qui se font ou qui ne se font pas.
Sur le tabac, on a déjà eu x fois cette discussion.
J’ai reçu le professeur Laffer, qui est venu à Paris il y a un mois et m’avait demandé un rendez-vous.
Il est arrivé avec une demi-heure de retard, mais cela peut arriver.
J’ai entamé la conversation en lui demandant quel était son sentiment, son regard sur la France.
Et il a parlé une heure, sans que je ne puisse placer un mot, des… États-Unis.
(Sourires.)  Tout ceci pour dire qu’avec sa courbe, M.
Laffer disait bien, comme vous monsieur Carrez, que trop d’impôt tue l’impôt… …ou que les taux hauts tuent les totaux.
Aujourd’hui, je ne souhaite pas diminuer ce taux d’imposition, même si je suis persuadé qu’en le mettant à zéro, nous aurions plus de recettes.
(Sourires.) (L’amendement n39 n’est pas adopté.) 12.
Compte tenu de la situation difficile dans laquelle sont nos agriculteurs et nos éleveurs, cette mesure serait la bienvenue pour eux, mais aussi pour ceux de nos compatriotes qui ne mangent pas à leur faim.
Nous y reviendrons tout à l’heure avec des dispositifs s’inscrivant dans la même logique que le revenu universel de base que je défends par ailleurs.
J’explique pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Je me dois de retranscrire avec fidélité ce qu’elle a dit et voté.
Je crains que cette proposition ne soit pas conforme au droit communautaire.
Votre amendement présente donc un double risque.
J’en suggère le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Pour une fois, monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit de manière mesurée ce qui est une vérité.
Effectivement, cette proposition est contraire au droit communautaire, puisque, même si un certain nombre de pays européens ont aujourd’hui un taux zéro, ce n’est que pour des raisons historiques.
Je vais donc le retirer.
Toutefois, si je ne demande pas la création d’un groupe de travail sur cette question, car j’ai compris que vous ne le souhaitiez pas, j’aimerais que vous défendiez, en Europe, au nom de la France, cette vision, de sorte que la nourriture ne soit pas taxée.
Ma proposition ne concerne que les produits alimentaires de base, non pas les produits transformés ou ceux dits de luxe, soit les produits qui sont déjà à un taux réduit.
Je vois dans vos paroles, un peu plus réconfortantes que d’habitude, la preuve de votre volonté d’avancer sur le sujet.(L’amendement n12 est retiré.) 875.
Cet amendement a trait à la possibilité d’étendre les avantages fiscaux aux réseaux de froid.
La chaleur renouvelable produite par les réseaux de chaleur permet aux clients de bénéficier de taux de TVA réduits.
C’est une incitation intelligente à l’égard de ces producteurs d’énergie, acteurs de la transition énergétique, pour aller vers une augmentation des énergies renouvelables.
Il est proposé d’étendre cette possibilité aux réseaux de froid, lesquels, outre des avantages sanitaires, offrent une meilleure efficacité énergétique pour la climatisation, encouragent une climatisation plus efficiente et issue de l’énergie renouvelable et nous semblent être un facteur de réussite pour la transition énergétique.
Avis défavorable.
Défavorable également, car cet amendement pose un problème communautaire.
Si vous le voulez bien, monsieur le secrétaire d’État, je me permettrai de me rapprocher de votre cabinet pour en savoir un peu plus sur la nature du problème communautaire.
En effet, je ne vois pas du tout pourquoi la réduction serait possible pour les réseaux de chaleur et non pas pour les réseaux de froid.
Le droit communautaire, par le biais de la directive 2006/112/CE, précise la liste des prestations de services pouvant faire l’objet d’un taux réduit de TVA.
Tel est notamment le cas des fournitures de gaz naturel, d’électricité ou de chauffage urbain.
En revanche, les prestations liées au froid n’en font pas partie.
Il semble donc y avoir une contradiction.
Ces débats sur la TVA agitent beaucoup, et légitimement, l’opinion publique elle-même, et j’en ai d’ailleurs fait quelque peu les frais.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui ont été données.
Nous travaillerons à notre mesure à l’évolution de cette directive.(L’amendement n875 est retiré.) 895.(Sourires.) Avis défavorable.
Je ne sais pas ce qu’en pense le président de l’Union sociale pour l’habitat, d’autant que l’on m’a dit que l’USH serait plutôt défavorable à cette mesure… Il y a donc une contradiction.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Très sincèrement, la vente à soi-même est une pratique très courante, très lourde et très exigeante sur le plan des montages financiers.
Si l’opération proposée par notre collègue n’empêchait pas les opérations d’être menées à bien et simplifiait le mode de financement, je n’y verrais que des avantages.
Effectivement, nos conseils financiers ont un avis plutôt réservé sur ce dispositif.
L’exposé de mon collègue laisse tout de même penser que ce serait une simplification.(L’amendement n895 est adopté.) 13.
Mon amendement a trait à la TVA interentreprise.
Sans vouloir entrer dans le détail, je considère qu’à un moment où l’État emprunte à des taux historiquement bas, il serait temps de revenir sur un système qui fait peser la trésorerie sur les acteurs économiques et sur les entreprises.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des rapports qui ont été établis.
De fait, il n’est pas besoin de monter de groupes de travail sur ce sujet, puisque beaucoup de travail a déjà été accompli.
Cela montre à quel point le dispositif de la TVA interentreprise est en réalité une usine à gaz qui illustre assez bien notre système de défiance.
En effet, il avait été mis en place pour que chacun des acteurs économiques se surveille, avec beaucoup de lourdeurs, des systèmes de contrôle lourds également et, de surcroît, beaucoup de fraude.
C’est avec tout autant de fermeté que je vous rappelle qu’il serait peut-être intelligent d’écouter les acteurs économiques, en particulier les experts-comptables, très nombreux à avoir été consultés.
En outre, plusieurs rapports ont été remis au Gouvernement, d’autres ont été publiés par des économistes, tous montrent que le dispositif que je propose serait de nature, pour des raisons évidentes, à redonner de l’oxygène aux entreprises.
Je vois bien que l’État défend avec force son privilège, celui de pouvoir faire peser sur les épaules des acteurs économiques tous les efforts de trésorerie – on connaît cela malheureusement depuis bien longtemps, c’était déjà le cas avant cette majorité – alors même, je le redis, que l’État français peut, lui, se permettre actuellement d’emprunter à des taux pas loin de zéro.
C’est un mauvais calcul sur le plan économique, monsieur le secrétaire d’État, que de s’arc-bouter ainsi sur un dispositif qui, de surcroît, est parfaitement inadapté car il ne correspond pas à la situation actuelle de l’économie mondiale.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 1008 rectifié.
Le véhicule aménagé se retrouve donc assujetti au versement de cette taxe alors que les véhicules conçus techniquement pour un usage exclusivement commercial ou industriel n’y sont pas soumis.
Cette situation apparaît donc particulièrement injuste sur le plan fiscal pour les personnes handicapées concernées et pour leur employeur.
Les efforts entrepris par une société, souvent PME ou TPE, en faveur de l’inclusion professionnelle aboutissent ainsi à une situation discriminatoire défavorable au poste de travail occupé par le salarié handicapé.
La volonté d’intégration commune partagée par les employeurs, les associations et les personnes en situation de handicap se retrouve pénalisée et découragée.
C’est ainsi le cas d’une entreprise de ma circonscription où cette législation a vraiment un caractère discriminatoire pour un de ses salariés.
C’est pourquoi cet amendement propose de remédier à cette situation, et renvoie bien sûr à un décret pour préciser et encadrer avec précision les conditions d’application de cette mesure.
C’est une proposition qui mérite d’être entendue.
Notre commission n’a pas pu examiner cet amendement car il a été déposé juste avant la séance.
Malheureusement,… …vous écrivez dans l’exposé sommaire que les véhicules accessibles en fauteuil roulant à usage exclusivement professionnel ne sont pas assujettis à la taxe sur les véhicules de tourisme et de société alors que le volet société de ladite taxe ne s’applique pas aux véhicules mais aux sociétés.
Par conséquent, votre amendement ne permet pas de remplir l’objectif que vous visez.
Il n’est pas opérationnel dans sa rédaction actuelle.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Oui, bien sûr.(L’amendement n1008 rectifié est adopté.) 14.
Il porte sur l’accès de nos compatriotes établis à l’étranger aux programmes audiovisuels français et montre à quel point la situation dans laquelle nous sommes est absurde.
Certes, il est bien normal qu’ils se trouvent dans l’obligation de payer la redevance audiovisuelle dès lors qu’ils ont un poste de télévision dans le logement qu’ils ont en France, mais j’entends braquer les projecteurs sur le fait qu’ils n’ont pas accès hors de France à l’ensemble des programmes audiovisuels français pour lesquels ils ont payé et, même si des progrès ont été accomplis sur ce point, des acteurs de l’audiovisuel prennent prétexte de la réglementation actuelle pour ne pas diffuser certains programmes à l’étranger.
C’est d’autant plus regrettable quand il s’agit du service public, plus encore quand ce sont des programmes issus de la production interne, c’est-à-dire absolument pas délégués à des entreprises privées de production.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 898.
Mes chers collègues, vous êtes tous au courant des problèmes d’autoliquidation de la TVA en matière d’export.(Sourires.)Doing Business , qui classe la France première sur 189 États pour la facilité des procédures d’entrée sur le plan douanier.
Je le mentionne puisque vous évoquez la compétitivité de la France.
Cela ne veut bien sûr pas dire qu’on ne peut pas mieux faire, mais notre pays est déjà classé premier.
Ce que vous proposez dans votre amendement suppose que soit sécurisé le process des étapes franchies.
Il ne faudrait pas que la fraude à la TVA, qui coûte déjà beaucoup d’argent à l’État, augmente.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Mais pour compenser, je vais vous donner un exemplaire…(Sourires.) …du rapport de la Banque mondiale.(Sourires.) En effet, le système est performant pour les opérateurs auxquels la procédure de domiciliation unique a été accordée, mais pas pour les petites et moyennes entreprises.
Le ministre, lui-même, affirme qu’il faudra généraliser ce système.
La question est sérieuse et, si vous ne me suivez pas sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, j’espère du moins que mes collègues m’entendront.(L’amendement n898 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 859 et 883.
859.
883.
J’associe à cet amendement mon collègue, Joël Giraud.
Il considère comme aberrant d’abroger cette exonération.(Les amendements identiques n883 et 859 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 860, 491, 629 et 908.
860.
Le dispositif, qui doit être instauré en 2016, pourra faire l’objet d’un premier bilan, lequel permettra, notamment si la dépense fiscale paraît trop importante, des ajustements de l’incitation à la mise à disposition de flottes de vélos par les entreprises pour leurs salariés.
491.
D’abord, au lieu de supprimer cette proposition, le Gouvernement ferait mieux de publier les décrets d’application de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, notamment celui portant sur la fameuse indemnité kilométrique dont nous attendons beaucoup et dont nous aimerions connaître le montant.Cycle to work 629.A contrario,  lorsqu’il existe de bonnes idées, il ne faut surtout pas les arrêter tout de suite.
On veut revenir aujourd’hui sur une décision prise il y a à peine huit mois.
Je suis pour ma part convaincu que l’indemnité kilométrique est une bonne décision, à partir du moment où l’on peut l’alimenter par une exonération fiscale sur une flotte pour le transport entre le lieu de domicile et le lieu de travail des salariés.
Pour toutes ces raisons, je souhaite maintenir ce dispositif fiscal, qui constitue un levier nécessaire pour changer les comportements.
908.
On se moque souvent de la lenteur de l’administration française.
Ici, pourtant, les services ont fait preuve d’une efficacité redoutable, puisqu’ils proposent d’annuler pour inéfficience une mesure qui n’a pas encore été instaurée… À trois semaines de la conférence climatique, face à des enjeux de santé publique, toutes les études, notamment les simulations de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, montrent que ces dispositifs améliorent la santé publique.
Comme mes collègues l’ont mentionné, les déplacements à vélo sont en outre un secteur créateur d’emplois, qui connaît un fort développement.
La présentation de cet amendement par des représentants de tous les groupes politiques vous indique bien, monsieur le secrétaire d’État, qu’il ne serait pas compréhensible de chercher à éliminer ce dispositif, quatre mois à peine après son adoption par le Parlement, avec l’accord du Gouvernement.
Le Gouvernement est enthousiaste face à cet amendement.
Il y est très favorable.(Les amendements identiques n860, 491, 629 et 908 sont adoptés.)(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1026 rectifié et 1035 rectifié.
1026 rectifié.
Cet amendement, qui tend à réserver la vente de tabac aux seuls débitants de tabac, vise plusieurs objectifs.
D’abord, il s’agit de soutenir les buralistes et de les valoriser dans leur rôle de préposés uniques de l’administration, comme cela était le cas initialement.
Ensuite, une telle mesure permettrait de limiter l’accessibilité au tabac, en particulier dans des établissements comme les boîtes de nuit, où les jeunes vont très souvent.
Au passage, ce serait aussi un moyen de combattre le fait que, dans ces lieux, le paquet coûte dix euros et que l’on y exige bien souvent qu’il soit payé en argent liquide.
Cet amendement est donc à la fois bon pour les buralistes, que nous souhaitons accompagner, bon pour la jeunesse, qui est notre priorité, bon pour la lisibilité de la loi et bon… …pour l’objectif de santé publique, qui est celui d’une prochaine génération sans tabac.
Monsieur le secrétaire d’État, vous voyez bien qu’il s’agit d’une disposition en parfaite coïncidence avec les objectifs du Gouvernement.
1035 rectifié.
Je présenterai cet amendement, identique au précédent, au nom de Frédéric Barbier, qui en est le premier signataire, et à la suite de son rapport sur l’avenir des buralistes.
L’amendement a été examiné en commission des finances… Non.
Si, nous en avions parlé, mais il n’avait pas été adopté parce qu’il englobait les boutiques en duty free.
 L’autre objectif est de reconnaître la spécificité du métier du buraliste, en luttant contre le commerce parallèle.duty free.
Nous l’avons écoutée.
Cela a été corrigé dans la nouvelle rédaction.
Vous avez rappelé l’enjeu de santé publique, la part des revendeurs et ce qui se passe dans les boîtes de nuit, avec des incitations qui font problème.
Tous ces arguments, la commission les a entendus.
Elle a aussi examiné la part de chiffre d’affaires des reventes hors réseau des buralistes et hors boutiques en duty free  des aéroports.
Sur la base de ces analyses, elle a émis un avis favorable sur ces amendements.
Je voudrais d’abord m’inscrire en faux contre ce qui a été dit sur les gares.
Les Relay que vous évoquez, madame la députée, sont des revendeurs de tabac parfaitement légaux, qui appartiennent au même réseau que les buralistes.
C’est vrai.
Or tous les Relay sont des revendeurs de tabac, au même titre que les bureaux de tabac dans d’autres endroits.
Ils détiennent le même type de licence.
Ce sont donc des débits de tabac au sens légal du terme, des buralistes comme les autres.
Leurs licences sont parfaitement légales.
Concernant les points de revente visés par les amendements, je rappelle q Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques, dont je ne crois pas savoir qu’ils aient été demandés par les buralistes.
Écoutez, je les vois régulièrement et je ne crois pas que ce soit une mesure qu’ils demandent.
Le Gouvernement est, je le répète, défavorable à ces amendements.
Alors, non légale.
J’invite donc le Gouvernement à ne pas repousser sur les seuls arguments des buralistes des amendements dont l’objectif est très clairement la santé publique.
r, avec une croissance de 1,5 point chaque année et à des prix qui sont bien entendu très inférieurs, puisqu’il n’y a pas de coordination européenne.(Sourires.)  Le tabac, traité comme le cannabis… Cet amendement reprend l’une des recommandations qui figurait dans le rapport de Frédéric Barbier, dont j’imagine mal qu’elle ait été rédigée sans une discussion préalable avec les buralistes et sans que ceux-ci ne se soient déclarés favorables à cette mesure.
La suppression de ces points d’achat réduirait d’autant les occasions d’accéder à la cigarette.
Je ne défends pas plus que cela cet argument de santé publique, mais cet amendement procède bien de cette démarche.stricto sensu .(Les amendements identiques n1026 rectifié et 1035 rectifié sont adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 1162 qui fait l’objet des sous-amendements n 1165 et 1166.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et des événements de janvier dernier.
Il vise à permettre aux services de police d’accéder, dans certaines conditions, au fichier des comptes bancaires et assimilés.
Compte tenu du caractère personnel des données recensées dans le FICOBA, cet accès sera réservé à un nombre encadré d’officiers de police judiciaire individuellement désignés et spécialement habilités dans des conditions fixées par décret.
1165 et 1166.
Il s’agit de préciser que ces recherches se font dans le cadre d’une mission de police judiciaire et, par ailleurs, que le décret définissant les modalités de désignation des agents est pris en Conseil d’État.
Avis favorable.
Le sous-amendement n 1165 paraît satisfait et j’invite M.
Baupin à le retirer.
Quant au sous-amendement n 1166, le Gouvernement y est défavorable.
Dans la mesure où je n’en suis pas l’auteur, et où la commission y est favorable, je les maintiens.(Les sous-amendements n1165 et 1166, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1162 est adopté.) 1027 rectifié.
La directive tabac de 2014 prévoit un système de traçabilité interopérable.
Le protocole va plus loin et est une norme juridique supérieure, qui l’emporte sur la directive.
Les cigarettiers, nous le savons, sont des acteurs du commerce illicite.
Si nous ne faisons rien, ce sont eux qui contrôleront toute la chaîne de la traçabilité et du marquage des produits, via leurs filiales.ier  janvier, un système de traçabilité indépendant.(L’amendement n1027 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 931 rectifié, 891, 863 et 890, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 863 et 890 sont identiques.
931 rectifié.
La commission des finances a rendu un avis favorable à l’un de mes amendements tout en demandant que l’on retravaille le sujet, d’où cet amendement n Nous ne faisons que suivre les préconisations d’un rapport de la Cour des comptes qui demande que l’on évalue les engagements de l’État dans le domaine nucléaire, sur deux aspects.
Il s’agit tout d’abord du risque d’accident nucléaire pour lequel les évaluations d’ores et déjà réalisées donnent des chiffres affolants.
Il s’agit ensuite des futures charges du nucléaire, normalement assumées par les producteurs de déchets et les exploitants des installations nucléaires – EDF, AREVA et le CEA – mais qui pourraient, à un moment ou un autre, retomber sur les épaules de l’État si les provisions constituées s’avéraient insuffisantes.
Selon la Cour des comptes, il serait normal que l’État définisse, connaisse, étudie ces coûts car ils sont importants et devraient être inscrits hors bilan du budget de l’État.
Notre amendement tend par conséquent à ce qu’un rapport soit établi sur ce sujet pour évaluer s’il serait pertinent ou pas de l’inscrire à l’annexe du compte général de l’État.
Monsieur Baupin, je vous invite à conserver la parole pour soutenir l’amendement n 891.
931 rectifié.
ment n 863.
Il est défendu.
890.
La commission avait en effet adopté l’amendement n 863 pour que nous puissions avoir cette discussion dans l’hémicycle, en suggérant aux auteurs des deux amendements, relatifs aux risques de restructuration pour l’un et aux risques d’un accident nucléaire pour l’autre, de fusionner ces deux sujets au sein d’un même rapport.
C’est l’objet de l’amendement n 931 rectifié.
Avis favorable à l’amendement n 931 rectifié, mais je vous invite à retirer les amendements numéros  891 et 890 tandis que je retire l’amendement n 863.(L’amendement n863 est retiré.) Je comprends l’esprit et la volonté, je me doute d’ailleurs de l’arrière-pensée, s’il y en avait une, mais je ne vois pas comment on peut écrire un rapport avec un cahier des charges aussi vague.
Cela étant, l’Assemblée reste souveraine.
Monsieur Baupin, maintenez-vous vos amendements n En effet, en l’état actuel du droit français, comme dans la plupart des États étrangers, l’État assure en cas d’accident nucléaire.
Il ne s’agit pas de s’arrêter à un chiffre.
Plusieurs hypothèses peuvent être envisagées.
D’ores et déjà, un travail a été réalisé par l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, qui a rendu ses premières études, dont les conclusions sont discutées.
Certains les approuvent, d’autres se posent des questions.
Lorsque j’étais rapporteur de la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire et la durée d’exploitation des réacteurs, nous avions suggéré, avec François Brottes qui en était le président, que d’autres expertises puissent venir en complément.
En l’occurrence, c’est un sujet sur lequel on ne peut pas faire la politique de l’autruche.
On ne peut pas assurer d’un côté et refuser de savoir de l’autre.
Il est important au contraire d’évaluer.
C’est en tout cas ce que pense la Cour des comptes.
Je ne m’estime pas plus compétent qu’elle en matière de comptes publics mais je pense que si ses membres l’ont estimé nécessaire, c’est qu’ils avaient leurs raisons.
En réponse à votre question, madame la présidente, je maintiens mes amendements pour le moment, mais ils tomberont si l’amendement n Notre collègue Denis Baupin appartient à l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Cet office, qui rassemble députés et sénateurs de tous bords, émet régulièrement des rapports qui, manifestement, font autorité.
Ils peuvent bien sûr être contestés, y compris par ceux qui les écrivent.
C’est même devenu un jeu.
Les questions posées sont excellentes, mais je ne comprends pas que vous fassiez davantage confiance à un technocrate du ministère plutôt qu’à des parlementaires qui se sont spécialisés – vous-même en êtes un – pour mener des investigations.
Je ne voudrais pas porter de jugement de valeur a priori  Je voterai contre ces rapports, faisant confiance à l’Office parlementaire pour mener à bien ces études, et nous faire des propositions d’études, le cas échéant.
Se pose en revanche la question de la capacité d’évaluer en toute indépendance, pour reprendre les termes du président du groupe à propos du tabac.
Cela vaudrait mieux que tous les autres rapports, qui ont déjà été faits.
Je voudrais, non pas m’excuser, mais revenir sur l’avis que j’ai rendu et qui a pu paraître un peu brutal.
Je n’avais pas lu l’amendement et je pensais qu’il tendait simplement à demander au Gouvernement un rapport sur les conséquences d’un accident nucléaire majeur.
C’est le résumé qui m’en avait été fait, ce qui est un peu court car votre amendement tend à ce que le Gouvernement présente au Parlement un rapport qui porte sur les coûts d’entreposage, de l’éventuel stockage des déchets et des combustibles usés, du démantèlement des installations nucléaires, et des obligations potentielles pouvant s’imposer suite à un accident nucléaire majeur.
Je suis, dès lors, un peu moins surpris.
Les trois premiers points me paraissent en effet beaucoup plus légitimes et concrets que le dernier – il est très compliqué d’évaluer les conséquences d’un accident nucléaire majeur.
Ce dernier item est en effet très flou.
Je comprends mieux les premiers.
Des études ont déjà été réalisées, d’ailleurs, sur ce sujet, en particulier le coût du démantèlement – peut-être pas sur l’ensemble des centrales mais sur quelques-unes.
Je reste défavorable à votre amendement mais je ne voulais vous laisser cette impression désagréable d’avoir caricaturé votre amendement.(Les amendements n931 rectifié, 891 et 890, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 892, monsieur Baupin.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n892 n’est pas adopté.) Vous avez toujours la parole, monsieur Baupin, pour soutenir l’amendement n 893.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n893 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 889.
Vous avez la parole, monsieur Baupin.
Il s’agit, pour le coup, d’une fausse demande de rapport destinée à aborder le sujet et à recueillir le sentiment du Gouvernement.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement d’examiner la possibilité de faire bénéficier ces quadricycles électriques de dispositifs de bonus du même type que ceux qui s’appliquent aujourd’hui aux voitures électriques.
Défavorable.(Sourires.) Plusieurs milliers de Twizy circulent pourtant sur les routes, monsieur le secrétaire d’État.
Sans doute, pour des raisons régionales, connaissez-vous mieux la Smart.
Eh bien, c’est un véhicule encore plus petit puisqu’il est monoplace.
Il mériterait un soutien.(Sourires.) Bref, je retire l’amendement.(L’amendement n889 est retiré.) 864.
La comptabilité publique répond déjà à la question, ma chère collègue…(L’amendement n864 est adopté.) C’est malheureusement impossible, madame la présidente.
Mais je n’insisterai que sur certains amendements, beaucoup moins sur d’autres.
Ce que je propose, c’est de ne passer que quelques secondes sur certains, en vous demandant d’être un peu plus souple pour d’autres.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 19.
Il est défendu, puisqu’il s’agit de la question déjà évoquée de l’exit tax.
 Je vais même le retirer…(L’amendement n19 est retiré.) Nous en venons donc à l’amendement n 15, mon cher collègue.
Le sujet, que nous avons abordé à plusieurs reprises dans l’hémicycle, en est plus important.
On sait que le Conseil d’État a pris position et la Cour de justice de l’Union européenne a condamné la France, estimant qu’elle faisait subir, par le biais de la CSG et de la CRDS, une double imposition sur certains revenus des Français établis hors de France.
Avec le rapporteur du projet de loi de financement de la sécurité sociale et le président de la commission des finances, nous avons donc proposé d’étudier les pistes permettant de respecter la convention passée entre la France et les États-Unis en vue d’éviter les doubles impositions.
À votre invitation, monsieur le secrétaire d’État, je me suis rendu au groupe de travail consacré à ce sujet et j’ai fait part à vos services de la décision d’une Tax Court  de refuser de considérer la CSG et la CRDS comme déductibles.
Défavorable.
Même avis.
Quoi qu’il en soit, je souhaite que l’Assemblée se prononce sur l’amendement.
En revanche, il tient à une certaine forme de courtoisie.
C’est aujourd’hui la journée de la gentillesse, m’avez-vous dit… C’était parfaitement courtois et sympathique.
J’ai en effet réuni un groupe de travail à plusieurs reprises.
Vous n’étiez pas toujours là et je ne vous en fais pas grief.
Non, bien sûr.
Mais, comme je l’ai toujours dit, mon administration était à disposition.
Il ne me semble d’ailleurs ne pas vous avoir vu lors de la réunion à laquelle j’assistais.
Il est bien compréhensible, je le dis sans ironie aucune, qu’un député des Français de l’étranger soit moins disponible que les autres sur le territoire…Rappel au règlement Il se trouve, monsieur le secrétaire d’État, que ce groupe de travail, qui a été constitué avec l’accord de votre prédécesseur, s’est réuni à plusieurs reprises à Bercy.
J’ai assisté à certaines de ces réunions alors que vous n’y assistiez pas, et je n’ai pu assister à d’autres réunions que vous présidiez.
Si, madame la présidente, et je vais vous dire pourquoi.(suite) Je le maintiens, en rappelant qu’un engagement du Gouvernement doit être tenu.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 16.
Madame la présidente, lorsqu’un gouvernement s’engage auprès de la représentation nationale, il doit respecter ses engagements.
C’est la moindre des choses.
Et s’agissant d’une question sur laquelle nous revenons très souvent dans les différents textes que nous examinons, il aurait été courtois de la part du Gouvernement de nous annoncer dans quel délai il était à même de tenir sa parole.
Avis défavorable.
J’avais prévu de rentrer demain et je vais tenir mon engagement, mais vous aviez annoncé que nous pourrions peut-être rentrer plus tôt… Monsieur le député, lorsque que je me tais, c’est une provocation, et lorsque je parle c’est également une provocation.
Vous avez décidé de faire durer les débats… À la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-huit heures.) La séance est reprise.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 18.
L’amendement traite d’un sujet important pour nos compatriotes vivant à l’étranger puisqu’il s’agit du fonctionnement du service des impôts des particuliers non-résidents de Noisy-Le-Grand.
Il y a encore quelque temps, ceux-ci ne recevaient pas de réponse lorsqu’ils écrivaient à ce service.
Ce n’est plus le cas, ce qui constitue un net progrès, même si les réponses qu’ils reçoivent sont parfois des réponses-types.
Il faut continuer dans ce sens.
L’objectif étant moins d’obtenir un rapport que d’évoquer ce sujet dans cet hémicycle, je retire l’amendement.(L’amendement n18 est retiré.) 114.
Il s’agit là encore d’un sujet important sur lequel votre collègue Emmanuel Macron avait accepté de légiférer.
Malheureusement, le Conseil constitutionnel a censuré, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier législatif, le dispositif que nous avions négocié avec lui sur la question du FATCA ou Foreign Account Tax Compliance Act .
Ledit dispositif prévoyait la possibilité pour la Banque de France de sanctionner les établissements qui ne feraient pas respecter le droit au compte, inscrit dans notre droit.
S’il s’agit de connaître le nombre de personnes qui, du fait du FATCA, se sont vu refuser un compte, je vous invite à déposer une question écrite, qui donnera lieu à une réponse précise, et à retirer cet amendement.
Le FATCA ne l’interdit pas, au contraire.
Il permet simplement aux autorités américaines de disposer de certaines informations sur ces comptes bancaires.
Il est donc inutile d’adopter cet amendement.
Ce qui est important, c’est l’objectif poursuivi.
Les conditions légales sont réunies pour que les Français exercent leur droit au compte, quel que soit le pays où ils résident et quelle que soit leur résidence fiscale.
Ce n’est donc pas un sujet.
Si l’ACPR, qui est une autorité indépendante, relevait des dysfonctionnements ou des comportements délictueux, ce serait à elle d’intervenir.
Il y a d’autant plus un sujet que le dispositif que nous avons mis en place avec le Gouvernement résultait du constat fait par les services du ministre qui était alors au banc du Gouvernement que le droit au compte n’était pas respecté dans notre pays.
Il manque toujours un système de sanction, puisque le Conseil constitutionnel a censuré celui que prévoyait la loi Macron.
Le constat est donc exactement l’inverse de celui que vous venez de faire.
L’article L.612-39 du même code donne compétence à l’Autorité de contrôle prudentiel pour sanctionner les manquements des établissements de crédit.
Deux organismes ont d’ailleurs été sanctionnés à ce titre.
Il n’y a donc pas lieu, je le répète, de consacrer un rapport à cette question.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 116.
Il est demandé par cet amendement un rapport sur les moyens de mettre en place un dispositif qui permettrait d’éradiquer la pauvreté.
Certains évoquent la mise en place d’un revenu d’existence.
C’est le cas de l’économiste Marc de Basquiat, qui préside l’Association pour l’instauration d’un revenu d’existence et qui a signé, avec Gaspard Koenig, Lionel Stoléru et ATD-Quart monde une tribune publiée ce matin dans Libération  pour soutenir une telle initiative.flat tax.
 Tous ces débats devront être ouverts, mais l’essentiel est que nous puissions, à gauche comme à droite, avancer sur cette question du revenu universel de base.
Il est grand temps que la France se mette au travail sur cette question, à un moment où des pays tels que la Finlande, l’Inde ou les Pays-Bas lancent des expérimentations dans ce domaine.
Avis défavorable.
Nous travaillons tellement que nous avons mis en œuvre un certain nombre de dispositions.
À partir du 1 C’est vrai.
Le Parlement travaille beaucoup, sur des sujets complexes.
Les exemples que vous citez sont respectables, mais chaque pays mène une politique sociale qui lui est propre.
L’idée que vous développez peut paraître séduisante et n’est certes pas dépourvue d’intérêt.
Cependant la mise en place à coût nul d’un revenu de base universel ferait probablement de très nombreux perdants parmi les ménages pauvres.
Et si on voulait réduire le nombre de ces perdants, le coût pour les finances publiques serait extrêmement lourd.
Le Gouvernement n’a aucun doute quant à la qualité des dispositifs sociaux qu’il a mis en place.
Vous pouvez travailler de votre côté, comme il le fait avec sa majorité, ainsi que les débats de ces derniers jours l’ont parfaitement illustré.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) Je comprends parfaitement que M.
le secrétaire d’État soit fatigué et ait envie d’en finir avec ce débat, mais je regrette que cela nous empêche de prendre le temps de la discussion sur des sujets d’une telle importance.
J’aimerais donc soumettre cette question à la réflexion de l’Assemblée nationale et du Bureau, et je souhaiterais que vous en fassiez part à ce dernier.
Il est tout à fait regrettable qu’un certain nombre d’élus n’osent pas s’exprimer de peur d’allonger les débats et d’encourir les foudres du secrétaire d’État.
Merci, madame la présidente.
C’est important pour la qualité de nos débats.
444.
Il est défendu comme le ministre en rêve, c’est-à-dire sans un mot.
Cet amendement est devenu sans objet puisque le Gouvernement a annoncé qu’il ne modifierait pas les modalités de prise en compte des ressources pour les bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH.
Je vous invite donc à le retirer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n444 n’est pas adopté.) 901.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n901 n’est pas adopté.) 902.
Afin de soutenir la filière du meuble sans coût supplémentaire pour l’État, je propose que le Gouvernement présente au Parlement, avant le 1 juin 2016, un rapport explorant la possibilité pour les personnes titulaires d’un plan d’épargne logement d’utiliser une partie de celui-ci pour acquérir des meubles neufs liés à un achat immobilier.
Défavorable, madame la présidente.
Le sujet a déjà été évoqué, puisque des amendements allant dans ce sens et émanant de divers bancs ont été rejetés par le Parlement.
Dès lors que le débat a eu lieu et que le Parlement s’est prononcé, il n’y a pas lieu de prévoir un rapport.
Avis défavorable.(L’amendement n902 n’est pas adopté.) Nous abordons maintenant l’examen des articles de récapitulation, tels qu’ils résultent des votes intervenus en seconde partie du projet de loi de finances pour 2016.
966.
Défavorable.
Le Gouvernement vous doit des explications, monsieur le député.
Il ne vous a pas échappé que, dans un bel ensemble, le Parlement a voté une loi de programmation militaire qui n’a pas seulement infléchi mais inversé de façon significative la courbe d’évolution des effectifs de l’armée.
L’ensemble du Gouvernement, votre serviteur y compris, a trouvé cela parfaitement normal compte tenu de l’engagement de nos forces militaires et des enjeux de sécurité qui se posent à notre pays, à l’intérieur comme à l’extérieur.
Le Gouvernement assume le renforcement des effectifs dans les armées et les services de sécurité, que ce soit au ministère de l’intérieur ou aux douanes, qui participent aussi aux missions de maintien de la sécurité et de surveillance sur le territoire.
C’est la raison pour laquelle il y a effectivement eu une inversion de la courbe des effectifs et nous l’assumons tout à fait sereinement.
Avis défavorable.(L’amendement n966 n’est pas adopté.) 1187.
Sans vouloir présager de ce que la majorité décidera, il s’agit de renforcer le plafond d’emplois du ministère de l’intérieur, et nous savons quel est l’engagement du Président de la République et du Gouvernement en faveur de la sécurité.
Aussi, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Toutefois, le calibrage de ces postes n’ayant probablement pas été fait au cours de l’après-midi, je regrette que nous n’ayons pu prendre connaissance qu’à l’instant de cet amendement.
Il me semble, madame la rapporteure générale, qu’il est de tradition d’attendre la fin de nos travaux, des modifications pouvant en effet se révéler nécessaires du fait de l’adoption de tel ou tel amendement, pour dresser le tableau des effectifs, qui récapitule l’ensemble des décisions.
Celles-ci ne vous ont pas échappé, puisqu’il s’agit, comme je l’ai dit, de l’adoption des amendements numéros Je veux bien que l’on transmette des amendements en cours de discussion et qu’on les modifie au fil de l’eau, mais il me semble que la méthode que nous suivons ne diffère pas des pratiques habituelles.
Si tel était le cas, si nous avions dérogé aux règles habituelles de l’élaboration de nos textes récapitulatifs, je vous prierais de m’en excuser.(L’amendement n1187 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 967 et 1186, pouvant être soumis à une discussion commune.
967.
1186.
Cet amendement, qui a également été déposé tardivement, ce dont je vous prie de m’excuser, tire les conclusions de l’examen des différentes missions et ajuste les plafonds, concernant cette fois les opérateurs.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement et propose à M.
de Courson de se rallier à l’amendement n 1186 du Gouvernement.
Favorable à l’amendement n 1186 et défavorable à l’amendement n 967.(L’amendement n967 n’est pas adopté.)(L’amendement n1186 est adopté.) 806.
Je précise que M.
Bloche est cosignataire de cet amendement.
Par ailleurs, je n’ai pas connaissance qu’une concertation ait été engagée avec les personnels sur les extensions horaires, qui me paraissent constituer, au regard des éléments qui ont été portés à notre connaissance, une évolution substantielle des conditions de travail.
Vous semblez dire que le ministère des affaires étrangères, en charge du tourisme, y est favorable – c’est du moins ce que j’ai cru comprendre en vous entendant plusieurs fois prononcer le nom du ministre des affaires étrangères et du tourisme.
Les arbitrages interministériels, qui ont toujours lieu en ces domaines, et qui sont parfois respectés, me conduisent cependant à vous proposer de retirer cet amendement.
À défaut, j’en recommanderai le rejet.
Je considère cet amendement comme un amendement d’appel à faire preuve de responsabilité.
Je vous garantis que le Conseil de l’immobilier de l’État sera très vigilant quant aux évolutions futures.
Cet amendement traite d’un vrai sujet.
Le président du Centre national des monuments historiques a eu raison de sensibiliser à cette question un certain nombre de parlementaires, notamment ceux dont la circonscription compte des monuments.
Objectivement, la question qui est posée est de savoir comment accueillir les visiteurs, rendre plus attractifs un certain nombre de ces monuments et, en particulier, pour ceux qui accueillent du public, comment étendre les horaires d’ouverture.
Le débat excède la question du plafond d’ETP.
Il se trouve que j’ai exercé des fonctions, il y a très longtemps, dans ce ministère et que j’ai participé à la transformation du Louvre en établissement public.
Je regrette d’ailleurs qu’il ne soit qu’un établissement public administratif.
La logique commerciale qui le caractérise en partie, à l’instar d’autres établissements de même nature, mériterait peut-être de se traduire par une évolution statutaire, qui nous assure que les recettes complémentaires couvrent effectivement les frais de personnel.
Comme Jean-Louis Dumont, je considère que c’est un amendement d’appel.
J’ai cru comprendre que la rapporteure générale avait une solution de repli, consistant à engager une expérimentation, en dehors du cadre de la modification du plafond d’emplois.
De fait, un vrai problème se pose lorsque le président d’un établissement ne peut étendre ses horaires d’ouverture faute de personnel.
Encore faudrait-il, comme l’a dit le secrétaire d’État, que les conditions d’emploi, de statut et de mobilité de l’ensemble des personnels soient revues.
Je pense donc qu’il y a d’autres solutions pour améliorer l’attractivité de nos monuments que de passer par une augmentation du plafond des emplois publics.
Je vous invite donc à voter cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux bien retirer cet amendement et proposer une telle expérimentation lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative à condition que vous vous engagiez à me soutenir.
J’ai besoin de votre soutien parce qu’il est compliqué de faire bouger les lignes, comme vient de le souligner le président de la commission des finances.
Cet amendement a été voté par la commission des finances et a déjà donné lieu à un débat en commission élargie.
Avant de le retirer au nom de la commission des finances, je tiens donc à m’assurer que cette expérimentation recevra votre soutien au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je vais retirer cet amendement.
Une expérimentation, ça doit être positif pour tout le monde.
Je ne voudrais pas cependant déséquilibrer complètement l’architecture du budget du ministère de la culture.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne vous opposeriez pas à ce que nous proposions à nouveau cette expérimentation en projet de loi de finances rectificative.
Je déposerai donc cet amendement dans ce cadre, débarrassé de ce fameux gage qui risquerait de pénaliser d’autres missions du ministère de la culture.
Je consulterai le président Bloche à ce sujet, et j’espère qu’il le cosignera.(L’amendement n806 est retiré.) 553.
La loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques a élargi les missi Favorable.(L’amendement n553 est adopté.) 1188.
La commission n’ a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il vient de nous être transmis.
Il vise à réviser la liste des programmes bénéficiant d’une majoration des plafonds de reports des crédits de paiement.
Sur la base des éléments indiqués par le secrétaire d’État, je fais confiance au Gouvernement et émets un avis favorable.
Sauf erreur de ma part, la seule ligne où figure un report de crédit important est la ligne relative au Fonds de soutien aux collectivités locales ayant souscrit des emprunts toxiques.
L’explication en est simple.
Je rappelle que nous avons mis en place ce fonds de soutien dans le cadre de la loi de finances pour 2014.
Alors que nous nous apprêtions à exécuter ces dépenses, l’évolution du franc suisse nous a conduits à différer le décaissement des sommes qui devaient permettre l’accompagnement des collectivités concernées.
Il nous a fallu modifier les règles de fonctionnement du fonds, notamment en ce qui concerne le plafond des aides.
Nous avons dû attendre notamment le vote de la loi NOTRe, la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, de façon à pouvoir accompagner les collectivités de façon satisfaisante.(L’amendement n1188 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.Suspension et reprise de la séance À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante-cinq, est reprise à dix-neuf heures vingt.) La séance est reprise.
4, 2, 5, 3, 6, 7, 9, 28, 10, 12, 8, 23, 13, 35, 11, 36, 27, 14, 17, 15, 26, 16, 20, 18, 25, 21, 22, 1, 30, 33 et 34.
En effet, madame la présidente, je présenterai globalement l’ensemble des amendements qui, traditionnellement, tirent pour une grande part les conséquences des votes intervenus lors de la discussion la seconde partie du projet de loi de finances.
Il propose également de modifier le résultat de certains votes intervenus en première délibération.
Il s’agit ensuite de revenir sur certains votes relatifs aux crédits.
319 et de se ranger à la proposition de la commission des finances en retenant la mesure figurant initialement à l’amendement n Le Gouvernement souhaite aussi revenir sur le vote de l’amendement n Par ailleurs, le Gouvernement soumet à votre assemblée une proposition relative aux collectivités territoriales.
Pour des raisons techniques, il est proposé d’exclure les budgets annexes du calcul de la contribution au redressement des finances publiques.
Cette suggestion pourra faire l’objet d’un examen ultérieur, dans le cadre des travaux à venir sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
En outre, le Gouvernement tire les conséquences budgétaires de la mise en œuvre des mesures prévues par le protocole relatif à l’avenir de la fonction publique et à la modernisation des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations, dit PPCR.
Il convient de tirer les conséquences de l’adoption, au cours de la discussion de la seconde partie, de l’amendement n 199.
Ce dernier prévoit, d’une part, la mise en œuvre au 1 Enfin, le Gouvernement propose un schéma permettant de respecter la cible de dépense proposée initialement dans le PLF pour 2016.
Le solde des besoins sera gagé par une révision à la baisse du prélèvement sur les recettes de l’État au profit de l’Union européenne, dont je rappelle qu’il entre également dans le champ des dépenses de l’État.
Certaines corrections sur exercices antérieurs doivent nous être restituées, comme je l’ai indiqué devant la commission des finances en début d’après-midi.
Les négociations sont encore en cours mais, au vu des informations disponibles à ce stade, la révision sera suffisante pour compléter ce gage et atteindre la cible de dépenses que le Gouvernement s’était fixée.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, les grands équilibres de cette seconde délibération, qui respecte les débats et les votes intervenus dans votre assemblée.
Il me semble que c’est la dernière fois que j’interviens dans cet hémicycle.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je tenais à vous dire au moment d’entamer cette seconde délibération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne voudrais pas me faire indûment la porte-parole de toutes les personnes que vous avez évoquées et remerciées, mais je crois pouvoir dire qu’elles sont toutes sensibles à cette attention.
Je donne à présent la parole à Mme la rapporteure générale pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en seconde délibération.
Je vous remercie d’abord pour la clarté de votre récapitulatif par lequel vous avez résumé l’essentiel des très nombreux amendements que nous avons passé de longues journées à examiner.
Je profite, moi aussi, de cette prise de parole pour remercier la présidence et l’ensemble des services.
Je remercie tout spécialement les administratrices et administrateurs de l’équipe de Guillaume Bazin car la force de l’Assemblée nationale tient aussi la qualité des administrateurs et des administratrices qui la font vivre.
On a notamment tenté quelques nouveautés pour rendre le plus compréhensible possible un débat budgétaire qui est parfois assez compliqué.
Je remercie également l’ensemble des collaborateurs du groupe SRC, qui veillent avec soin à ce que l’examen du budget se passe le mieux possible.
Enfin je remercie les agents de la séance, qui accompagnent nos débats de façon toujours efficace, afin qu’ils se déroulent de la meilleure façon possible.
8, que nous avons évoqué tout à l’heure en commission des finances.
Je remercie également Mme la rapporteure générale pour son travail toujours précis, ainsi que son équipe.
Au nom du groupe majoritaire, je remercie les équipes du groupe socialiste.
Enfin je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Mme la rapporteure générale l’a déjà fait tout à l’heure, mais je tenais à dire que depuis que vous avez pris vos fonctions en avril 2014, vous qui connaissez bien cette maison, vous qui avez été rapporteur général, vous avez toujours pris le temps de vous rendre disponible pour donner des réponses précises et de qualité.
Je voulais vous saluer pour cela.
Pour le reste, le groupe socialiste votera l’ensemble des amendements que vous nous présentez en deuxième délibération.
Ces amendements tirent les conclusions d’autres amendements qui ont été adoptés par notre assemblée et je vous remercie d’avoir pris en compte jusqu’au bout le travail accompli par le Parlement.
Je souhaite bon vent à votre directeur de cabinet, monsieur le secrétaire d’État, qui a eu beaucoup de mérite à vous supporter.
(Sourires.) grosso modo,  Je vais à présent mettre aux voix les amendements du Gouvernement, qui ont tous recueilli un avis favorable de la commission.(Les amendements n4, 2, 5, 3, 6, 7, 9, 28, 10, 12, 8, 23, 13, 35, 11, 36, 27, 14, 17, 15, 26, 16, 20, 18, 25, 21 et 221 et l’amendement n30, modifiant l’article 56, sont successivement adoptés.) 33 à l’article 58.
Vous vous souvenez du débat que nous avons eu sur le sujet de la répartition de la contribution au redressement des finances publiques au prorata des recettes réelles de fonctionnement.
Nombre de nos collègues ont fait observer qu’il était anormal d’intégrer les budgets annexes des services autres que les services publics à caractère industriel et commercial, et c’est pourquoi cet amendement a été adopté.
Je comprends vos réserves, monsieur de Courson, mais vous me permettrez de citer quelques exemples.(Les amendements n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2016.
Je veux à mon tour rendre hommage à Guillaume Robert et, par la même occasion, à l’ensemble des collaborateurs des groupes d’opposition.
La preuve est faite que la patience, le brio et l’exactitude peuvent faire les belles et grandes carrières.
Je me réjouis de retrouver très bientôt Guillaume Robert dans ses nouvelles fonctions.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly