La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les activités culturelles et artistiques ne sont ni des variables d’ajustement, ni des activités accessoires qui pourraient être ballottées au gré du diktat de l’austérité.
Elles sont essentielles au plan humain comme au plan économique.
Économiser sur la culture en période de crise, c’est prendre le risque de l’obscurantisme.
Très bien.
Madame la ministre, quelles mesures entendez-vous prendre pour sortir la culture de cette spirale et recréer les moyens d’une politique culturelle ambitieuse et accessible à tous et à toutes ?(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
C’est la raison pour laquelle, vous l’avez dit, j’ai souhaité lancer cette initiative des pactes culturels par lesquels je m’engage, ainsi que le ministère de la culture, auprès des collectivités locales… Elles sont à sec ! …qui font le choix de la culture,… Vous leur devez de l’argent ! S’il vous plaît, mes chers collègues, il y a trop de bruit ! Je constate avec tristesse, moi aussi, que les collectivités se désengagent de ces festivals.
Mais le rôle que peut jouer l’État pour soutenir cette dynamique est de maintenir et de soutenir le régime de l’indemnisation chômage des intermittents du spectacle.
Vous êtes aussi la ministre du chômage ! Madame la députée, soutenir le financement de la culture dans les prochaines années, s’engager concrètement auprès des collectivités et réformer le régime de l’indemnisation chômage des intermittents du spectacle : telles sont les réponses qui nous apportons à votre question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, tous les départements de France procèdent en ce moment à l’examen de leur carte scolaire – y compris l’Allier.
Comme parlementaire et comme élu local, j’ai vécu pendant quelques années sous le régime de la proposition, de la discussion et de la concertation.
Nous venons de passer sous le régime de l’injonction.
C’est vrai ! Ma question est donc simple : sommes-nous face à de nouvelles orientations et méthodes de l’éducation nationale, notamment dans ces territoires ruraux, dont la mutation, jusqu’ici bien comprise par le ministère, avait recueilli une attention particulière qu’a saluée l’ensemble de la communauté éducative ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI, écologiste et sur certains bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Mme Vallaud-Belkacem est particulièrement attentive à la situation des écoles en milieu rural.
C’est pourquoi elle a décidé de soutenir les élus locaux qui s’engagent dans la démarche de réorganisation du réseau.
Mme la ministre a plusieurs fois rappelé dans cet hémicycle combien elle y est attachée pour maintenir tout ou partie des postes et des classes.
C’est le cas dans votre département, qui a entamé ce travail.
Les travaux se poursuivent dans l’intérêt de nos enfants ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dès janvier, il a fallu prévoir de nouvelles dépenses pour lutter contre le terrorisme.
Allons bon ! Cela passe mieux ainsi ! Il est vrai que nos finances publiques se portent mal, qu’il n’existe aucune réforme structurelle pour maîtriser les dépenses et que la dette s’envole.
Moins qu’avec vous ! Ce n’est pas pour autant une raison d’agir comme l’autruche en se mettant la tête dans le sable ! Parole d’expert ! La dette publique a augmenté de 600 milliards durant le précédent quinquennat ! Même votre porte-parole, M. Le Foll, souhaite un débat.
Or, vous n’en voulez pas.
Alors, monsieur le Premier ministre, qu’avez-vous à cacher sur nos finances publiques ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI - Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Pour vous prouver que le débat existe, je donne la parole à M. le ministre des finances et des comptes publics.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie : il est tout de même bien placé pour répondre à cette question ! Je vous remercie, monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Carrez, j’ai pour votre personne et pour votre fonction de président de la commission des finances beaucoup de respect, comme pour l’ensemble du Parlement.
Ça commence bien ! Je vous répondrai donc avec tout le respect que mérite un tel sujet de la part de chacun d’entre nous.
Et avec clarté ! Le projet de loi de finances est-il caduc ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez donc la réponse ! Les économies sont-elles supérieures à ce qui était prévu ? Il va de soi que cela nécessiterait un nouvel examen et un nouveau vote.
Or, la réponse est non.
Nous ne faisons que mettre strictement et scrupuleusement en œuvre les décisions et les orientations qui ont déjà été prises par cette Assemblée et par cette majorité, qui a voté un programme d’économies de 21 milliards d’euros pour l’année 2015.
Et les 4 milliards supplémentaires ? Pour des raisons que vous connaissez bien et qui sont liées à la très faible inflation, nous n’avons pas pu constater une partie de ces économies.
Des mesures nouvelles sont donc proposées dans le cadre – et dans le respect absolu – du règlement, de la loi organique et de la Constitution.
Cela mérite un débat ! Monsieur Carrez, nous avons passé deux heures délicieuses en commission des finances (Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) et nous recommencerons la semaine prochaine ! Puis il y aura au début du mois de mai un débat dans cet hémicycle, car sur ces sujets, c’est vous qui avez beaucoup à cacher, et non pas nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste ; – Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, lorsque nous avons été élus en juin 2012, nous avons dû faire face à une situation économique et financière très difficile.
Parce que cela va mieux aujourd’hui ? En premier lieu… Zorro est arrivé ! …nous avons engagé une politique de diminution des dépenses ainsi, hélas, qu’une augmentation des impôts, qui faisait suite à celle conduite par nos prédécesseurs.
Pour les créations d’emplois, on n’a pas été déçus ! Nous voyons le résultat ! Monsieur le ministre,… La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, l’objectif qui est le nôtre, et qui se traduit dans le document que nous appelons « programme de stabilité », se situe dans la continuité des votes qui sont intervenus ici même.
C’est bien la France qui décide, en dialogue avec nos partenaires européens – ce qui est la moindre des choses puisque nous avons la même monnaie.
Nous aussi nous avons la même monnaie que vous, pourtant vous ne dialoguez pas avec nous ! N’importe quoi ! Nous y parviendrons, et cela sans même augmenter les impôts car à partir de 2015 vous assisterez à une baisse des impôts et des prélèvements obligatoires.
Quelle rupture avec ce qui a été fait au cours des années précédentes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. - Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La palme revenant à notre collègue M.
Moudenc, à Toulouse, qui prélève d’un seul coup 30 millions dans la poche des toulousains, soit une augmentation de 15 % ! Magnifique exemple de la schizophrénie de nos collègues de l’opposition, chantres de la défiscalisation à Paris mais promoteurs de la surfiscalisation dans leur commune ! Ces princes du double langage veulent nous faire porter le chapeau en invoquant la baisse des dotations financières de l’État.
Sans doute n’ont-ils pas lu le programme de leur propre parti, car l’UMP veut réduire de 150 milliards les dépenses publiques, alors que leurs élus ne sont pas capables de les diminuer de 150 000 euros dans leur commune ! Rendez l’argent ! Monsieur le Premier ministre, il est temps de rappeler que le sarkozisme d’opposition n’est pas plus performant que le sarkozisme d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est votre gouvernement qui a eu le courage d’engager la baisse des dépenses publiques et des impôts ! Il a raison ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, les villes et les intercommunalités sont en train de voter leur budget.
Plusieurs municipalités ont justifié des hausses particulièrement élevées des impôts locaux par la baisse des dotations de l’État,… C’est vrai ! Il faut cesser les polémiques inutiles et la démagogie.
Écoutez bien, monsieur Fourage ! Les élus sont libres de choisir leur gestion, mais s’ils augmentent les impôts locaux, qu’ils se justifient devant les électeurs par la politique qu’ils comptent mener sur leur territoire (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) et surtout qu’ils respectent les engagements qu’ils ont pris au cours des campagnes électorales.
Les renier, un an après, ce qui revient à avoir menti devant les électeurs pour gagner les élections, c’est mettre en cause la crédibilité de l’action et de la parole politiques.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est surréaliste ! Le Gouvernement a en effet décidé une baisse de la dotation globale de fonctionnement des collectivités de 3,5 milliards d’euros en 2015, ce qui correspond à la part des collectivités dans la dépense publique.
C’est vrai et nous l’assumons.
Aucune envergure ! Quel petit monsieur ! Tous les acteurs publics – État, organismes de sécurité sociale, collectivités locales – doivent prendre leur part aux efforts d’économie.
Parce que l’État fait des économies ? Vous ne pouvez pas nous donner des leçons sur les économies nécessaires et nous dire en même temps qu’il ne faut pas en faire partout, de la manière la plus juste et équilibrée possible.
Bravo ! C’est cette politique de sérieux budgétaire qui nous permet de relancer l’investissement des entreprises… Menteur ! Lorsque le maire d’une grande ville comme Toulouse annonce qu’il augmente la taxe foncière et la taxe d’habitation de 15 % pour obtenir 30 millions d’euros de recettes supplémentaires en 2015, alors que la baisse de la DGF s’élève à 12 millions, il ne peut pas dire que sa décision est contrainte par la baisse des dotations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Et je pourrais multiplier les exemples… Et Lille ? Par ailleurs, je rappelle que le projet de l’UMP diminue la dépense publique globale de 150 milliards d’euros, et que le président de l’UMP, lorsqu’il était candidat à l’élection présidentielle, avait proposé une baisse supplémentaire des dotations de 10 milliards d’euros.
Nul ! Soyez cohérents ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Assez ! Soyez courageux ! Assumez le mensonge que vous avez commis en disant aux Français et aux électeurs que vous n’augmenteriez pas les impôts.
(Mêmes mouvements.) Taisez-vous ! Oui, monsieur le député, vous avez raison de parler de schizophrénie… Assez ! Monsieur Cochet, cela suffit ! …et de me permettre de rétablir la vérité, car c’est un débat que nous devons avoir devant les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez oublié Lille dans votre réponse, monsieur le Premier ministre ! Et Paris ! Des dotations de l’État fortement réduites viennent d’être notifiées aux collectivités locales.
La diminution est de 3,5 milliards d’euros pour 2015 et de onze milliards sur trois ans ! La baisse de la dépense publique, d’accord mais au bon endroit et par la concertation ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais où ? Où ? La baisse des dotations est très mal vécue dans nos territoires ruraux.
Vous nous tuez à petit feu ! Nos budgets de fonctionnement sont déjà très serrés et nous n’avons pas de marge de manœuvre pour les réduire.
Ainsi, chaque euro en moins versé par l’État, c’est de l’investissement en moins dans l’économie locale et les mesures pansements relatives au fonds de compensation pour la TVA et à l’augmentation de la dotation d’équipement des territoires ruraux ne répareront pas le mal ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le monde rural a besoin de mesures justes et adaptées à ses réalités, au premier rang desquelles l’amplification de la péréquation.
En outre, la répartition des dotations doit procéder d’un esprit d’aménagement du territoire.
Notre monde est en transition : transition numérique, transition écologique et bien d’autres.
Transition politique ! À quand, monsieur le Premier ministre, la transition rurale juste, équitable, budgétée et tenant compte des réalités des territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je demande aux uns et aux autres de faire un peu moins de bruit.
Certains cris sont insupportables, dans cet hémicycle.
La ruralité, monsieur Vigier, est bien évidemment un vrai sujet.
Je citerai les assises de la ruralité, les mesures exposées par Sylvia Pinel et moi-même à Laon il y a quelques semaines et l’augmentation de la dotation destinée aux communes rurales que j’ai annoncée au congrès des maires à l’automne dernier.
Mais c’est à votre première remarque que je répondrai, car elle est intéressante.
M. le président de la commission des finances demande de la clarté et de la transparence à l’heure où le Gouvernement présente ses perspectives budgétaires devant la Commission européenne.
Mais comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, il importe, dans une démocratie, que l’opposition présente ses contre-propositions ! Et voilà ! Vous dites, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à l’unisson du président de l’UMP, qu’il faut faire des économies, à hauteur de 150 milliards d’euros.
Dès lors, le vrai débat qu’il faut avoir, sincèrement et en transparence devant les Français, doit répondre à la question suivante : où fait-on ces économies ? Où fait-on porter l’effort ? Alors ? Répondez ! À vous de le dire ! Il faut donc engager le débat et vous suivre ! Pour ma part, j’ai compris où vous voulez faire porter l’effort et me calque sur ce que vous avez fait quand vous étiez au pouvoir ! Ça n’a rien à voir ! Vous souhaitez diminuer les moyens alloués à la police et la gendarmerie alors que nous avons besoin de sécurité.
Vous souhaitez diminuer les moyens alloués à l’éducation nationale, comme Nicolas Sarkozy l’a répété dans une interview ce dimanche, mais vous demandez depuis les bancs de l’opposition davantage de postes d’enseignants pour les territoires urbains et ruraux ! Où est la schizophrénie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Où voulez-vous faire porter l’effort ? Sur les retraites, les personnes âgées et les personnes handicapées car vous voulez tailler dans ce que vous appelez l’assistanat alors qu’il s’agit de politiques de solidarité que les Français demandent ! (Mêmes mouvements.) Bravo ! Oui, monsieur Vigier, il faut débattre de l’effort car chacun doit y participer tandis que nous sommes en train de réussir non seulement à ramener la croissance mais à diminuer l’endettement du pays par rapport à l’état dans lequel nous l’avons trouvé.
Mettez-vous donc au clair, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et acceptez un vrai débat sur vos propositions afin que les Français puissent vraiment choisir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous l’aurez ! La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous avons voté hier à une très large majorité le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Permettez-moi, madame la ministre, de saluer d’abord le courage et la détermination dont vous avez fait preuve au cours du débat, car vous vous êtes heurtée à toutes les corporations libérales de santé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le projet de loi est porteur de grands progrès sociaux dont le plus emblématique est la généralisation du tiers payant d’ici 2017.
Très bien ! Il procède de la conviction que la politique de santé ne se limite pas aux soins et consiste aussi et peut être d’abord en la promotion de la santé et la prévention.
Le texte vise également à accroître l’efficacité de notre système de santé par la refonte de son organisation territoriale et de son pilotage stratégique.
Enfin, il affirme le caractère éminemment démocratique des enjeux de santé.
C’est pourquoi il prévoit l’ouverture des données, l’action de groupe et à votre initiative, car vous avez déposé des amendements en ce sens, la lutte contre les conflits d’intérêts.
Aussi, pouvez-vous détailler aux Français, madame la ministre, les mesures votées en matière de démocratie sanitaire, en particulier les dispositions relatives à la transparence ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais nous devons aller plus loin.
C’est pourquoi le projet de loi, dont je dois dire qu’il a été voté avec un très large soutien, prévoit un ensemble de mesures dont la mise en évidence des relations conventionnelles entre les professionnels et les laboratoires.
Désormais, le montant des sommes allouées aux professionnels figurera sur le site « Transparence ».
Par exemple, les professionnels travaillant dans les agences sanitaires devront le mentionner dans leur déclaration d’intérêt.
Mais il ne suffit pas de déclarer, il faut suivre la réalité des situations.
Un déontologue sera donc nommé dans chaque agence sanitaire sur la situation de laquelle il devra rendre un avis.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est attentif à la confiance que placent les Français dans leur système de santé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
À quelques heures de la limite de dépôt des motions du Parti socialiste, la présidente des Jeunes socialistes… De quoi je me mêle ? Alors que les chiffres du chômage confirment qu’ils sont les plus touchés, que fait le gouvernement d’un président Hollande qui disait vouloir « être jugé sur un seul objectif : est-ce que les jeunes vivront mieux en 2017 qu’en 2012 » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Le rapport du CESE de février 2015 sur l’insertion professionnelle des jeunes ultramarins pose des questions essentielles.
Sur ce point, Patrick Kanner travaille en lien direct avec George Pau-Langevin pour prendre en compte la spécificité de la situation des jeunes ultramarins.
L’Agenda social de l’outre-mer est en préparation ; faire confiance à notre jeunesse et lui donner confiance est une priorité.
Cela passe par plus d’autonomie, et c’est cela qui guide l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, devant ces drames humains à répétition, entendez-vous soutenir auprès des autres États membres la mise en place d’une opération européenne de recherche et de sauvetage en Méditerranée ? Et quelles mesures de soutien d’urgence aux pays limitrophes pouvez-vous engager ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je veux d’abord, comme vous l’avez fait à l’instant, m’indigner des morts survenues hier, qui font suite aux 3000 disparitions à la suite de naufrages recensées au cours de l’année 2014.
Ces drames, ces tragédies humaines, sont le résultat du cynisme d’organisations internationales de la traite des êtres humains, qui n’hésitent pas à mettre des migrants de plus en plus nombreux et vulnérables sur des embarcations de plus en plus frêles,… C’est vrai ! D’abord, nous sommes résolus à agir, et nous agissons, pour lutter contre les filières de l’immigration irrégulière en Europe et en France,… Avec quel succès ! Ensuite, la loi sur l’asile doit nous permettre d’accueillir les demandeurs d’asile en France dans des conditions plus dignes, pour des raisons d’humanité.
À cet égard, je ne peux que regretter la décision prise par la commission des lois du Sénat de retarder l’examen de ce texte, qui relève de l’urgence humanitaire.
C’est une décision totalement irresponsable.
Absolument ! Enfin, nous avons absolument besoin de faire en sorte que les frontières extérieures de l’Union européenne soient protégées.
Frontex, qui se substitue à Mare Nostrum, assurera aussi le respect des principes du droit de la mer et le sauvetage des populations en danger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En France, les laboratoires ne jouent pas le jeu.
Ça, c’est vrai ! Face à cette situation préoccupante pour la santé et la sécurité de nos concitoyens, quelles mesures concrètes et d’urgence comptez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement assume ses responsabilités, y compris face à des enjeux internationaux.
La parole est à Mme Michèle Fournier-Armand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de la culture, les Français aiment la radio.
Ils ont bien raison, car ce média garde dans notre pays une richesse, une diversité et une qualité exceptionnelles.
Ça coûte cher ! Madame la ministre, ma question est simple : pouvez-vous partager avec nous votre appréciation de la situation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Aujourd’hui, notre objectif commun doit être de rassembler tous les salariés de Radio France et de construire son avenir.
Attaquons-nous maintenant aux racines profondes du malaise, continuons ce travail grâce à la méthode qui est née de la médiation, une méthode fondée sur l’écoute, le dialogue social et la volonté de retrouver la confiance.
En 2017 ! Il est certain que d’aucuns auraient voulu que la sortie de crise soit plus rapide mais je crois que les dix ans pendant lesquels rien n’a été entrepris (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) pour songer à l’avenir de Radio France nécessitaient que nous prenions le temps de poser les bases d’un dialogue social rénové.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ainsi font, font, font ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, « il n’est pas de bon vent pour celui qui ne sait où il va », disait Sénèque.
Aujourd’hui, les élus ont un urgent besoin de savoir où vous allez et où ils vont.
Quand donc proposerez-vous une perspective claire aux collectivités territoriales et, plus largement, à toutes celles et tous ceux qui se soucient d’action publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Grâce à toutes ces enveloppes, nous pourrons expliquer à nos concitoyens que la baisse des dépenses sera sept fois plus importante pour les collectivités les plus riches que pour les autres ; un euro d’effort pour celles-ci correspondra à sept euros d’effort pour celles-là.
Tel est notre objectif : justice, solidarité, rationalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Gest, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État, vous qui êtes au pouvoir depuis trois ans et vos amis qui sont encore au pouvoir dans les régions, que pouvez-vous dire pour rassurer les citoyens excédés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, la séance est extrêmement intéressante puisque nous apprenons au fur et à mesure que, pour diminuer la dépense publique, objectif que je partage, il ne faut toucher ni aux collectivités locales ni aux infrastructures ; quant à savoir où trouver les 150 milliards d’euros d’économies que vous entendez réaliser, le mystère reste entier… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Tout va bien pour les usagers : c’est ça que vous voulez dire ? S’agissant de la liaison Roissy-Picardie, je tiens à vous rassurer : ainsi que l’a confirmé le Premier ministre, l’ensemble des crédits nécessaires seront inscrits dans les contrats de projets État-région des deux régions pour sa réalisation.
Une négociation est en cours entre la SNCF et les régions au sujet de la desserte et des financements, mais à l’issue de celle-ci, la déclaration d’utilité publique sera prononcée et le Gouvernement sera au rendez-vous ; les Picards peuvent nous faire confiance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, ma question est simple : comment comptez-vous concilier ces spécificités et ces initiatives régionales uniques, qui sont de véritables réussites, avec les schémas d’aménagement prévus dans la loi NOTRe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je suis donc ouverte à la discussion, tout comme l’est Ségolène Royal.
Si le Sénat puis l’Assemblée nationale nous orientent dans cette direction, nous n’y voyons aucun inconvénient.
Nous sommes à votre disposition pour en discuter en amont car, si nous voulons réussir la COP 21, il faut que nos régions soient exemplaires ! La parole est à M. Jacques Myard.
Ma question s’adressait au Premier ministre, mais celui-ci a visiblement pris peur et s’en est allé ! Vous effrayez bien du monde, monsieur Myard ! (Sourires.) Vous qui voulez loger les Français, monsieur le Premier ministre, sachez qu’il existe des centaines de milliers de logements vacants en province.
(Rires sur les bancs du groupe écologiste.) Au lieu de bétonner à outrance la région parisienne et de la rendre invivable car on ne pourra plus y circuler, aidez les entreprises à s’installer dans les villes de province où il y a des logements vacants, notamment des logements sociaux ! (« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quand mettrez-vous en place une politique d’aménagement du territoire qui ne saccage pas la région parisienne et qui permette aux Français de vivre dans des conditions acceptables ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je voudrais vous répondre avec précision, monsieur le député, car beaucoup de contrevérités ont été soutenues à ce sujet.
Pas par lui, en tout cas ! Tout d’abord, la crise du logement sévit en Île-de-France sans doute plus qu’ailleurs.
Les Franciliens qui peinent à trouver un logement adapté à leurs besoins apprécieront vos propos ! Il faut construire du logement diversifié à Maisons-Laffitte ! Les OIN constituent des outils qu’il convient d’apprécier au cas par cas.
L’État travaillera avec les élus à un projet de développement partagé et l’annonce des sites retenus se fera en septembre.
Ben voyons ! Il est inutile de polémiquer sur un sujet aussi sérieux et aussi attendu par les Franciliens ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci, madame la ministre, de ne pas avoir effrayé M. Myard ! (Sourires.) Pardi ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 15 à l’article 1er.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Deux options se présentent à nous.
Soit, comme le prévoit l’amendement no 15, la commission ne comprend aucun parlementaire : elle ne compterait alors que cinq membres.
Cette composition restreinte, conforme aux préconisations du Conseil d’État, lui conférerait une plus grande efficacité.
Soit, et c’est le sens de l’amendement de repli no 13, la commission comprend un parlementaire, ainsi que plusieurs de nos collègues le souhaitent, et un seul, afin que le quorum puisse être atteint.
Il conviendrait que ce parlementaire soit un député de l’opposition car il serait ainsi plus à même de jouer un rôle de contre-pouvoir face à celui qui autorise les interceptions, à savoir le Premier ministre, chef de la majorité.
Je n’ai rien contre les sénateurs, mais l’opposition parlementaire se définit à l’Assemblée, et n’est pas forcément la même qu’au Sénat – c’est d’ailleurs le cas aujourd’hui.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 157.
Je comprends cependant que certains collègues et néanmoins amis puissent être d’un avis différent.
Le débat devrait nous permettre de déterminer la meilleure solution.
L’objectif est que cette commission puisse assurer sans discontinuer et efficacement sa mission de contrôle du recueil de renseignements.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
La composition de la commission ne se comprend qu’au regard de l’architecture du contrôle que nous mettons en place depuis le début de la législature.
Pour la première fois depuis 1945, nous faisons franchir un pas considérable à l’État de droit : pierre après pierre… C’est le Petit Poucet ! Ainsi, nous avons désormais accès au plan national des orientations du renseignement – le PNOR –, un document classifié établi par le Gouvernement.
De la même manière, nous avons souhaité, et le Gouvernement l’a accepté, que la stratégie nationale du renseignement soit dorénavant rendue publique, de façon à ce que les citoyens puissent être informés de l’activité des services de renseignement dans ce pays.
À cet égard, je redis avec la plus grande énergie que ces services ne sont ni secrets ni spéciaux.
Ce sont des administrations qui exercent un pouvoir régalien au nom d’une autorité ; ce ne sont pas des administrations « hors sol », qui seraient animées par des barbouzes ou des mercenaires.
Très bien ! Ce sont des fonctionnaires, civils ou militaires, animés, dans l’exercice de leur métier, par la même conception, la même éthique que tous ceux qui servent l’État, quelle que soit l’administration à laquelle ils appartiennent.
Bravo ! Les différents amendements que vous allez examiner ensuite constituent un long catalogue de propositions couvrant un champ assez vaste.
Sergio Coronado va nous proposer de diviser par deux le nombre de parlementaires pour ne retenir qu’un député et un sénateur, l’un des deux devant naturellement être de l’opposition.
Éric Ciotti va au contraire nous proposer de renforcer le poids de la représentation parlementaire, en passant à six parlementaires, trois députés et trois sénateurs, contre quatre dans le texte du Gouvernement.
Pascal Cherki va nous proposer d’aller encore plus loin en prévoyant un parlementaire pour chaque groupe politique de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Et si notre collègue Bompard accepte de participer à nos débats, il proposera de remplacer les parlementaires par deux des chefs de corps des trois armées et deux chefs d’état-major des armées – je ne vois pas bien pourquoi ils sont ainsi mis dans la même catégorie que les parlementaires.
Quoi qu’il en soit, un tel éventail de proposition devrait vous permettre de construire votre jugement.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Or les amendements qui arrivent en discussion prévoient des dispositions totalement orthogonales les unes par rapport aux autres.
Eh oui ! S’agissant des autres amendements qui viendront en discussion, je proposerai une suspension de séance au terme de laquelle nous essaierons de trouver un accord traduisant l’équilibre que je viens de proposer.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Il existe entre nous un désaccord sur la fameuse délégation parlementaire au renseignement, dans laquelle siègent quatre de nos collègues : les présidents des commissions des lois et de la défense, ainsi que MM. Myard et Nauche.
Ne faisant pas partie de cette délégation, je n’en connais pas la pratique, mais comme je suis un petit peu juriste, je suis allé voir le texte de la loi du 9 octobre 2007, qui a créé cette instance.
Vous parliez de contrôle politique, monsieur le président Urvoas, mais le moins que l’on puisse dire est que la loi est plutôt elliptique sur ce sujet, même si vous nous dites que l’on vous remet de temps en temps des documents classifiés.
En effet le texte prévoit que « les ministres mentionnés adressent à la délégation des informations et des éléments d’appréciation relatifs au budget, à l’activité générale et à l’organisation des services de renseignement placés sous leur autorité. » Ce n’est plus le texte en vigueur.
La loi de programmation militaire l’a complètement modifié ! Dont acte.
Vous exercez donc un contrôle effectif sur l’activité quotidienne des services ? A posteriori.
Est-ce que le contrôle est général, conformément à l’esprit de la loi de 2007, ou pas ? La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Je termine à propos de la CVFS, car la question n’est pas anodine : dès 2001, de manière assez inadmissible, la Cour des comptes a refusé que des magistrats participent aux travaux de cette instance.
De même que Mme Taubira, hier soir… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Constatant que ces magistrats ne participaient pas, sur ordre, aux travaux de la commission de vérification des fonds spéciaux, le Parlement, dans le cadre de la loi de programmation militaire et sous la responsabilité de Patricia Adam qui en était la rapporteure à l’Assemblée nationale, a décidé d’exclure les magistrats de la Cour des comptes de la composition de cette commission et d’intégrer cette dernière à la délégation parlementaire au renseignement qui, de ce fait, contrôle les fonds spéciaux.
J’ai le privilège de présider la CVFS pour l’année 2015, après Philippe Nauche l’année dernière.
La commission a d’ores et déjà rédigé des rapports.
Si vous le permettez, monsieur le président… La parole est à M. Pierre Lellouche, pour une brève intervention.
Je veux terminer ma démonstration, monsieur le président, parce que tout tourne autour de cette question.
Huit orateurs doivent encore s’exprimer, monsieur Lellouche.
La délégation parlementaire au renseignement s’occupe-t-elle, oui ou non, des aspects opérationnels, comme le soutiennent M. Myard et M. Tardy ? Ou bien le contrôle opérationnel est déjà assuré par ailleurs – dans ce cas, il n’est pas nécessaire que des parlementaires soient membres de la CNCTR –, ou bien la délégation n’a pas la capacité de contrôler le renseignement.
Soyons clairs, monsieur le rapporteur, puisque vous avez tiré argument de l’existence de la délégation pour dire qu’à votre avis, il n’y avait pas besoin de nommer des parlementaires au sein de la CNCTR.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Si ! Il a dit que c’était son avis personnel… Veuillez conclure, monsieur Lellouche.
À mon sens, il est évidemment nécessaire d’assurer un contrôle politique.
Au vu des textes et des explications de M. le rapporteur, la délégation parlementaire au renseignement n’a pas vocation à contrôler la proportionnalité des mesures mises en œuvre, qui est quand même l’élément clé du contrôle en matière de renseignement : soit c’est proportionnel à l’objectif recherché, soit on sort de l’État de droit.
Si ce travail n’est pas fait par la délégation, il faut bien que quelqu’un d’autre s’en occupe ! Il faut alors mettre en place soit un contrôle entièrement technocratique,… Merci, monsieur Lellouche.
…qui fasse appel à des anciens juges ou à des personnalités qualifiées, soit un contrôle politique.
À l’exception de quelques collègues dont nous respectons l’opinion, le groupe UMP incline à penser qu’il faut augmenter le nombre de parlementaires au sein de la CNCTR.
La parole est à M. Claude Goasguen.
L’idéal eût été de mettre en place un autre système.
Un certain nombre d’États sont plus avancés que nous de ce point de vue.
En Israël, comme l’a dit l’un de nos collègues, le renseignement – et Dieu sait s’il est important – est contrôlé par la cour suprême.
Absolument ! Je ne suis pas persuadé que le système soit exempt de défauts.
Il m’est arrivé d’enseigner le droit et d’être avocat, et j’ai encore vérifié hier qu’en toute hypothèse, une décision du Conseil d’État n’a pas l’autorité de la chose jugée.
Bien sûr que si ! Il est vrai que ce projet de loi n’est pas un texte sur le terrorisme, mais sur l’amélioration du fonctionnement des « grandes oreilles », comme on dit dans le milieu policier.
Essayez quand même de nous donner quelques éléments pour nous convaincre qu’un certain contrôle pourra être assuré.
Je sais bien que le contrôle des parlementaires ne sera pas la solution absolue.
Néanmoins, la présence de parlementaires au sein d’une commission de ce genre pourrait au moins donner l’apparence d’une responsabilité politique au niveau parlementaire, à côté de la responsabilité du Premier ministre.
Cela ne mettra pas fin à toutes les difficultés mais ce sera tout de même très important.
Merci, monsieur Goasguen.
C’est la raison pour laquelle je plaide pour que des parlementaires siègent au sein de cet organisme de contrôle.
Nous pourrons débattre de leur nombre.
La parole est à M. Éric Ciotti.
C’est pourquoi je plaide pour la présence de parlementaires – trois représentants du Sénat et trois représentants de l’Assemblée nationale – au sein de la CNCTR.
La nomination de trois parlementaires de chaque chambre garantirait la représentation et de la majorité et de l’opposition : l’Assemblée nationale nommerait deux députés de la majorité et un député de l’opposition, et le Sénat ferait de même.
Cette solution, qui permettrait d’assurer un équilibre entre la majorité et l’opposition, serait garante du caractère optimal du contrôle et de la traçabilité des procédures que nous souhaitons, et serait à même de lever toutes les suspicions, plus ou moins fondées, qui ont été exprimées – chacun a naturellement la possibilité d’exprimer, en conscience, ses réserves.
Merci de conclure, monsieur Ciotti.
Je vous demande quelques secondes supplémentaires, monsieur le président, car le débat est global.
J’exprime ici ce qui est la position officielle du président du groupe UMP et des 194 députés de notre groupe qui ont cosigné l’amendement no 265.
Il s’agit pour nous d’un point essentiel en ce qu’il aura des conséquences importantes.
Tout se joue dans la capacité de contrôle de cette commission.
Merci, monsieur Ciotti.
Vous avez voulu, monsieur le ministre, étendre le champ de ce contrôle.
Pour beaucoup d’entre nous, le renforcement de la représentation des parlementaires constituerait une garantie supplémentaire.
La parole est à M. le ministre.
Le consensus suppose une démarche collective, dans laquelle chacun se met à la place de l’autre.
Je veux donc rappeler que nous donnons un fondement juridique et des capacités de contrôle à des services qui n’en avaient pas.
Lorsque j’entends certains élus ayant exercé les responsabilités les plus éminentes, dans les ministères les plus régaliens, s’interroger publiquement sur les dispositifs que nous mettons en place, alors qu’ils n’ont jamais proposé au Parlement de débattre de ces questions lorsqu’ils exerçaient de telles responsabilités, je me dis que le compromis politique, que je souhaite et que j’appelle de mes vœux sur des questions aussi essentielles, nécessite un effort collectif de responsabilité.
Très bien ! On peut tenir un raisonnement tout à fait inverse à celui du Conseil d’État et de certains observateurs : plus il y aura de personnes pour exercer le contrôle, plus il y aura de regards sur l’activité des services de renseignement et plus le contrôle sera efficace.
Et plus il y aura de fuites ! C’est ce qu’il faut faire ! Cela dit, si nous voulons trouver un équilibre entre l’indépendance du contrôle et la pluralité politique, il ne faut pas que les parlementaires deviennent à ce point majoritaires au sein de l’instance de contrôle que cette dernière risque d’apparaître comme moins indépendante qu’elle ne le serait si elle ne comptait pas de parlementaires en son sein.
Bien sûr ! Quand vous aurez présenté votre amendement, monsieur Ciotti, je demanderai  une suspension de séance afin que nous trouvions un bon accord sur ces questions.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À terme, il faudra sans nul doute prévoir un autre texte, celui-ci n’étant qu’une étape.
Un cadrage juridique supplémentaire sera nécessaire afin de préserver les libertés publiques et individuelles.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Ce qui est le plus important dans l’activité du renseignement, c’est la tradition républicaine.
Prenons l’exemple des États-Unis où le contrôle parlementaire du renseignement est assez important, ne serait-ce que parce que les budgets en cause sont énormes et que les commissions parlementaires, notamment du Sénat, sont souvent sollicitées.
Cela n’empêche pas les dérives, qui échappent aux parlementaires.
Il n’y a pas de dérives.
C’est légal ! Comme ces pratiques n’avaient pas de base légale, lorsqu’il y avait des dérapages, cela devenait des scandales.
Merci de conclure.
Puisque le Gouvernement se dit prêt à travailler plutôt dans le sens d’une augmentation que d’une restriction du nombre de parlementaires présents dans la commission, je retirerai mon amendement.
J’attends la proposition du Gouvernement, mais j’ai confiance.
La parole est à M. Pascal Popelin.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas déposé d’amendements.
Cela étant, nous sommes ouverts à la discussion proposée par le ministre.
Ce qui nous importe surtout, c’est d’assurer l’indépendance de celles et ceux qui siégeront au sein de la commission.
Si elle va de soi pour les parlementaires, nous présenterons une série d’amendements visant à garantir l’indépendance des non parlementaires qui siégeront au sein de la CNCTR.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Après avoir entendu les arguments du rapporteur sur la question de la disponibilité des parlementaires, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, j’ai proposé que des parlementaires honoraires puissent être membres de la CNCTR.
Ils ne sont plus parlementaires ! Si je n’ai pas souhaité que les parlementaires ou les professionnels de la justice soient particulièrement protégés, je souhaite en revanche que les professionnels de la justice – magistrats, avocats –, soient représentés par des bâtonniers ou d’anciens bâtonniers, nommés par le Conseil national des barreaux.
Très bien ! Article 40 ! Pour des raisons techniques, j’ai dû indiquer que ce serait à titre bénévole.
Ce sont cependant des fonctions suffisamment importantes pour que leur exercice donne lieu à indemnisation.
Article 40 ! Mais le caractère limité de nos pouvoirs de parlementaires nous interdit de déposer de tels amendements.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Enfin, la présence de parlementaires au sein de ces instances constitue également une garantie aux yeux de la Cour européenne des droits de l’homme, qui la réclame.
La parole est à M. Philippe Nauche, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Comme la commission des lois, je suis favorable à la présence de parlementaires parce qu’elle est un gage d’indépendance de la commission.
La parole est à M. le ministre.
Ce principe, rappelé fortement par le Conseil constitutionnel dans sa décision de 2001, a par ailleurs un sens opérationnel.
Notre pays est une grande nation, dont les services de renseignement doivent rendre des comptes, engagent la responsabilité politique de l’exécutif, doivent être contrôlés a posteriori, et qui conduisent des opérations pour lesquelles, nous devons, ensemble, avoir une attitude responsable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Tout cela peut donc parfaitement trouver sa place dans une loi ordinaire.
Ce serait là un point d’équilibre assez utile pour renforcer les modalités du contrôle tout en préservant l’efficacité des services de renseignement.
Ce serait plus logique ! La parole est à M. Yves Fromion.
Pour aller plus loin, je souhaiterais que nous évoquions la nomination du président de cette commission et je fais écho, en la matière, aux propos de l’orateur précédent.
Il est anormal qu’une commission à dominante parlementaire ne soit pas présidée par un parlementaire.
Pourquoi subordonnerait-on les parlementaires à un haut fonctionnaire, aussi brillant soit-il, a fortiori un fonctionnaire retraité ? Il y a là une forme de subordination voire de sujétion.
Il est anormal que la volonté d’affirmation de la responsabilité parlementaire n’aille pas jusqu’à confier à un parlementaire la présidence de cette commission.
Dire à des parlementaires qu’ils seront aux ordres de conseillers d’État ou de retraités de la Cour de cassation, aussi brillants soient-ils, me paraît en effet assez singulier.
Il y a, là aussi, matière à approfondir notre réflexion, car on voit bien que le Parlement se saisit d’une responsabilité et veut véritablement l’assumer.
La parole est à M. le ministre.
Si nous accédons à votre proposition, nous risquons de nous trouver confrontés à une autre forme de suspicion, consistant à dire que les politiques contrôlent les politiques, sous l’autorité des politiques.
En effet, une autorité administrative indépendante – même si je conçois que l’équilibre de sa composition puisse être modifié – se caractérise par le fait qu’elle est présidée par une autorité suffisamment déconnectée des institutions politiques pour que le contrôle qu’elle exerce sur ceux qui exercent une responsabilité exécutive ne puisse pas être suspecté de défaut d’indépendance.
La parole est à M. Alain Tourret.
Avec ces propositions et celles qui s’exprimeront après la suspension, nous ne sommes pas loin du but.
La parole est à M. Alain Marsaud.
On peut comprendre que le Conseil constitutionnel ait été restrictif à cet égard, mais la commission devra maintenant statuer en urgence.
Ne faut-il donc pas considérer qu’elle ne doit pas tenir compte des dispositions du Conseil constitutionnel et que nous entrons désormais dans un monde nouveau, régi par une législation qui n’a strictement rien à voir – cette fameuse commission de vérification n’existe même plus – ? Il a raison ! Ma deuxième question s’adresse à vous, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Vous avez évoqué tout à l’heure des permanences de magistrats.
Les magistrats seront-ils donc seuls à être de permanences au sein de cette commission ? Je pense que oui.
C’est la question qui se pose ! Du reste, des conseillers de la cour de Cassation et des conseillers d’État à la retraite sont-ils plus capables que des parlementaires d’assurer une permanence ? (Rires.) La parole est à M. Jacques Myard.
La formulation du Conseil constitutionnel est très large et je crains que, dans un cas comme dans l’autre, nous ne butions sur le fait que les parlementaires siégeant ès qualités au sein de la CNCTR devront se prononcer sur des opérations en cours : c’est la quadrature du cercle.
Je retire cependant mon amendement pour que le débat continue.
La parole est à M. Alain Rodet.
Je souhaite réagir à la suggestion de nos collègues du groupe UMP d’accroître l’effectif des parlementaires au sein de la CNCTR de façon paritaire entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Notre architecture constitutionnelle nous oblige-t-elle à veiller en permanence à la parité entre l’Assemblée nationale et le Sénat ? Avec tout le respect que j’ai pour l’assemblée qui siège de l’autre côté du boulevard Raspail, il faut bien reconnaître, à l’instar d’un ancien ministre de François Mitterrand, que « n’est pas le Sénat des États-Unis qui veut » ! À la Caisse des dépôts et consignations, on compte trois représentants de l’Assemblée nationale et un seul du Sénat.
 La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
À mon humble avis, la commission de contrôle ne doit pas être un « truc », un nouveau « machin » comptant de nombreux membre pour finalement ne servir à rien du tout.
Cette commission sera certainement appelée à se réunir toutes les semaines, voire tous les jours : il faut donc des gens disponibles et je serais donc favorable à ce que l’on y nomme des parlementaires et des juges honoraires.
Je suis par ailleurs opposé à la présence de membres du Conseil d’État au sein de cette commission, car celui-ci ne doit pas être juge et partie.
Il a raison ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais faire une remarque sur la question des parlementaires honoraires.
Attention, nous le serons tous un jour ! Il faut choisir l’argument ! Dans les grandes démocraties auxquelles on fait souvent référence dans cet hémicycle, notamment la démocratie américaine, les parlementaires passent autant de temps à exercer leurs prérogatives de contrôle qu’à assurer leur mission législative, si ce n’est davantage.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.) Il a raison ! Bravo, monsieur le ministre ! Je suis donc extrêmement surpris.
Cela fait des jours qu’on nous explique que toutes les précautions doivent être prises – sur ce point, le Gouvernement est du reste tout à fait disposé à avancer, puisque tel est son souhait et que c’est le but de ce projet de loi.
C’est la raison pour laquelle on propose la participation des parlementaires – là-dessus notre souhait est également le vôtre.
Mais dès qu’on envisage les modalités de mise en œuvre de cette participation, il semble que l’on soit trop occupé pour faire des choses pourtant essentielles et dont on nous explique qu’elles sont vitales pour la démocratie : ce n’est pas ma conception du Parlement ! La parole est à M. Yves Fromion.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre remarque : j’ai présidé moi-même la Commission de vérification des fonds spéciaux pendant cinq ans avec Michel Sapin, qui est un homme très occupé, comme vous le savez, et il me semble que nous avons assez correctement fait notre travail, lequel nous a menés dans des endroits extrêmement exotiques,… Ah voilà ! (Sourires.) Vous avez donc tout à fait raison, monsieur le ministre, et vous devriez me suivre quand je propose qu’un parlementaire préside cette commission ! Affirmer qu’il vaut mieux qu’un magistrat la préside plutôt qu’un parlementaire, afin d’éviter de jeter la suspicion sur l’intégrité des parlementaires, cela revient à nous tirer nous-mêmes une balle dans le pied ! L’argument selon lequel seul un fonctionnaire devrait être président parce que nous ne pourrions pas l’être sans être mis en accusation, n’est pas acceptable ! La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je trouve invraisemblable que l’on mette ainsi en cause la disponibilité des parlementaires.
Étant membre de la délégation parlementaire au renseignement depuis le début de cette législature, je peux témoigner, pour compléter les propos d’Yves Fromion, que les parlementaires sont rarement absents : ils sont assidus et ont le sens des responsabilités qui sont les leurs.
Je trouve invraisemblable d’entendre ce type de propos ici, dans cet hémicycle ! Très bien ! Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Aucune autorité administrative indépendante n’est présidée par un parlementaire, monsieur Fromion.
En effet, ce n’est pas possible ! J’ai précisé la notion d’opération en cours en réponse à la question de Pierre Lellouche, mais cela n’a pas d’impact sur notre débat.
Absolument ! Au contraire, même ! Dans le cadre de son travail, la CNCTR aura de toute façon affaire aux opérations en cours puisqu’elle sera amenée à donner des avis sur des opérations à venir.
C’est la même chose pour la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité ! Raison de plus : le Conseil constitutionnel ne peut donc pas censurer ! Enfin, monsieur Rodet, vous nous dites qu’il n’est pas nécessaire de respecter le parallélisme entre les deux chambres.
Ayant le souci de faire aboutir la commission mixte paritaire, je préférerais que nous n’entrions pas dans ce genre de débat avec la seconde chambre, dont chacun aura bien compris que l’intérêt est tout aussi fort que le nôtre ! Ce serait une déclaration de guerre ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour la clarté des débats et pour faire en sorte que la suspension de séance soit la plus fructueuse possible, tout comme notre collègue Myard a retiré son amendement, nous retirons les amendements nos 15 et 13, de sorte que la discussion puisse se poursuivre de manière constructive.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais à ce stade préciser que la notion de « parlementaire honoraire » n’existe pas.
Ce n’est pas grave : au point où on en est, on n’a qu’à l’inventer ! Elle existe pour les élus locaux et pour les tribunaux de commerce.
Si nous retenons votre proposition, madame la députée, il faudra y substituer l’expression d’« ancien député ».
 L’amendement no 13 est donc retiré, monsieur Hetzel ? Oui, il est retiré.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 226.
Il me semble que c’est là un compromis susceptible de susciter l’adhésion, alors qu’augmenter considérablement le nombre de parlementaires ne respecterait pas le statut d’autorité administrative indépendante de la CNCTR.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 265.
Vous avez évoqué tout à l’heure dans votre intervention, monsieur le ministre, la nécessité d’une parité avec les magistrats du Conseil d’État et de la Cour de cassation : nous y sommes favorables.
L’équilibre que vous avez proposé, avec une personnalité qualifiée en plus, ce qui porterait la composition de la CNCTR à treize membres – six parlementaires, six magistrats et une personnalité qualifiée –, nous convient à ce stade.
C’est bien et c’est lisible ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 397.
Le texte prévoit la présence d’anciens conseillers à la Cour de cassation et d’anciens conseillers d’État.
Or, monsieur le ministre, c’est entre 67 et 70 ans qu’on devient un ancien conseiller à la Cour de cassation ou un ancien membre du Conseil d’État : vous allez donc nous constituer une institution dont tous les membres seront septuagénaires ! Ce sont des sages ! Comme modèle d’institution dynamique, ça se pose là ! Les députés, au moins, ne doivent pas attendre d’atteindre l’âge de soixante-dix ans pour devenir d’anciens députés ! La parole est à M. le ministre.
Plutôt que de proposer de modifier ces propositions via des sous-amendements, je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes afin que nous nous mettions d’accord sur une rédaction, par souci de précision.
Je vais d’abord demander à la commission de donner son avis sur ces amendements, avant de passer la parole à M. Lellouche.
La commission a émis un avis défavorable à la totalité des amendements, de façon à permettre l’écriture d’un amendement de synthèse.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voulais vous suggérer humblement de retenir la solution défendue par notre collègue Larrivé : pour assurer le caractère politique du contrôle, il convient que le président de la CNCTR soit agréé par les députés membres de la commission de la défense, de la commission des affaires étrangères et de la commission des lois.
Cette validation donnera à cette personnalité incontestable un vrai poids dans le contrôle politique des opérations de renseignement dans le pays.
Très bien ! Vous m’opposerez peut-être que c’est le Président de la République qui, aux termes de votre texte, est supposé nommer le président de la CNCTR et que, dans ce cas, une loi ordinaire ne suffirait pas.
Je répondrai alors que c’est le seul endroit où l’on trouve le Président de la République, tout le reste du texte affirmant le rôle du Premier ministre : il y a là un défaut du point de vue du parallélisme des formes.
Puisque c’est le Premier ministre qui est chargé d’autoriser le recueil de renseignements, c’est lui qui doit nommer le président de la CNCTR.
Dès lors, une loi ordinaire pourrait associer le Parlement à la désignation de ce président.
Justement non ! Intellectuellement, cela ne tient pas du tout ! La parole est à M. le rapporteur.
Si le texte fait du Président de la République l’autorité de nomination, c’est parce qu’il en va ainsi pour toutes les autorités administratives indépendantes ainsi que pour les emplois civils et militaires.
Bien sûr ! Je doute donc que nous soyons enclins à modifier ce point.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour les soutenir.
Je donnerai ensuite la parole à M. Larrivé, cosignataire de ces amendements.
Quant à l’amendement no 440, il porte sur le renouvellement des magistrats.
Il était prévu qu’ils soient renouvelés par moitié tous les trois ans.
Ils le seront par tiers tous les deux ans.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Dans l’exercice que constitue l’écriture de la loi ordinaire sur le renseignement, ces amendements utiles sont très attendus sur tous les bancs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je pense sincèrement que sur ces sujets, il vaut mieux de bons compromis républicains que de mauvaises divisions.
Très bien ! Ces amendements, au terme d’un processus de dialogue extrêmement utile et de bonne qualité, durant lequel chacun a pu apporter sa contribution, permettent d’aboutir au meilleur équilibre.
Je remercie donc tous les parlementaires qui ont contribué à leur rédaction.
Le Gouvernement ne peut que se réjouir de ce travail de coproduction législative.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, d’avoir répondu à notre demande en nous permettant de trouver ensemble cet équilibre.
Le texte sera respectueux aussi bien de l’efficacité opérationnelle du dispositif que de la protection des libertés publiques.
C’est un équilibre auquel le groupe UMP est particulièrement attaché.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous ne pouvons pas l’inscrire dans la loi et nous n’exigeons pas que ce soit fait maintenant, parce que cela relève d’une loi organique, mais j’insiste : il faudra saisir la première opportunité pour que, dans un texte organique, soient précisées les conditions dans lesquelles intervient la nomination du président du CNCTR.
Ce serait un effet encore plus positif du travail que nous venons d’effectuer.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Dans ce moment de concorde… N’exagérons pas ! Je l’ai dit tout à l’heure, le groupe SRC est porteur de deux amendements relatifs à la composition de la CNCTR, qui visent à lier le Gouvernement au choix du vice-président du Conseil d’État ainsi qu’à celui du Premier président de la Cour de cassation et du procureur général pour la désignation des magistrats issus de ces juridictions : c’était pour nous une garantie supplémentaire d’indépendance de la CNCTR.
Ces dispositions ont été intégrées dans l’amendement que je dirai « de synthèse ».
Je m’en réjouis et je retire donc les amendements dont j’étais signataire avec l’ensemble du groupe SRC et qui sont satisfaits par les nouveaux amendements.
Notre groupe soutiendra bien évidemment le nouveau dispositif issu du travail collectif.
ll s’agit des deux amendements nos 354 et 355.
La parole est à M. Alain Tourret.
Surtout, faisons en sorte que ce soit un magistrat qui préside la CNCTR.
Il serait inconcevable qu’un élu préside une telle commission : ce serait un signal calamiteux auprès de l’opinion publique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Les critiques et les insuffisances sont bien entendu toujours possibles – ainsi conviendra-t-il de vérifier l’effectivité du contrôle par la commission – mais, comme l’ont dit Mme Adam et d’autres parlementaires, ceux qui y siégeront auront à cœur d’être fidèles à notre mission de contrôle au service des citoyens.
La parole est à M. Claude Goasguen.
J’espère que ce travail-là continuera et que la loi sur les « grandes oreilles », dans les années à venir, sera parachevée au point d’être définitive s’agissant du contrôle des services de renseignement.
La parole est à M. Michel Piron.
Nous le soutenons très volontiers.
Monsieur Coronado, l’amendement no 226 est-il retiré ? Je retire donc mon amendement no 226 en regrettant que ce compromis ait été réalisé d’une manière un peu corporatiste… Pas du tout ! … même si la place des parlementaires est importante, et uniquement sur la base de leur nombre, non sur celle de la diversité de la composition.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je retire l’amendement no 265.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement no 397.
La parole est à M. Alain Rodet.
L’amendement no 438 rédigé avec nos collègues de l’opposition qui confère un nouveau rôle ou un rôle différent au vice-président du Conseil d’État interdira-t-il à ce dernier de nommer un maître des requêtes ? La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Plusieurs amendements que j’avais déposés vont tomber car je ne doute pas de l’adoption des amendements Urvoas-Larrivé… Tous ne tombent pas, ma chère collègue.
Je peux retirer cet amendement par avance mais à condition que l’on discute de cette question.
Je demande simplement une réponse.
Nous y reviendrons peut-être tout à l’heure.
Je propose donc que le rapporteur prévoie cette disposition.
La parole est à Mme Christiane Taubira, garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous pouvons donc considérer que la composition de la CNCTR est bien conforme aux principes qu’a posés le Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Mazetier, je n’avais pas d’hostilité de principe à votre amendement mais dès lors que la composition de la commission vient d’être fixée à treize membres et que je souhaite la présence d’un membre de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, je suis navré de ne pas être favorable à la présence de bâtonniers.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 402.
Il est retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est retiré.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 398.
Il est retiré.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 356.
Je suis prête à retirer cet amendement relatif à la parité mais peut-être M. le rapporteur pourrait-il répondre à la seconde partie de mon interpellation : comment garantirons-nous l’égal accès des femmes et des hommes à la CNCTR, conformément à l’article 1er de la Constitution, dès lors que les collèges comptent désormais un nombre de membres impair ? Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis favorable par principe – car je suis sensible à cette question – mais ce serait tout de même plus simple si vous acceptiez de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il est toujours possible de trouver des solutions… Oui ! Les solutions existent, mais ce n’est pas à moi de les définir ! Retirez-vous votre amendement, madame Mazetier ? Oui.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 220.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 221.
Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 401.
J’ai déjà évoqué cet amendement relatif à la présence des bâtonniers au sein de la CNCTR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nommer deux bâtonniers aurait été une manière de reconnaître que les avocats, qui sont des auxiliaires de justice, sont aussi capables que des magistrats, y compris des magistrats du Conseil d’État, de vérifier la proportionnalité des moyens employés, ainsi que la destruction effective des fichiers, données et métadonnées.
Je trouve dommage que l’on n’ait pas ainsi rendu hommage aux bâtonniers et, à travers eux, aux avocats.
Cela étant dit, je retire évidemment mon amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 260.
Je voudrais, à mon tour, dire un mot sur la question de la parité.
Pour avoir été le rapporteur de la loi sur l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, je veux dire, après Mme Mazetier, que les solutions existent.
Nous avons réussi à réaliser les conditions de la parité dans tous les domaines – sportif, social, économique, institutionnel – et il n’y a pas de raison que cette commission échappe à la logique paritaire.
Il me semble que la rédaction de cet amendement est suffisamment générale pour que le décret qui fixera les modalités précises permette la réalisation pleine et parfaite de la parité entre les femmes et les hommes au sein de cette instance.
Je ne vois pas, en tout cas, pourquoi ce domaine échapperait à la logique de la parité entre les femmes et les hommes, qui n’a pas été mise en défaut depuis le 6 mai 2012 dans cette enceinte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à l’amendement de M. Denaja et de Mme Coutelle, puisqu’il s’inscrit dans le cadre de la politique volontariste que mène ce gouvernement en faveur d’une représentation équilibrée des hommes et des femmes dans nos institutions, et notamment dans les autorités administratives indépendantes.
En votant cet amendement, nous satisferons aussi celui de Mme Mazetier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Mazetier a eu l’élégance de retirer son amendement, mais je sais qu’elle est extrêmement attachée à la question de la parité.
Et vous avez tous raison de dire qu’il existe toujours une solution, quelle que soit la composition de ces structures.
Dans ce cas, il faut aussi la parité à la DGSE ! Ce que je veux, moi, ce sont des gens de talent.
Peu importe leur sexe ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est retiré.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 179.
Mon collègue Guillaume Larrivé a déposé un amendement assez semblable au mien, tendant à ce que la nomination du futur président de la CNCTR soit plus encadrée et mieux formalisée.
Il a beaucoup été question du rôle du Parlement et de la place des parlementaires au sein de la CNCTR et nous souhaiterions, dans le même esprit – même si je n’irai pas jusqu’à signer un amendement commun avec M. Larrivé – que son président soit auditionné par les commissions des lois des deux assemblées du Parlement et que celles-ci émettent un avis aux trois cinquièmes positifs.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 241.
Je vais retirer cet amendement, mais j’aimerais, pour bien clarifier les choses, que le Gouvernement s’engage à accepter une modification de la loi organique, lorsque l’occasion se présentera, pour que le président de la CNCTR, nommé par décret du Président de la République, le soit après que les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat auront été mises en situation de donner un avis sur cette nomination, afin d’assurer le caractère parfaitement transpartisan et pluraliste de cette nomination.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 262.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 179 ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement de M. Sergio Coronado, non pas en raison de son objectif, cela va de soi, mais pour des questions de faisabilité.
Cet amendement, en effet, implique de modifier l’article 13 de la Constitution, or celle-ci ne peut être modifiée que par un projet ou une proposition de loi organique.
C’est un amendement d’appel ! Je donne donc un avis défavorable, même si je pense, à titre personnel – et j’imagine que le Gouvernement ira dans le même sens – qu’il faudra, le moment venu, quand l’opportunité nous en sera offerte, modifier la loi organique, afin que les commissions des lois soient consultées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis défavorable à votre amendement, tout en étant sensible à votre préoccupation, monsieur Coronado.
Vous savez que dans le projet de loi constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature, le Gouvernement s’était déjà montré favorable au passage aux trois cinquièmes positifs, car cela garantit une solidité démocratique plus forte.
Néanmoins, compte tenu de la complexité de la procédure, je ne suis pas sûre qu’il faille s’y engager maintenant.
Monsieur Coronado, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 318.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais néanmoins avoir cette garantie de la part du Gouvernement, car ce point me paraît crucial pour assurer la crédibilité de ce que nous sommes en train de construire, à savoir une commission de contrôle, ayant un vrai poids politique pour contrôler l’exécutif.
Je souhaiterais entendre un engagement clair du Gouvernement sur cette question, or je ne l’ai pas entendu, ni de la bouche du ministre de l’intérieur, ni de la vôtre, madame la garde des sceaux.
J’aimerais donc que vous preniez cet engagement.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je vous ai exposé la position de principe du Gouvernement sur cette question.
Mais, s’agissant de la CNCTR, il n’est pas envisageable de procéder préalablement à une modification de la Constitution.
Du reste, ce serait contradictoire avec le choix qui a été fait de recourir à la procédure accélérée, et qui dérange tout le monde, vous le savez parfaitement.
Il est inenvisageable de subordonner la mise en place de la CNCTR à une modification de la loi organique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ce n’est pas cela que je demandais, madame la garde des sceaux, et je n’entendais nullement remettre en cause votre bonne foi.
Il y a urgence, vous avez demandé la procédure accélérée, nous menons une guerre contre le terrorisme et nous allons mettre en place cette commission.
Nous allons la mettre en place sur la base de la composition que nous avons décidée tous ensemble cet après-midi, et sans que l’Assemblée nationale valide la nomination de son président.
Ce que je voudrais entendre de votre bouche, c’est que vous vous engagez à faire adopter la loi organique nécessaire dans les meilleurs délais.
C’est nous qui la voterons, pas le Gouvernement ! Or, pour l’instant, je ne l’ai pas entendu.
Vous ne pouvez pas l’avoir entendu, puisque je ne l’ai pas dit.
Du reste, il me semblait que cela faisait partie de notre accord de cet après-midi, or je n’ai pas entendu que vous alliez effectivement passer à l’acte.
Je n’ai rien négocié du tout, moi ! Je souhaiterais que vous me disiez comment vous comptez faire.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais, madame la garde des sceaux, préciser juridiquement l’objet de la demande formulée par le groupe UMP.
Nous ne vous appelons pas à modifier la Constitution et, en l’espèce, le dernier alinéa de l’article 13, pour demander les trois cinquièmes positifs – il est question, dans la Constitution, des trois cinquièmes négatifs.
Nous ne vous disons pas que nous voulons une modification constitutionnelle.
C’est vous qui avez fait voter cette disposition ! Ce que nous disons en revanche, c’est qu’il nous semblerait opportun qu’un projet de loi organique ou, le cas échéant, une proposition de loi organique acceptée par le Gouvernement, prévoie qu’à Constitution constante, parmi ceux des emplois soumis à la nomination du Président de la République faisant l’objet d’un passage devant les commissions compétentes des assemblées, figure l’emploi nouveau, que nous créons dans cette loi, de président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
C’est tout ce que nous demandons, dans la continuité des débats que nous avons depuis quelques heures maintenant.
Merci, cher collègue, d’avoir exposé clairement les choses ! La parole est à M. le rapporteur.
Les deux dernières modifications organiques sur cet article, monsieur le député, ont eu comme source des propositions de loi organique.
La dernière émanait du président Jean-Paul Chanteguet, et j’ai moi-même eu l’occasion d’en déposer une, sur un sujet financier ou touchant à la SNCF.
Ce que je vous propose, c’est que je dépose, en ma qualité de président de la commission des lois, une proposition de loi organique, qui pourra parfaitement être cosignée par les membres de la commission des lois.
C’est parfait ! Très bien ! La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est retiré.
Je suis saisi par le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 319.
Je suis saisi par M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, d’un amendement de conséquence, no 440.
Je vous rappelle qu’il s’agit de l’un des amendements cosignés avec M. Larrivé durant la suspension de séance.
Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 320.
Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement no 439, autre amendement de conséquence de l’amendement no 438.
Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement rédactionnel, no 322.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 17.
Je pense qu’elle n’est pas du tout superfétatoire.
Certes, ce sera au règlement intérieur de la CNCTR de fixer les modalités de recrutement de son personnel, mais ce type de principes est nécessaire et n’empiète pas sur ce même règlement intérieur.
Bien sûr, on va recruter des incompétents ! Voilà la loi bavarde et inutile ! En effet, les compétences des agents sont tout aussi importantes que la qualité des commissaires.
Encore une fois, il s’agit de renforcer le pouvoir de contrôle de la CNCTR.
Si de telles compétences étaient inscrites dans la loi, la commission pourrait, je l’espère, disposer des personnes les plus scrupuleuses possible, mais surtout très calées sur le plan des techniques.
Pour la vérification des dispositifs, il faudra, croyez-moi, des ingénieurs de haut vol : tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : quand on crée une autorité administrative indépendante, on la laisse recruter qui elle veut.
J’aurai le même avis sur la composition des rapports publics.
Si l’autorité est indépendante, elle a alors la faculté de recruter ses personnels, et de rédiger des amendements, ou des rapports, comme bon lui semble.
Pour le cas d’espèce, je peux faire état, s’agissant de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, la CNCIS, pour laquelle la loi ne prévoit absolument aucune disposition relative à la qualité de ses salariés.
et il se trouve que les trois derniers salariés qu’elle a recrutés sont justement du niveau visé par l’amendement de M.
Tardy.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 58.
Je souhaite que la CNCTR soit informée en temps réel des modalités d’exécution des autorisations délivrées.
Autrement dit, je souhaite qu’elle bénéficie d’une information au fil de l’eau, et non sur demande.
Nous avons déjà eu ce débat hier soir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a également jugé qu’il était beaucoup plus utile de prévoir dans la loi qu’étaient mis à sa disposition les éléments qu’elles souhaitait, et que personne ne pouvait les lui refuser.
Cet amendement contribue à complexifier son travail, et sa valeur ajoutée ne saute pas aux yeux.
La commission souhaite donc son retrait.
Dans le cas contraire, son avis le concernant serait défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 280.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc d’une modification plus substantielle qu’une simple modification de rédaction.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il me semblait que si la CNCTR pouvait solliciter tous les rapports, elle pouvait également en solliciter une partie.
En prévoyant qu’elle puisse tout solliciter, elle s’autorisait à n’en demander qu’une partie.
C’est pour cette raison que j’avais qualifié cet amendement de rédactionnel.
Je le maintiens, car il me semble que mon analyse n’est pas inexacte et que je n’ai pas entendu le rapporteur ou Mme la ministre le réfuter.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Il faut tenir compte de la pratique que nous avons déjà, c’est-à-dire que le Gouvernement pourra opposer un refus à la communication de la totalité d’un rapport, alors qu’il aurait pourtant pu donner un avis favorable à la communication de la moitié de ce même rapport.
Plutôt que de n’avoir rien du tout, nous préférons avoir un peu.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 263.
Cet amendement du groupe UMP vise à ce que, à l’occasion de la présentation de son rapport annuel, la CNCTR soit auditionnée par la DPR, afin de répondre à la préoccupation qui a déjà été évoquée tout à l’heure, et dont nous avons utilement et longuement débattu, de renforcer le contrôle parlementaire.
Cet amendement s’inscrit dans cette démarche, puisque nous souhaitons que la DPR puisse avoir ce rendez-vous annuel avec la CNCTR.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable formellement, car l’amendement aurait pour conséquence de restreindre, en réalité, la capacité d’organisation la DPR.
Ses pouvoirs l’autorisent à auditionner la CNCIS, comme les directeurs de services et les autorités qu’elle souhaite entendre comme la Commission consultative du secret de la défense nationale, la CCSDN.
Il en sera de même demain pour la CNCTR : prévoir une audition obligatoire lors de la remise du rapport semble une restriction aux capacités d’organisation de la DPR ainsi qu’à son modèle et à son programme de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car le Gouvernement pense également que cet amendement limiterait les possibilités offertes par la loi à la délégation parlementaire au renseignement.
Je suis saisi de deux amendements, nos 18 et 323, 2e rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
Il s’agit d’une distinction importante, car elle permettra de mesurer le pouvoir réel du président.
D’autre part, cet amendement vise à ajouter le nombre de renouvellements d’autorisations demandés, car si on les oublie et que l’on se cantonne aux simples avis initiaux, on passe à côté de l’ampleur réelle de l’utilisation des techniques.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 323, deuxième rectification.
Sur cet amendement, je propose que le rapport intègre une notion : celle du nombre d’autorisations.
C’est le seul souhait que j’émets, et je donnerai un avis défavorable sur les autres amendements ayant trait à ce rapport.
Mais cette notion-là me paraît importante, car elle va permettre de calculer les ratios sur le taux d’acceptation ou de refus des autorisations.
L’amendement de M.
Tardy ne concerne que les avis : or les avis ne sont pas les autorisations, qui sont, elles, intéressantes.
Je préférerais que M.
Tardy retire son amendement au profit de l’amendement no 323, 2e rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement fait la même proposition de retrait au profit, effectivement, de l’amendement no 323, deuxième rectification, du rapporteur.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 427.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 234 rectifié.
Il paraît essentiel que la DPR, dans le cadre de sa complète information et de sa mission de contrôle, puisse être systématiquement destinataire des observations communiquées par la CNCTR au Premier ministre.
En effet, je rappelle que, dans le cadre du rapport que j’avais rendu avec Jean-Jacques Urvoas, nous avions préconisé d’étendre les pouvoirs d’audition et de communication de pièces liées à l’activité de nos services de renseignement.
Je préfère cette communication soit rendue obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Verchère, ce que vous nous proposez, selon l’interprétation que j’en fais, peut s’analyser comme une injonction.
Et je crains que nous ne puissions pas donner d’injonction à l’exécutif.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute juste que la délégation parlementaire au renseignement étant une émanation du Parlement, le Parlement est censé ne pas avoir connaissance des opérations en cours.
Il s’agit d’un élément de jurisprudence constitutionnelle qui s’oppose à la disposition que vous proposez, monsieur Verchère, d’introduire dans le texte.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Je suis plus enclin à suivre la position défavorable du rapporteur que celle de la ministre.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 235.
Lorsque que la CNCTR reçoit des demandes d’avis du Premier ministre, des présidents des assemblées parlementaires et de la DPR, elle répond à ces demandes de manière systématique afin d’assurer entre autre la meilleure information possible des assemblées parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, plus la DPR peut parler aux présidents des assemblées, et à ses autres interlocuteurs pour valoriser le travail qui est fait son nom, plus notre satisfaction sera grande.
Votre amendement accroît, au contraire, la légitimité de la DPR.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
Là encore, il s’agit de remettre la protection des données personnelles au cœur du texte.
Dans tous les cas, il me semble important de renforcer les passerelles entre les différentes autorités administratives indépendantes qui seront concernées par toutes ces questions.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je suis assez étonné : pourquoi la CNCTR pourra-t-elle consulter l’ARCEP et pas la CNIL ? On l’a dit, la première s’occupe de communications électroniques, et la seconde de données personnelles.
Ce texte traite de données personnelles : il faut donc que la CNIL puisse également être consultée par la CNCTR.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
D’ailleurs, à titre personnel, je n’étais pas très favorable à cette rédaction.
C’est un souhait, dans la mesure où je considère que, dans le silence de la loi, une autorité administrative peut consulter les autres autorités administratives.
Alors mettez-le ! C’est d’ailleurs ce que Jean-Marie Delarue pratique régulièrement avec la CNCIS.
Mais, de façon à éviter de ne pas multiplier les autres autorités administratives, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Dans le cas contraire, nous aurions été assaillis de questions : pourquoi la CNCTR ne discute-elle avec le Défenseur des droits ? Ou avec l’Autorité des marchés financiers ? Ou avec le Conseil supérieur de l’audiovisuel ? Bref, nous aurions été contraints d’inscrire dans la loi une énumération qui oublierait nécessairement certaines autorités.
Je préfère donc, dans ce cas, le silence de la loi.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 379.
Il s’agit donc de permettre par symétrie à la CNCTR de répondre aux demandes de l’ARCEP, notamment dans le cadre de sa mission de vérification des obligations de permanence, de qualité, de disponibilité, de sécurité et d’intégrité des réseaux et des services de communications électroniques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable par cohérence : ayant prévu le sens de l’aller, il est logique de prévoir celui du retour.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 325, qui est défendu par M. le rapporteur.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 281.
Cette fois-ci, il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je le confirme : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 282.
Il se défend par les mêmes arguments que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait par un amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
Cet amendement se rapproche de l’article 6 ter A de la loi no 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires adopté par la loi de lutte contre la fraude de 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose, monsieur le député, de retirer cet amendement au profit de mon amendement no 388 qui couvre le même sujet.
La parole est à M.
Jean-Yves le Drian, ministre de la défense, pour donner l’avis du gouvernement.
Cette question est légitime depuis l’affaire Snowden, mais le mécanisme proposé me laisse perplexe.
Tout d’abord, les échanges que nous venons d’avoir et les votes auxquels l’Assemblée vient de procéder montrent que le véritable lanceur d’alerte, avec ses prérogatives et ses moyens de contrôle, est la CNCTR.
N’exagérons tout de même pas ! C’est pourquoi le Gouvernement y est opposé compte tenu de la perplexité que suscite sa rédaction, même si nous comprenons la préoccupation qu’il reflète – j’ai d’ailleurs indiqué que le rôle de lanceur d’alerte était au premier chef exercé par la CNCTR.
En revanche, le Gouvernement ne s’opposera par à l’amendement que défendra M.
le rapporteur après l’article 3 bis, dont l’objet est de permettre à la CNCTR de jouer pleinement son rôle sans pour autant comporter une formulation qui pourrait in fine inciter à la délation, s’agissant pourtant d’activités pour lesquelles la hiérarchie de commandement est absolument essentielle.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Ainsi, nous pourrions sans doute avancer si vous nous communiquiez une rédaction alternative à celle qui est proposée dans le présent amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Puisque M. Coronado, qui est à l’origine de l’amendement, en est d’accord, je suggère que nous ayons ce débat sur les lanceurs d’alerte lorsque nous aborderons l’amendement no 388.
Ainsi, nous n’entraverons pas la marche de la commission : le Gouvernement y donnera en effet un avis sinon favorable, en tout cas de sagesse.
Un avis de sagesse, en effet.
Or, il nous faudra débattre de cet amendement.
Nous éviterons donc d’avoir deux fois le même débat.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Il n’est donc pas nécessaire d’adopter des dispositions supplémentaires.
J’espère que le débat sur l’amendement de M. le rapporteur permettra d’éclairer cette situation et de trouver une solution.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je me réjouis que M.
le rapporteur tienne pleinement la promesse qu’il a faite en commission et que son amendement permette aux lanceurs d’alerte de bénéficier d’un cadre suffisamment protecteur.
Il y aura donc une modification du dispositif à l’initiative du rapporteur, monsieur Rihan Cypel ; or, comme je vous sais discipliné, je sais que vous voterez aussi cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
Dans son avis, le défenseur des droits rappelle que la Cour de justice de l’Union européenne, dans son arrêt du 8 avril 2014, reprochait à la directive du 15 mars 2006 sur les communications électroniques de ne prévoir aucune exception quant à son champ d’application, de sorte qu’elle s’appliquait même à des personnes dont les communications étaient soumises, selon les règles du droit national, au secret professionnel.
Puis-je considérer que l’amendement no 182 rectifié est défendu par la même occasion, monsieur le député ? Il l’est.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement no 306.
J’ai par exemple noté que dans les sept finalités du projet de loi qui sont précisées à l’article premier figure notamment la question des entreprises, de la sphère économique et des intérêts économiques de la nation.
Ainsi, un journaliste enquêtant sur telle ou telle entreprise française pourrait être soumis à une forme d’espionnage alors qu’il ne fait que son travail d’enquête.
Il s’est hélas produit trop de cas dans le passé, y compris dans un passé récent – je pense naturellement aux journalistes du quotidien Le Monde – pour que nous ne soyons pas particulièrement vigilants sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des amendements présentés par M.
Coronado, qui concernent les professions protégées, nous avons déjà eu ce débat.
Je lui suggère de les retirer, dans la mesure où ils me semblent déjà satisfaits par l’amendement no 386 du Gouvernement qui instaure une triple protection – mais il est inutile de refaire le débat.
Faute de retrait, la commission émet donc un avis défavorable, de même que pour l’amendement no 306.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre préoccupation, madame la députée, monsieur le député, est donc satisfaite.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Si je comprends que certains services soient amenés à prendre des dispositions relevant de la surveillance ou de la filature, d’autres professions, comme celle des journalistes, sont obligées de recourir à l’immersion pour entrer en contact avec les personnes afin de comprendre ce qui, dans tel ou tel environnement social ou écosystème culturel, favorise l’extension de la radicalité.
Vos amendements sont-ils maintenus, monsieur Coronado ? La seule différence est que nous proposons l’information des présidents de chambre et des bâtonniers.
Le dispositif présenté par le Gouvernement nous convient, comme nous l’avons indiqué hier.
Nous avons d’ailleurs été surpris que vous ne nous demandiez pas de retirer ces amendements.
Quoi qu’il en soit, je les retire.
Le vôtre est-il maintenu, madame Filippetti ? Il est maintenu.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 389 portant article additionnel après l’article 1er.
Il prévoit de doubler les sanctions pécuniaires applicables en cas de manœuvres frauduleuses à l’encontre d’un système de traitement automatisé de données, et de les tripler lorsque les pirates s’attaquent à un système de traitement automatisé de données à caractère personnel mis en œuvre par l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Afin d’éclairer nos débats, je souhaite poser une question au rapporteur et au ministre : que faisons-nous lorsque l’attaque vient de l’étranger ? Encore une fois, nous légiférons à l’échelle franco-française, mais nous savons bien que beaucoup d’attaques viennent de l’étranger.
C’est pourquoi cet amendement, même s’il présente un certain intérêt, est nul et non avenu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement vise à proscrire le retour des combattants djihadistes qui ont quitté le territoire national pour se rendre sur des théâtres de guerre en leur retirant leur passeport.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, j’émets également un avis défavorable, pour des raisons dont nous avons eu l’occasion de discuter en commission puisque l’objet de cet amendement a été repris dans une proposition de loi que l’Assemblée nationale a rejetée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur, d’autant que les dispositions du présent amendement sont contraires aux engagements internationaux de la France, et plus précisément au paragraphe 2 de l’article 3 du protocole no 4 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qui dispose que « Nul ne peut être privé du droit d’entrer sur le territoire de l’État dont il est le ressortissant ».
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Sur le fond, je considère qu’il est nécessaire d’introduire cette disposition, comme viennent de le faire les Britanniques.
Nous devons rompre avec toute forme de naïveté.
Ces personnes, dont on estime le nombre à un peu plus de deux cents, représentent aujourd’hui un danger extrêmement vif pour notre pays car ce sont autant de bombes humaines qui nous menacent.
Face à cette menace, il serait préférable de leur interdire de revenir sur le territoire national pendant une période fixée par la loi.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 242.
Au-delà du débat formel, il existe une réflexion tout à fait légitime sur les frontières des deux périmètres.
Le premier englobe six services spécialisés, le second comprend des services placés sous l’autorité des ministres de l’intérieur, de la défense, de l’économie et des finances et de la justice car aussi bien nous avons battu hier l’amendement présenté par Mme Taubira visant à exclure son propre ministère du second périmètre des services de renseignement, comme vous vous en souvenez, mes chers collègues ! C’est le débat parlementaire ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat deux fois, en commission et hier en séance à propos d’un amendement présenté par Guillaume Larrivé.
Celui qui est ici proposé est un amendement de cohérence avec le précédent, que nous avons repoussé.
Par cohérence, la commission a repoussé le second amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 200 rectifié.
Avant de défendre l’amendement et sans manquer de respect à qui que ce soit ni polémiquer, je vous demande, monsieur le président, comment il faut communiquer avec vous pour prendre part à la discussion, si ce n’est en levant la main.
Dans le cas auquel vous pensez probablement, l’amendement avait été retiré l’est par son premier signataire, chère collègue.
Je ne parle pas du tout de l’amendement retiré mais des autres en discussion depuis vingt minutes.
Je dois dire que je ne vous avais pas vu lever la main.
Cela dit, l’amendement no 200 rectifié prévoit, comme l’ont proposé nos collègues du groupe UDI ainsi que nous-mêmes en commission, d’organiser un contrôle des fichiers de renseignement par la CNCTR et la CNIL.
De tous les fichiers, les fichiers de renseignement sont les plus susceptibles de porter atteinte à la vie privée des citoyens.
Pourtant, aucun contrôle n’est actuellement prévu.
Nous sommes, me semble-t-il, en contradiction avec le droit européen.
En effet, selon la Cour européenne des droits de l’Homme, le droit interne doit prévoir « des garanties de nature à protéger efficacement les données à caractère personnel enregistrées contre les usages impropres ».
Ce contrôle pourrait être effectué dans des conditions particulières par la CNIL, en lien avec la CNCTR le cas échéant.
Dans son avis rendu sur le présent projet de loi, la CNIL souligne la nécessité d’organiser un tel contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à associer la CNCTR au contrôle effectué par la CNIL des traitements de données résultant de la mise en œuvre de techniques de renseignement.
Il est source de confusion car il mélange les genres en associant deux autorités administratives indépendantes dont les missions sont distinctes.
La CNCTR contrôlera la légalité de la mise en œuvre d’une technique mais pas l’exploitation que les services de renseignement sont susceptibles d’en faire, comme chacun l’a maintenant bien compris.
Quant à la CNIL, chacun connaît bien son action, d’ailleurs exemplaire.
Elle est chargée de contrôler le respect des dispositions de la loi informatique et libertés en matière d’utilisation des traitements de données.
S’agissant des fichiers relatifs à la sûreté de l’État, les droits des citoyens sont garantis par la procédure du droit d’accès indirect exercé par certains membres de la CNIL au sujet de laquelle l’article 11 du projet de loi fournit encore davantage de garanties car le juge administratif aura désormais accès en cas de recours à l’ensemble des pièces avant de statuer.
Par conséquent, la commission a repoussé l’amendement no 200 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Les choix que nous faisons, qui sont franco-français, auront des conséquences sur nos entreprises, en particulier les boîtes noires.
C’est vrai pour les fournisseurs d’accès à Internet et surtout pour les hébergeurs dont les concurrents mondiaux se vanteront d’en être exempts.
D’autre part, soyons attentifs à leurs conséquences sur les personnes qui n’ont rien à voir avec tout cela.
Je ne crois pas au fameux slogan des néoconservateurs américains selon lequel « si vous n’avez rien à cacher, vous n’avez rien à craindre ».
Je pense plutôt que chacun a droit au respect de sa vie privée et que l’État n’a aucun droit de regard particulier sur ses citoyens.
Disons-le clairement, les garanties sur ce point ne sont pas satisfaisantes.
Je proposerai donc plusieurs pistes afin d’encadrer davantage les nouvelles techniques qui feront l’objet des amendements que je présenterai.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Un amendement présenté par M. le rapporteur est venu encadrer cet outil de renseignement, proposant notamment de faire centraliser les informations recueillies par un service rattaché au Premier ministre.
Mais selon M. le ministre de l’intérieur, la garantie n’est qu’illusoire car la transmission au Premier ministre serait techniquement impossible.
En d’autres termes, le garde-fou proposé en commission des lois dans un amendement défendu par M. le rapporteur ne serait pas opérationnel en l’état actuel de la technologie, ce qui est très inquiétant.
Nous devons être éclairés sur ce point afin de légiférer sereinement.
Peut-on en savoir plus sur le contrôle de l’IMSI-Catcher ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Enfin, elles seront économiquement néfastes car les entreprises françaises du numérique, qui ont signé l’appel « Ni pigeons ni espions » dont je vous recommande à tous la lecture, verront leurs clients étrangers déserter car ils ne feront pas confiance aux systèmes français.
Les hébergeurs français délocaliseront leurs data center alors qu’ils connaissent aujourd’hui une croissance à deux chiffres, de 30 %.
Est-ce négligeable à vos yeux, monsieur le ministre ? Personnellement, je ne suis pas une fanatique du mot « croissance » mais quand elle est là, je ne crache pas dessus.
Vous préférez la décroissance ! La récession ! Enfin, économiquement parlant toujours, dès lors que nous sommes ici pour parler de chiffres et de conséquences économiques au point de se demander si les libertés individuelles ont encore un sens, je citerai l’exemple des conséquences de la révélation de l’affaire PRISM aux États-Unis.
Dans ce pays qui promeut la surveillance généralisée, le climat n’est pas à la confiance et décourage les investisseurs étrangers.
Les pertes subies par l’économie américaine de 2014 à 2016 en raison des révélations de l’affaire PRISM sont évaluées à vingt-et-un milliards de dollars en estimation basse.
Je ne pense pas que nous visions un tel résultat ! Comme nos collègues, nous sommes capables de défendre les propositions du texte relatives au fonctionnement des services de renseignement qui sont justes, justifiées et d’actualité.
En revanche, les boîtes noires et les algorithmes, nous nous dresserons systématiquement contre.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
J’ai aussi des questions un peu techniques à poser, afin de savoir précisément quelles sont les données que vous cherchez à collecter, monsieur le ministre.
Pouvez-vous nous dire où sera placée la sonde sur les réseaux de télécommunications ? Pour faire court, il existe deux possibilités.
Elles peuvent être placées en extrémité de réseau, ce qui suppose d’intervenir sur plusieurs dizaines de milliers d’équipements.
Je ne pense pas que vous opterez pour cette solution.
Vous interviendrez donc dans les cœurs de réseau ou sur les routeurs d’interconnexion.
Bonne chance ! Ce ne sont pas des boîtes mais des armoires ! Dès lors, ou bien vous collecterez seulement les données de connexion, c’est-à-dire les adresses IP de destination et l’horodatage, et alors le dispositif sera redondant avec ceux qui existent déjà pour les interceptions de sécurité, ou bien comme je le pense, car on ne voit pas l’intérêt d’écrire un texte redondant avec ce qui existe déjà, vous recueillerez des métadonnées comprenant les adresses de navigation et comme le réseau ne les conserve pas, vous devrez lui ajouter un équipement ! Bien sûr ! Cet équipement, c’est le Deep packet inspection qualifié par M. le ministre de l’intérieur lors de l’examen du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme de « disposition très intrusive » ! La boucle est bouclée ! Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser ce que vous allez faire, où sera placée la sonde, quelles seront les données recueillies et avec quel type d’équipement ? Ce sont des questions très importantes ! Je poserai lors de l’examen des amendements plusieurs questions sur l’algorithme lui-même.
La parole est à M. Christian Paul.
Il s’agit là d’une question importante, monsieur le président.
Dans l’ambiance de l’affaire Snowden comme dans celle qui a suivi les attentats du mois de janvier, elle mériterait davantage que quelques minutes avant la levée de séance.
Nous avons tout l’article 2 pour en parler, cher collègue.
Permettez-moi tout de même d’interroger le Gouvernement.
Comment cela fonctionne-t-il réellement ? Cela n’a pas été expliqué, en tout cas pas dans l’étude d’impact.
Très bien ! Il s’agit donc bien d’une collecte, et elle est massive, d’où notre inquiétude, au nom des libertés comme au nom de l’économie numérique.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Avant d’aborder l’examen des très nombreux amendements à cet article 2, nous ne souhaitons donc pas seulement des précisions, mais une description précise de ces éléments par le Gouvernement.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, dernière oratrice inscrite sur l’article.
Nous avons là de véritables difficultés techniques, sur lesquelles il nous faut des garanties.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.