La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 608 portant article additionnel après l’article 3.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 608.
Nous savons que les trois taux de TVA avaient été décidés à l’issue d’un débat qui a eu lieu il y a deux ans et que cet amendement dégraderait les comptes publics.
Mais, en toute cohérence, nous avons proposé une augmentation de l’impôt progressif pour compenser cette baisse de TVA sur l’énergie.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 24.
De plus, il convient de rappeler que cet amendement concerne un grand nombre de Français : en 2012, ce sont ainsi 51 millions de stères de bûches qui ont été brûlées.
Les Français utilisent massivement ce combustible.
C’est pourquoi cet amendement vise à revenir à un taux de TVA qui rendrait ce mode de chauffage moins onéreux pour un grand nombre d’entre eux.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 113.
Je ne répéterai pas les arguments de M. Sansu et de Mme Louwagie mais je tiens à insister sur un autre point : nous constatons que la baisse du prix du gaz et du fioul rend ces énergies plus concurrentielles par rapport au bois énergie – en tout cas, ce dernier est devenu moins intéressant financièrement.
Il faut redonner un avantage au bois énergie pour éviter une dévaluation des installations de chaufferie – souvent subventionnées par des fonds publics provenant notamment de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME –, liée au renchérissement de cette énergie par rapport au gaz et au fioul.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements, qui ont déjà été présentés à plusieurs reprises.
Je rappelle, d’abord, que le chauffage au bois bénéficie déjà du taux de TVA intermédiaire à 10 %, même s’il ne s’agit pas du taux réduit à 5,5 %.
Par conséquent, il a déjà un avantage par rapport au gaz et à l’électricité, qui sont taxés à 20 % et pour lesquels seul l’abonnement est taxé à 5,5 %.
Ensuite, même si votre proposition n’est pas extrêmement coûteuse, elle entraînerait néanmoins une dépense supplémentaire dans le budget de l’État évaluée à quelques dizaines de millions d’euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
M. Sansu connaissait par avance ma réponse car nous avons eu un large débat sur le sujet il y a deux ans : le Gouvernement ne souhaite pas modifier les taux de TVA décidés alors.
Concernant plus spécifiquement le sujet du chauffage, je rappelle qu’en Europe, 75 % des produits de chauffage sont assujettis au taux normal de TVA, contre 65 % seulement en France.
La rapporteure générale a rappelé à juste titre que le taux de TVA applicable au bois de chauffage était de 10 %, contre 20 % pour l’électricité et le gaz.
Nous faisons donc déjà des efforts pour orienter un peu les filières et il n’est pas souhaitable d’aller au-delà.
J’ajoute que, même si les amendements ne sont pas tous identiques, le « moins cher » coûterait 40 millions d’euros.
Nous avons déjà décidé 44 millions d’euros de dépenses supplémentaires hier soir – je tiens le compteur ; dans l’éventualité de nouvelles dépenses fiscales et budgétaires, il faudra trouver des compensations car il n’est pas question, au terme de l’exercice, de dégrader le solde budgétaire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 146.
Cet amendement a pour but d’étendre aux établissements de santé le taux réduit de TVA à 5,5 % applicable à la fourniture de logement et de nourriture dans les maisons de retraite et les logements-foyers.
La restauration en milieu hospitalier ne peut être assimilée à la restauration d’entreprise sur le plan du taux de TVA applicable, comme c’est le cas aujourd’hui.
Elle est en réalité humainement et techniquement beaucoup plus proche, sinon identique parfois, à la restauration réalisée dans les établissements médico-sociaux pour personnes âgées et pour personnes handicapées.
Cette harmonisation est une mesure de simplification pour un grand nombre d’organismes qui gèrent à la fois, souvent sur le même site d’ailleurs, des activités sanitaires et médico-sociales.
Il convient donc a fortiori, parce que les établissements de santé ne récupèrent pas la TVA correspondante, de procéder à cette harmonisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure proposée coûterait plusieurs dizaines de millions d’euros.
Par ailleurs, les patients accueillis dans des établissements de santé n’ont pas tous  des problèmes financiers ou des revenus modestes.
Par conséquent, il est préférable de s’en tenir à la liste établie par l’article 278-0 bis du code général des impôts, qui permet de circonscrire l’application du taux réduit de TVA aux personnes qui en ont le plus besoin.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 338.
Défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 339.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 26.
Aussi, cet amendement vise à appliquer le taux réduit de TVA aux opérations de collecte et de traitement des déchets.
Hier soir, nous avons discuté des produits d’hygiène intime féminine.
Nous pourrions aussi considérer que le traitement des déchets est non seulement une obligation mais une nécessité pour la planète.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 728.
Je voudrais également souligner qu’à l’heure où on diminue les dotations aux collectivités, ce serait de bon aloi.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne mentionnerai pas non plus le coût de cette mesure, dont vous avez vous-même relevé l’impact financier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure générale.
À un moment donné, il faut mettre tout le monde devant ses responsabilités.
L’un de ces amendements coûte au moins 70 millions d’euros, un autre plus de 200 millions.
L’opposition n’arrête pas de proposer des dépenses fiscales – selon le compte que je tiens, déjà 4 ou 5 milliards d’euros – et ne dit pas comment elle les finance… Par la dette ! C’est un peu trop facile.
Financer par la dette, vous l’avez fait par le passé.
Et pas vous, c’est clair ! Aujourd’hui, toutes les dépenses nouvelles doivent être gagées.
Pour les raisons précises et techniques brillamment exposées par Mme la rapporteure générale, mais aussi pour ce motif, le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le débat que nous avons eu hier sur la fiscalisation du diesel et son rapprochement avec celle de l’essence s’est soldé par une recette de 245 millions d’euros.
Il était question de destiner plus d’une centaine millions à l’allègement des impôts des personnes modestes.
Nous aurions pu ventiler cette somme pour en consacrer la moitié à l’économie circulaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 28.
Cette situation me semble inacceptable.
Le consommateur doit avoir accès à l’ensemble de la culture.
C’est une forme de discrimination à l’encontre des parcs à thème.
Aussi vous proposons-nous de rétablir le même taux pour l’ensemble des spectacles.
Vous allez, j’imagine, me répondre « CICE »… Or, vous le savez très bien, ces activités sont relativement saisonnières, si bien que le CICE n’a pas son plein effet pour elles.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 282.
Vous allez nous dire qu’il y a un problème de coût, mais tâchons au moins de conserver un peu de cohérence dans les taux de TVA.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 118.
Le taux réduit se justifie également s’agissant d’une activité agricole proche du spectacle vivant.
Il ne s’agit pas d’accorder un avantage aux zoos, mais de réparer une erreur.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 764.
Voilà l’ensemble des raisons qui font que, tout en restant sensible à l’argument selon lequel il ne faut pas tout changer en matière de TVA, je pense que vous pouvez faire une exception pour les zooparcs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un peu court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je sais très bien comment cela se passe lorsque l’on entrouvre la porte : si l’amendement de M. Robiliard ne concerne, je crois, que les zoos… Le mien aussi.
Le secrétaire d’État au budget est donc défavorable à leur adoption.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 25.
À titre transitoire au moins, il serait utile de réfléchir à la baisse de ces coûts pour ces dernières et, surtout, à la diminution du taux de TVA.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 721.
Cet amendement est un peu différent en ce qu’il limite l’application de la baisse du taux de TVA aux transports scolaires et à la demande, ce qui concerne essentiellement les zones rurales.
Ce n’est peut-être pas forcément très équitable mais il importe de donner un certain nombre de signes alors que se profile la COP 21.
Quel est l’avis de la commission ? Cette formulation pourrait certes être revue… En effet, mais ce n’est pas vraiment la question.
Cette somme étant extrêmement conséquente, la commission a donné à ce stade un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Je laisse bien évidemment M. le secrétaire d’État préciser cette question mais le coût budgétaire explique bien entendu notre rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, je rappelle que les transports de voyageurs bénéficient déjà d’un taux réduit de TVA de 10 %.
Il s’agit du taux intermédiaire.
Je ne sais pas quel est le point de vue de M. de Courson sur ces amendements mais son compteur de dépenses fiscales indiquant déjà quatre milliards… Zéro milliard ! … vous comprendrez que l’avis du Gouvernement ne peut qu’être défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous discutons de deux amendements, dont celui défendu par M. Sansu… Qui, de M. Abad ou de M. Sansu, a lu l’autre ? … concernant les seuls transports scolaires et à la demande.
Exact.
Qui, pendant au moins encore un an, est responsable de ces secteurs ? Les conseils départementaux.
Ils sont étranglés ! L’Assemblée des départements de France se réunissant à Troyes… Faisons un beau geste ! … et les finances départementales étant dans une situation dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle est très grave, je souhaiterais connaître la position du secrétaire d’État et de la rapporteure générale sur le deuxième amendement car ils ne se sont exprimés que sur le premier.
Avis défavorable.
Vous pourriez donc aller rapidement annoncer à Troyes une bonne nouvelle – ou Mme Lebranchu, qui doit s’y rendre – pour essayer d’éviter l’effondrement financier des départements – ce serait là en tout cas un élément parmi d’autres.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je souhaiterais que vous me donniez une réponse précise sur ces deux points.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que veulent-ils faire en appliquant un taux réduit de TVA ? « Favoriser » la filière ? La famille et les départements.
Faire baisser les coûts pour les départements.
Vous voulez favoriser les familles ? Ce n’est pas ce qu’a dit M. de Courson, lequel veut favoriser les départements.
Bien sûr ! Je rappelle à ce propos que ceux qui exercent souvent ce service dans le cadre d’une délégation de service public – ce n’est pas toujours le cas, je le sais – bénéficient d’un certain nombre d’avantages… Absolument.
Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, Charles de Courson a parlé d’or.
D’argent ! (Sourires) Il s’agit également de savoir comment traiter le transport des enfants de manière égalitaire sur l’ensemble du territoire… Très bien ! …, le transport scolaire étant gratuit dans certains départements… Comme le Jura.
Et l’Ain.
…qui payent néanmoins de la TVA, d’autres la récupérant si les familles paient.
Un problème se pose donc parce que la règle n’est pas la même sur l’ensemble du territoire.
Ce que vous proposez ne le résoudra pas.
Peut-être, monsieur le secrétaire d’État, mais dès lors que cette gestion relève de la compétence obligatoire, il serait normal que le taux de TVA applicable soit le plus bas en la matière.
Je vois que vous souhaitez avoir la parole, monsieur de Courson, mais vous vous êtes déjà exprimé.
Vous avez beau faire signe que votre intervention sera brève, nous vous connaissons tous ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 27.
Madame la rapporteure générale, lorsque cet amendement a été défendu par ma collègue Marie-Christine Dalloz en commission, vous lui avez donné un avis défavorable, au motif qu’il était en contradiction avec les principes de la directive TVA, qui consiste à taxer les opérations économiques en fonction de leur nature, et non de la personne qui les effectue.
Je veux simplement vous dire que cet amendement ne fait pas de distinction entre les entités qui effectuent l’opération, mais qu’il porte bien sur la nature de celle-ci.
C’est pourquoi cet amendement est, à mon sens, tout à fait recevable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, je confirme l’analyse que la rapporteure générale a faite en commission : cet amendement n’est pas conforme au droit communautaire.
L’avis du Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela fait vingt-deux ans que je siège dans cette assemblée, et cela fait vingt-deux ans que l’on discute de ce problème.
Ce n’est pas rassurant ! C’est une preuve de constance ! Je m’adresse à ceux qui connaissent un peu le droit fiscal : pouvez-vous me dire le taux de TVA qui s’applique lorsque vous allez acheter un sandwich dans un bistro ? Un taux à 10 % ! Vous ne saviez pas que vous pouviez gagner 4,5 % de cette manière ? Bien sûr que nous le savons, monsieur de Courson ! Il nous arrive de sortir le dimanche ! Et c’est légal ! La solution, c’est un taux unique, mes chers collègues.
Nous avons déjà eu ce débat sur la TVA à propos d’autres secteurs : vous ne pouvez pas avoir des taux différents sur le même produit, selon la façon dont vous en faites usage : ce n’est pas possible ! Alors fixons un taux à 10 % pour tout le monde ! Merci, madame Louwagie ! Absolument : il faudrait un taux de 10 % pour tout le monde.
M. le secrétaire d’État serait content, puisqu’il gagnerait 4,5 % sur les ventes à emporter, et l’on cesserait de dire que la restauration rapide est favorisée.
Elle serait traitée comme tout le monde, qu’il s’agisse de vente à emporter ou à consommer sur place.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Face à de telles aberrations, il appartient au législateur de trouver une solution.
De tels mécanismes ne peuvent pas perdurer : ce n’est pas sérieux ! Il y va même de la crédibilité du Parlement et du Gouvernement vis-à-vis des citoyens.
Je regrette que vous refusiez ce débat et que vous ne cherchiez pas à apporter une réponse logique à un problème que les Français rencontrent au quotidien.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 211.
Le troisième argument, d’ordre économique, touche aux questions plus vastes que sont le recyclage des déchets et la mise en place de circuits courts.
Notre économie est plombée.
Il faut développer une nouvelle économie, fondée sur les circuits courts, l’économie circulaire et l’emploi local.
Je souligne au passage que l’agriculture biologique crée deux fois plus d’emplois que l’agriculture non biologique et qu’il y a très peu d’externalités, voire des externalités positives.
Les coûts induits sont donc réduits.
Allons-nous enfin nous décider à favoriser cette nouvelle économie, dans un contexte où la croissance, dont le niveau baisse inexorablement, crée très peu d’emplois ? La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 453.
Tout a été dit sur cet amendement, qui a également été présenté en commission des affaires économiques.
La commission l’a adopté et le soumet aujourd’hui au vote, avec un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable, monsieur le président.
Lorsque nous avons examiné cet amendement en commission, nous avons imaginé le cas d’un menu, dans lequel l’entrée, le plat, le dessert, ou même le vin, ne seraient pas tous bio : comment, dans ce cas, appliquer le taux de TVA que vous proposez ? Je le répète : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à l’agriculture biologique.
Mais… ? Il a d’ailleurs lancé le programme « Ambition bio 2017 », avec pour objectifs un doublement de la part des surfaces dédiées à l’agriculture biologique d’ici la fin de l’année 2017 et une structuration des filières.
Le Gouvernement encourage donc ce secteur, qui se développe et qui est effectivement très créateur d’emplois – vous avez raison sur ce point, monsieur Alauzet.
Mais...
Voilà le « mais » ! …l’argument que vous proposez est inopérant, comme Mme la rapporteure générale l’a montré.
Indépendamment de la question du menu, et du fait que l’entrée ou le plat peuvent être de nature différente, la manière dont votre amendement est rédigé pose un problème, puisque vous parlez de plats composés « exclusivement » de produits issus de l’agriculture biologique certifiée.
Et si le sel n’est pas bio ? Et la vinaigrette ? Et le poivre, qui vient toujours de pays étrangers, comment peut-il être certifié bio ? Je caricature un peu, je le reconnais, monsieur le député… Légèrement ! …mais la loi ne souffre pas d’imprécisions.
Votre amendement serait inopérant et incontrôlable.
Par conséquent, même si j’en comprends l’objectif, je ne peux lui donner un avis favorable.
La parole est à M. Damien Abad.
Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, on pourrait voter cet amendement, qui ne coûterait rien, puisqu’il est inapplicable.
Il est surtout incontrôlable ! Il faut arrêter d’opposer les filières et de vouloir en promouvoir systématiqement une dans laquelle, du reste, on se heurte très vite à des contraintes d’approvisionnement.
Le combat juste, c’est le combat pour l’approvisionnement en produits locaux.
Il n’y a aucune raison de s’enfermer dans l’agriculture biologique qui, même si elle emploie un nombre croissant de personnes, continue de représenter une part infime, et en tout cas minoritaire, de l’agriculture.
La parole est à Mme Eva Sas.
Il faut encourager le bio et les produits locaux, que nous n’opposons nullement.
Vous défendez les produits locaux, monsieur Abad : nous aussi.
Alors parlez-en ! Je vous engage à soutenir cet amendement, qui a été adopté par la commission des affaires économiques, qui est applicable, et qu’il n’y a aucune raison de repousser à plus tard, comme on nous le dit chaque année.
Il est étrange que l’on nous oppose chaque année des arguments tendant à démontrer qu’un amendement n’est pas applicable, jusqu’au jour où le Gouvernement décide finalement qu’il l’est.
Cela fait trois ans que nous déposons des amendements pour baisser la TVA sur la restauration bio, et je pense qu’il est temps d’avancer sur ce point ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Je voudrais seulement apporter un dernier argument juridique s’agissant de l’assiette.
Un arrêté interministériel du 28 novembre 2011 définit précisément ce qu’est un plat biologique : un « cahier des charges relatif à la restauration hors foyer à caractère commercial en agriculture biologique ».
Le périmètre, parfaitement borné, est extrêmement clair, et il n’y a aucune ambiguïté sur les produits concernés.
La parole est à M. Alain Chrétien.
J’aimerais savoir ce qu’en pense le ministre de la simplification ! Lequel ? D’un côté, le Gouvernement essaie de nous proposer des mesures de simplification et, de l’autre, on essaie d’introduire un nouveau casse-tête.
Mettez-vous à la place des comptables des restaurants, des restaurations scolaires, des restaurations de collectivités.
Mettez-vous à la place de ceux qui jonglent en permanence entre la TVA à 5,5 %, à 7 % ou à 10 %.
Rendez-vous compte que, dans un même repas, si le plat est bio, mais que l’entrée et le dessert ne le sont pas, deux taux de TVA différents vont s’appliquer.
Il existe des logiciels, monsieur Chrétien ! On peut comprendre la volonté politique qui s’exprime ici, mais il faut songer à l’application de ce dispositif au quotidien.
On continue à augmenter le nombre de nœuds au cerveau des comptables, ce qui est en totale contradiction avec le projet du Gouvernement de simplifier la vie quotidienne des Français.
Nous souhaitons tous pouvoir manger du bio quand nous en avons envie, mais ce n’est pas pour cela qu’il faut en faire un dogme.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 212.
Cette disposition est applicable sans délai car le restaurant certifié biologique est déjà défini dans le « cahier des charges relatif à la restauration hors foyer à caractère commercial en agriculture biologique » homologué par un arrêté ministériel du 28 novembre 2011.
Cette mesure pourrait de plus créer plusieurs milliers d’emplois en quelques années à la fois dans l’agriculture biologique par l’installation de nouveaux paysans et dans la restauration.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 139.
Par ailleurs, le même article prévoit l’application du taux réduit aux apports de logements sociaux à usage locatif dont la construction a bénéficié du taux de 5,5 % lorsqu’elle est faite au profit d’un organisme HLM sous certaines conditions.
Toutefois, cet article se réfère au « premier apport » desdits logements réalisé « dans les cinq ans de l’achèvement de la construction ».
Ces références sont aujourd’hui également obsolètes à la suite de la réforme de la TVA immobilière, issue de la loi du 9 mars 2010.
Il est donc proposé de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose deux changements significatifs.
Aujourd’hui, la vente d’un logement social de moins de cinq ans supporte un taux de TVA de 5,5 % car il est assimilé à un logement neuf.
Or vous proposez d’étendre la disposition sans limitation.
De fait.
Peut-être le secrétaire d’État pourra-t-il apporter des précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cas de vente, il est possible de ne pas opter pour l’application de la TVA, notamment lors de la revente des logements à un particulier : il n’y a donc pas de problème.
Demeurent les droits de mutation.
L’amendement ne concerne donc que la vente à des professionnels.
Or, pour les professionnels qui l’encaissent et pour ceux qui la paient, la TVA est soit reversée à l’État soit déductible.
Votre amendement n’a donc pas d’intérêt, hormis le fait qu’il privera l’État de quelques recettes dans le cas de ventes de logements qui ne sont pas neufs à des particuliers auxquels la TVA aurait été appliquée.
Il n’aura aucune incidence pour les organismes HLM, sauf, comme vous l’avez souligné, monsieur de Courson, s’agissant des droits de mutation.
Mais les sommes en jeu sont faibles.
L’assiette peut s’en trouver décalée.
Vous avez raison, l’assiette risque d’être légèrement décalée : toutefois, je le répète, l’incidence des droits de mutation sera de l’ordre de 1,5 %, c’est-à-dire marginale – la différence entre 10 % portant sur une TVA à 5,5 % et sur une TVA à 20 %.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
S’agissant de la première disposition, vous parlez d’or lorsque vous soulignez l’absence de problème en cas de vente d’un logement HLM à un particulier.
En revanche, vous avez soulevé le cas des ventes de logements par un organisme HLM à un promoteur privé : vous avez oublié celui des ventes au sein même du mouvement HLM.
L’opération est alors neutre.
C’est ce cas que vise, au I de l’amendement, la suppression du mot « neufs ».
Du reste, l’exposé des motifs précise que les conditions à remplir pour justifier du caractère social sont les mêmes que celles exigées pour les logements neufs.
L’amendement vise donc bien les ventes au sein du mouvement HLM.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
De plus, le monde du logement évolue : le schéma, qui repose sur la construction de logements neufs, ne fonctionne plus.
Aujourd’hui, les montages juridiques sont différents et on travaille plus sur l’ancien que sur le neuf.
Il serait temps de revisiter l’ensemble de la fiscalité portant sur le logement social afin de dégager de meilleures solutions.
Chaque fois qu’un texte est adopté, il a des effets inattendus.
Il convient de mettre en place une fiscalité plus cohérente, je n’ai pas dit plus onéreuse, pour favoriser la transmission et la construction de logements sociaux en France.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 140 Je suis certain que l’amendement no 140 obtiendra un avis favorable de la rapporteure générale et du Gouvernement.
Vous faites preuve d’un optimisme débordant ! Je ne nie pas le fait que ce dispositif rappelle un peu le Pass-Foncier.
Il le rappelle même beaucoup.
Toutefois, si je vous propose cette expérimentation, c’est que, bien qu’étant élu en Bretagne, je n’ignore pas combien la question du logement en Île-de-France se pose avec difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement prend donc un risque avec l’interprétation du droit européen.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement rejoint celui de la rapporteure générale, d’autant, monsieur Rogemont, que je ne vois pas en quoi votre amendement, tel qu’il est rédigé, propose une expérimentation.
Il propose un dispositif… Permanent.
…dont vous avez vous-même souligné la ressemblance avec le Pass-Foncier, qui a surtout fait preuve de son caractère inopérant puisqu’il a dû être revu en 2009.
De plus, nous légiférons pour l’ensemble de la nation : or vous avez cité deux établissements présidés par deux personnes… Qui sont des amis.
Si vous êtes breton, vous êtes également député de la nation, monsieur Rogemont.
C’est précisément la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Votre amendement ne propose pas une expérimentation et, de plus, ne concerne pas toute la France.
Il ressemble par ailleurs à un dispositif qui n’a pas fonctionné.
C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ajoute un argument relatif au droit européen : le dispositif proposé par M. Rogemont n’est pas euro-compatible.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je veux d’abord justifier le caractère expérimental de mon amendement.
Je suis d’origine corse, je suis né dans l’Oise, j’ai été élu député en Bretagne,… Quel étrange mélange ! On va faire le tour de France ! (Sourires.) …mais je suis député de la République une et indivisible.
C’est à ce titre que je défends cet amendement,… Qui est régional ! …qui ne touche que l’Île-de-France, et non la Corse ou la Bretagne – cela ne vous a pas échappé ! Dans la région Île-de-France, chacun sait que la problématique du logement est tout à fait significative, plus importante que dans toutes les autres régions de France.
La mesure que je propose est expérimentale parce qu’elle ne concerne que l’Île-de-France.
Mais non ! Par ailleurs, je veux rassurer notre collègue de Courson qui s’inquiète de la situation des ménages qui divorcent.
Il est vrai que les divorces se développent ; il n’en demeure pas moins qu’on peut très bien vendre le bâti indépendamment… À quelle valeur ? Permettez-moi d’insister sur l’expérimentation que je propose.
On me dit qu’il existe un risque relatif au droit européen.
Je n’ai pas analysé cet aspect de l’amendement ; cependant, nous pourrions travailler ensemble pour trouver une rédaction différente permettant de lever cet obstacle.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 219.
La condition de la signature d’un contrat de ville demeure : afin de favoriser la construction de logements, nous proposons simplement d’étendre la mesure aux constructions dont les demandes de permis ont été déposées antérieurement, plutôt que d’imposer le dépôt d’une nouvelle demande, de rouvrir le délai de contestation du permis et donc de décaler de plusieurs mois la construction des logements concernés.
C’est très sage ! Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a adopté cet amendement : elle ne peut donc qu’y être favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous nous demandez d’aller encore plus loin, en ne tenant plus compte de la date du 31 mars 2015.
Cela me paraît superfétatoire, et cela a un coût – pas énorme, je le reconnais, on parle d’une vingtaine de millions d’euros… Non ! On n’est plus à cela près ! En tout cas, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Nous imposons une date, certaines personnes ne la respectent pas, mais nous acceptons quand même de prendre en compte les contrats de ville dont la discussion a été engagée avant la date fixée.
Maintenant, on nous demande de revenir sur cette date.
C’est l’État qui n’a pas respecté la date ! La prochaine fois, nous n’imposerons plus date, ou nous n’obligerons plus les communes à signer un contrat de ville ! Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Vergnier.
M. Pupponi aurait pu intervenir avant moi, mais je veux réagir aux propos de M. le secrétaire d’État concernant la date de la signature des contrats de ville.
J’ai moi-même signé un contrat de ville : il faut voir ce que c’est ! Ce n’est pas une petite affaire menée derrière un bureau par plusieurs prestataires : c’est quelque chose de long, de compliqué,… L’administration n’arrange pas les choses ! J’en profite pour revenir, une nouvelle fois, sur la question des dotations non compensées aux collectivités territoriales.
Par exemple, dans les contrats de ville, les bailleurs sociaux sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties, mais cette exonération n’est pas compensée.
C’est vrai ! Ceci dit, le bailleur social doit réinvestir la somme exonérée sur le périmètre concerné.
Dans ma propre ville, le bailleur social a intégré dans son budget une exonération de 130 000 euros – il aurait tort de s’en priver.
Si nous revenions sur cette disposition, vous pouvez imaginer les dégâts ! Mais pour les communes, il s’agit d’une perte de recettes.
C’est un problème ! Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur ce point.
Je n’en veux à personne : je décris simplement la réalité des choses.
Vous avez dit tout à l’heure, avec raison – je vous soutiens dans cette affaire –, qu’il était désagréable de voir des dépenses nouvelles s’ajouter dans le budget de l’État.
Mais je peux vous assurer qu’il n’est pas très agréable non plus de voir de telles sommes s’additionner dans les budgets des collectivités ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Elles ne s’additionnent pas, elles se déduisent ! Quel aveu ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas question de reporter des dates ni de demander des avantages supplémentaires.
Ce n’est pas la faute des collectivités si les contrats de ville ont été signés plus tardivement.
En effet ! Un contrat est issu d’une discussion entre plusieurs partenaires.
Aujourd’hui, dans certaines situations, le contrat ne pourra être signé qu’en octobre, en novembre ou en décembre, compte tenu de la difficulté de son élaboration.
Absolument ! Ce n’est donc pas la faute de la collectivité : le contrat est élaboré dans le cadre d’une discussion entre partenaires.
Très bien ! Si nous pouvions, pour l’année 2015 et uniquement pour quelques demandes de permis de construire déposées entre le 1er janvier et la date de la signature du contrat de ville, sécuriser les montages juridiques permettant aux porteurs de projets de bénéficier du taux réduit de TVA – ils en bénéficieront, quoi qu’il arrive –, alors nous irions dans le bon sens.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Le meilleur moyen de sortir de cette situation est de sécuriser les engagements qui ont été pris sur les permis de construire accordés avant la signature du contrat de ville.
Il s’agit d’éviter un comportement qui serait tout de même un peu baroque, qui consisterait à déposer une nouvelle demande de permis de construire après la signature du contrat de ville et qui ferait perdre six mois à tout le monde.
Absolument ! Dans la conjoncture actuelle, le secteur du bâtiment a besoin d’être relancé.
En effet, il en a bien besoin ! Il est donc important que cette sécurisation puisse être obtenue.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Michel Vergnier a raison : la procédure d’élaboration d’un contrat de ville est longue.
Philippe Bies m’a posé une question écrite afin de régler le problème soulevé par François Pupponi.
J’ai répondu que, lorsque les discussions avaient commencé avant le 31 mars 2015, il n’y avait pas de problème.
Ma réponse à cette question écrite a été reprise dans une instruction adressée à l’administration publiée au Bulletin officiel des finances publiques-Impôts – BOFIP.
Vous voulez aller encore plus loin.
Je veux bien, mais toutes les sécurités, toutes les souplesses ont déjà été données et écrites.
Vous connaissez la valeur juridique de la réponse d’un membre du Gouvernement à une question écrite.
On peut aussi l’inscrire dans la loi, mais franchement… La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Dans le BOFIP, il est écrit que ce n’est pas la signature d’un contrat de ville qui est forcément nécessaire, mais la signature d’un protocole.
Non, ce n’est pas écrit comme cela ! Je peux vous le relire, monsieur le secrétaire d’État.
En tout cas, ce n’est pas ce qui est écrit dans l’instruction ! Qu’il n’y ait pas d’ambiguïté : je sais comment tout cela va se terminer ! Les porteurs de projets déposeront des demandes de permis de construire après la date limite, ils seront éventuellement redressés, et nous voilà engagés dans une situation absurde ! Si une nouvelle instruction peut être publiée au BOFIP afin de sécuriser davantage les montages, pourquoi pas : je ne suis pas favorable à ce que ce soit toujours la loi qui règle tous les problèmes.
Mais au moins, que les choses soient claires dans le BOFIP ! Aujourd’hui, les instructions publiées au BOFIP ne sont ni très claires ni applicables – je vous le dis avec beaucoup de respect, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 218.
Aussi, nous proposons que, dans le cas où l’on reconstruit du logement intermédiaire dans les quartiers qui comportent de nombreux logements sociaux, la condition des 25 % de logements sociaux ne s’applique pas.
C’est du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on déconnecte trop le logement intermédiaire du logement social, on risque de ne pas entrer dans le champ prévu par la directive TVA.
Ce point doit être considéré, même si tout le monde est favorable – et c’est la raison pour laquelle la commission des finances a adopté l’amendement – à la mixité sociale proposée par l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais la prochaine étape qui sera de considérer le niveau de la communauté de communes ou d’agglomération en arguant que l’appréciation doit se faire à ce niveau.
Ce n’est pas ça.
Je sais que l’Assemblée s’apprête à adopter cet amendement, mais le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Un mot sur le dispositif Pinel puisque j’ai présenté, hier, l’amendement que vous évoquez.
J’y étais favorable.
Dans cet amendement, la mixité ne portait pas que sur les logements sociaux.
La mixité dans le dispositif Pinel entendait également l’accession à la propriété.
Du reste, les bailleurs sociaux ont beaucoup de réticences à entrer dans des opérations de mixité entre logements intermédiaires et logements sociaux.
S’agissant du dispositif Pinel, la condition de mixité portait sur des logements libres.
En effet, ce n’est pas la même chose.
Prenons garde, car cela peut très mal se terminer pour les opérateurs et nous avons une responsabilité à cet égard.
Soyons prudents ! Je le dis d’autant plus volontiers que cela ne m’aurait pas choqué de voter cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pour ma part, j’essaie seulement d’être cohérent avec le propos du Premier ministre...
C’est lui, le chef.
Je rappelle que l’amendement ne vise que 200 quartiers en France dans lesquels il y a plus de 50 % de logements sociaux, quelques quartiers, monsieur le secrétaire d’État.
C’est là où on a besoin de logements intermédiaires.
Si vous refusez, je l’entends, mais cela signifie qu’il n’y aura jamais de logements intermédiaires dans ces quartiers, permettant à des gens qui travaillent de revenir y vivre.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
S’agissant de l’amendement qui a été adopté hier, j’entends les réticences de M.
le secrétaire d’État.
Je lui ai donné un avis favorable ! Je le sais puisque j’étais présent.
Mais en l’occurrence, je veux vous faire part de mes réticences.
Si l’on ne réalise que des constructions s’inscrivant dans le cadre des dispositifs d’investissement locatif, on risque d’assister, dans dix ou quinze ans, à la dégradation des copropriétés.
Exact ! Moi qui suis attentif aux discours du Premier ministre, je pense que cela poserait problème et c’est pourquoi je soutiens l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le raisonnement « communal » ne tient pas car les communes sont imbriquées les unes dans les autres.
Il faut aller jusqu’au bout de l’amendement Pupponi.
Se pose également le problème de l’Île-de-France ou de très grandes agglomérations.
Quoi qu’il en soit, un critère purement communal me paraît étrange.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 308 rectifié.
Il ne s’agit pas d’une proposition nouvelle, monsieur le secrétaire d’État.
Elle s’inscrit dans le cadre d’évolutions plus globales dont l’alignement dont on a parlé hier sur les véhicules légers diesel des particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Hier soir, le Gouvernement a fait un certain nombre d’annonces qui vont dans le sens économique que vous souhaitez.
Pour ces raisons, je vous demande de bien retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, monsieur Alauzet, de retirer l’amendement et de repousser cette discussion à l’examen du projet de loi de finances rectificative, à défaut de quoi, dans un souci de cohérence, le Gouvernement demandera à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Eva Sas.
Cette incohérence est la cause de la diésélisation presque totale des flottes de véhicules dans les entreprises.
Aujourd’hui, en effet, un professionnel ou une entreprise qui choisit un véhicule hybride à essence est pénalisé fiscalement.
C’est une aberration qu’il faut corriger.
Voilà trois ans que nous soulevons cette question et, sur le fond, tout le monde est d’accord : il faut maintenant avancer techniquement, très concrètement.
Comme l’a dit M. Alauzet, le coût est très modéré, car l’ensemble des flottes d’entreprise sont malheureusement équipées de diesel.
La parole est à M. Charles de Courson.
La situation est devenue une anomalie complète, incohérente par rapport aux orientations qui ont été rappelées.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque vous me semblez ouvert à une discussion sur ce point lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, la sagesse ne serait-elle pas d’accepter une déductibilité progressive en cinq ou six ans, de manière à lisser la mesure dans le temps, et de poursuivre ce qui a été fait en la matière ? Si une telle politique devait être mise en oeuvre, tous les constructeurs automobiles demandent en effet qu’elle soit progressive et affichée dans le temps.
Ils jugeraient très mauvais, en revanche, qu’après une mesure ponctuelle prise une année, il ne se passe plus rien pendant trois ans.
En l’état actuel de vos réflexions, une telle orientation irait-elle dans le bon sens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ce qui concerne, enfin, les flottes de véhicules des entreprises, je n’exclus pas d’examiner cet outil qu’est la taxe sur les véhicules de société.
Se pose en outre la question de la fiscalité de l’essence.
Tout cela doit encore faire l’objet de réglages et d’estimations.
L’étalement dans le temps s’imposera donc immanquablement à nous.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour ce qui concerne les amendements portant sur la fiscalité écologique, nous pouvons être rassurés par le calendrier du dépôt de ce texte en conseil des ministres et de son examen dans l’Hémicycle, au moment même où se tiendra la conférence des parties à la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques – COP21.
Monsieur Alauzet, maintenez-vous votre amendement ? Je retire l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article 4.
Je suis bien sûr favorable à cet article 4 qui vise à limiter les effets de seuil dans les TPE et les PME, mais j’en profite pour vous dire qu’il y a bien d’autres choses à faire sur les seuils, et pas seulement des mesures temporaires.
Même si l’on peut se féliciter de cette disposition, il ne s’agit que d’une mesurette : l’idéal serait un relèvement durable des seuils, comme vous le savez parfaitement.
C’est certain ! Mais les seuils sociaux ne sont pas les seuls à freiner la croissance des entreprises : s’y ajoutent les seuils fiscaux, que l’on a tendance à oublier, sur lesquels il faudrait également agir en les lissant davantage.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement de suppression no 670.
Cette disposition concerne les très petites entreprises, celles qui souffrent le plus actuellement.
Pour autant, votre proposition ne va pas dans le bon sens, puisqu’elle découle de l’idée erronée selon laquelle les seuils sociaux et fiscaux seraient un frein à l’embauche et à la création d’emplois.
Or ce postulat n’est confirmé par aucune étude sérieuse : rien ne montre concrètement que l’existence de seuils sociaux a un impact négatif sur la création d’emplois, rien ! Et quand on sera à onze, il faudra passer à douze ; puis, quand on sera à douze, il faudra passer à treize ! Eh bien tant mieux ! En outre, des dispositions pernicieuses touchent les collectivités territoriales concernant notamment le versement transport, lequel serait ainsi perçu à partir de onze salariés, représentant une perte pour les autorités organisatrices de transports, dites AOT.
Nous avons reçu, dans le cadre de la commission d’enquête, un certain nombre d’institutions… Merci de conclure, monsieur le député.
J’en termine, monsieur le président.
Nous avons reçu le Groupement des autorités responsables de transport – le GART – et l’Union des transports publics et ferroviaires – l’UTP –, qui nous ont dit avoir très peur de la compensation.
Les collectivités territoriales vont perdre un certain nombre de ressources ! Voilà pourquoi nous considérons que cette disposition est inutile et inefficace pour créer de l’emploi, et dangereuse pour les collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent article porte sur les seuils fiscaux, pas sur les seuils sociaux, raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
L’objectif est d’harmoniser l’ensemble du méandre des dispositifs fiscaux existants : cela ne touche en rien les seuils sociaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La méthode de compensation prévue est unique en son genre, comparée aux autres mécanismes de compensation dont nous avons parlé il y a quelques instants.
En l’occurrence, le dispositif garantit intégralement la compensation aux AOT.
Le Gouvernement ne peut donc retenir cet argument visant à supprimer cette proposition.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Sur ce sujet comme sur d’autres, on constate que les lignes bougent au parti socialiste – pas assez vite à notre goût, mais trop vite au goût de Nicolas Sansu et des partis d’extrême gauche.
Inutile de faire des études ou de diligenter des sociologues de haut vol : il suffit de dialoguer avec les chefs d’entreprise et de parler avec les salariés pour comprendre que ces seuils constituent des plafonds de verre, tant psychologiques, financiers que techniques, et qu’il faut les faire sauter.
L’article 4 ne porte pas sur les seuils sociaux : il s’agit des seuils fiscaux ! Vous parlez d’emploi : une fois que nous aurons supprimé ces seuils sociaux ou que nous les aurons relevés de manière conséquente, il y aura beaucoup moins de freins à l’embauche.
Les craintes que vous évoquez pour les collectivités locales seront levées par le surplus de cotisations économiques territoriales qui seront prélevées sur des entreprises qui se développeront beaucoup plus vite qu’elles ne le font aujourd’hui.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ils constituent par ailleurs un facteur de coût : franchir un seuil entraîne des coûts supplémentaires, avec la mise en œuvre de cotisations portant sur la formation, le financement de comités d’entreprise, etc.
Tout cela crée des incohérences.
Quelques chiffres : nous avons aujourd’hui 1 600 entreprises de 49 salariés et seulement 600 de plus de 50 salariés.
1 600 entreprises sur 2,7 millions ? Il y a un souci avec vos chiffres ! Il faut savoir qu’un salarié embauché dans une entreprise de cinquante salariés donne aujourd’hui lieu à trente-cinq obligations comptables, fiscales et sociales.
Le franchissement d’un seuil a, à chaque fois, un effet récessif sur les effectifs.
On peut donc se réjouir que cette dimension soit prise en compte dans l’article 4 proposé par le Gouvernement.
Ne cachez pas votre joie ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Si vous nous dites que ce n’est pas limitatif et que les autorités organisatrices de transport seront de toute façon compensées en ce qui concerne le versement transport, dont acte ; mais cela signifie que l’État devra prévoir 200 millions d’euros supplémentaires dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. Alain Fauré.
Nous avons une réelle volonté de faciliter la vie de ces entreprises, qui créent des emplois sur notre territoire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous voterons contre cet amendement, bien entendu… Cela me rassure ! Mais c’est là un début de commencement, et j’espère que la majorité, prenant conscience que c’est la bonne direction, comprendra qu’il faut aller plus loin et plus vite et votera nos amendements.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 330.
Cet amendement illustre mon propos précédent, puisqu’il tend tout simplement à reporter les seuils de neuf et dix salariés, non pas à onze mais à vingt et un, et ceux de cinquante à soixante.
Il s’agit d’aller plus loin dans cette politique d’élévation des seuils.
La parole est à M. Damien Abad, pour les soutenir.
Écoutez encore davantage Emmanuel Macron, et vous irez dans la bonne direction ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je crois qu’il vaut mieux s’en tenir à la rationalisation proposée dans l’article 4, qui consiste à aligner à onze les seuils de neuf et de dix salariés.
Cela a en outre l’avantage de correspondre aux définitions de l’INSEE relativement aux TPE et aux PME, validées au niveau européen, et d’éviter de multiplier à l’envi les seuils, à l’inverse de ce que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pourriez faire comme vous avez fait pour l’article 2, qui a je crois, chose rare, été voté à l’unanimité de votre assemblée.
Disons que nous n’avons pas voté contre ! L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous savez bien, monsieur le secrétaire d’État, que ceux qui seront la majorité en 2018 seront contraints de pérenniser le dispositif.
Si c’est nous, nous savons bien ce que nous ferons ! Je vois que vous ne désespérez pas ! Mais il est plus probable que ce soit à l’autre camp de pérenniser ce dispositif.
Il sera alors très amusant d’observer l’attitude de ceux de nos collègues de la majorité qui seront alors dans l’opposition.
On se rendra compte alors que ce délai de trois ans n’est qu’un habillage : vous ne ferez croire à personne qu’on reviendra aux anciens seuils ! Qui ira expliquer aux entreprises qui ont bénéficié de ces dispositions pendant trois ans qu’on revient aux seuils antérieurs ? C’est intenable.
La parole est à M. Alain Fauré.
En Ariège, nous n’avons pas l’habitude de vendre la peau de l’ours avant de l’avoir tué.
Vous auriez du mal : il n’y en a plus ! Si tout cela se passe en 2016, peut-être que la peau de l’ours ne sera pas à vendre ! On verra ! C’est pourquoi nous vous invitons à voter cet article, qui aidera les entreprises à recruter et à travailler.
Vous devriez vous en réjouir, car deux millions de chômeurs en moins, cela fera deux millions de personnes bien plus heureuses, qui consommeront … Qui se lèveront tôt le matin ! …et qui redonneront de l’activité et un élan salutaire à notre pays.
La parole est à M. Damien Abad.
C’est vrai, madame la rapporteure générale, que nos amendements ajoutent à la complexité ; Ils sont là pour vous inciter à aller dans le bon sens, mais vous avez raison, la logique serait de supprimer les seuils.
Je n’ai jamais dit ça ! C’est d’ailleurs ce que je vous proposerai en demandant un rapport dans un amendement ultérieur.
Il faut notamment avancer dans le sens de la suppression du seuil des dix salariés.
C’est la seule solution cohérente.
Pour le moment, nous voulons simplement vous encourager à rester sur la bonne voie, mais que M.
Eckert se rassure : cet article 4 ne provoquera pas de révolution.
Mon petit doigt me dit même que ce n’est pas lui qui va permettre d’inverser la courbe du chômage.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 329.
C’est un amendement très important… Comme tous vos amendements, monsieur de Courson ! Alors pourquoi ne pas voter mon amendement, qui va tout à fait dans le sens de l’article 4 en pérennisant ces nouveaux seuils ? Pour vous permettre de déposer le même amendement l’année prochaine ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Rabin.
C’est une question simplement politique, mais elle est fondamentale : nous ne voulons pas modifier le droit du travail en la matière.
Allez dire ça à Macron ! Nous avons été élus pour protéger les salariés.
C’est le chômage que vous protégez ! Nous ne sommes pas obtus.
Dans cet objectif de modernisation, nous améliorons les seuils pour aider les entreprises qui hésitent à embaucher.
Ce n’est pas pour autant que nous voulons ouvrir toutes les portes… Vous avez tort ! Et c’est pour cela que vous allez perdre ! … parce que nous avons aussi à protéger les salariés.
C’est pour cela que nous avons été élus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur Fauré, vous avez cité le chiffre de deux millions de personnes.
Mais cela ne concerne que les entreprises qui se trouvent à la limite du seuil, pas celles qui ne comptent qu’un ou deux salariés ! Si, cela concerne 94 % des entreprises françaises, monsieur de Courson ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir les amendements nos 598 et 599.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 332.
Cet amendement est très simple : il vise simplement à aller plus loin, en portant de onze à vingt et un salariés le seuil d’élection des délégués du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est à l’évidence un cavalier législatif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 334.
Il s’agit d’élever à vingt et un salariés le seuil d’élection des délégués du personnel.
Encore un cavalier ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me décevez beaucoup, monsieur de Courson.
Vous qui défendez avec tant de rigueur les principes constitutionnels, cela fait deux fois que vous nous présentez un magnifique cavalier.
Je crois bien que deux autres cavaliers arrivent, et au galop ! Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je me permets de vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’avez pas compétence pour décider si ces amendements sont ou non des cavaliers.
Cela revient au président de la commission des finances : s’il a estimé que ces amendements étaient recevables, alors le Gouvernement ne peut m’opposer qu’ils ne le sont pas ! Monsieur de Courson, accepteriez-vous de présenter ensemble les amendements nos 331 et 333 ? L’amendement no 333, quant à lui, vise à encourager à titre expérimental l’embauche dans les petites et moyennes entreprises en élevant le seuil applicable à la désignation d’un délégué syndical, au calcul des heures de délégation, à l’installation d’un comité d’entreprise et d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail et à la mise en place d’une participation aux résultats dans l’entreprise.
Il a été rédigé dans le même esprit que l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et ce qui m’étonne encore plus, c’est que ce soit vous qui les défendiez ! Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je profite, monsieur le président, de cette envie pressante pour inviter monsieur de Courson à chausser des bottes et à se couvrir d’une veste de chasse pour aller écouter les brames des cervidés au fond de ses chers bois, qu’il défend avec tant d’assiduité par nombre d’amendements.
C’est presque de la poésie ! Oui, mais c’est pas terrible ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Le premier est un amendement de précision ; le deuxième est rédactionnel.
Quant à l’amendement no 602, il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 381 rectifié.
Je souhaite donc que la transparence soit assurée.
À cette fin, pour apaiser les craintes des autorités organisatrices, je propose un mécanisme de transmission de ces informations par l’ACOSS, qui n’a pu jusqu’ici satisfaire leur curiosité.
Les autorités organisatrices de transports, même si elles soutiennent cette mesure, craignent de devoir trouver ailleurs les ressources dont elles ne disposeraient plus si cette compensation n’était pas intégralement assurée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 804.
Je pense que ces éléments permettront de rassurer tout le monde, le STIF comme les autres.
Je préférerais donc que vous vous ralliiez, pour des raisons de rédaction, à l’amendement no 804 du Gouvernement.
J’en profite, monsieur le président, pour annoncer d’ores et déjà que le Gouvernement donnera un avis défavorable à l’amendement no 381 rectifié de M.
Faure s’il est maintenu.
Quel est l’avis de la commission ? Il me reste une question à poser à M.
le secrétaire d’État : l’article 4 mentionne un montant de 152 millions d’euros, en incluant les effets du versement transport, notamment pour le STIF.
Pourriez-vous nous préciser le montant supplémentaire en termes d’impact budgétaire ? La parole est à M. Olivier Faure.
Par ailleurs, cela permettrait aux autorités concernées de faire, au fur et à mesure, leurs propres estimations, afin d’améliorer la précision de leur gestion prévisionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ma part, je pense qu’il vaut mieux s’en tenir à l’amendement no 804 du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, d’avoir déposé cet amendement, que je soutiendrai – tout en reconnaissant la qualité de l’amendement déposé par notre collègue Olivier Faure.
Nous devrions nous rallier à l’amendement du Gouvernement, qui prend vraiment en compte les pertes de recettes.
Il est vrai que pour certains transports, les recettes tirées de la vente de titres de transport représentent une très faible partie des recettes globales.
Bien sûr ! Monsieur Faure, retirez-vous cet amendement ? Puisque le Gouvernement affiche le principe d’une compensation intégrale, je ne vois pas où est la difficulté.
Je souhaiterais donc convaincre M. le secrétaire d’État, ne serait-ce que pour être sûr que le refus de ma proposition ne cache pas un loup : le laisser penser serait d’autant plus regrettable qu’à mes yeux, il n’y en a pas.
Mieux vaut donc préciser la loi, de façon que la relation de confiance s’établisse à nouveau.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Faure ? J’attends la réponse de M.
le secrétaire d’État pour me prononcer, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous souhaitez qu’en plus, ces informations soient transmises mensuellement, sous une forme exploitable, à chacune des autorités organisatrices de transports en France, y compris au STIF qui, soit dit au passage, n’en est pas une – d’où la modification de la rédaction.
Les coûts de gestion deviendraient incommensurables ! La confiance n’exclut pas un contrôle par le Parlement, bien entendu, mais votre proposition me paraît superfétatoire.
Je vous invite donc, une nouvelle fois, à vous rallier à l’amendement no 804.
La parole est à M. Olivier Faure.
J’ai du mal à comprendre pourquoi les données existantes ne pourraient être transmises, ne serait-ce que pour éviter des contrôles superfétatoires.
Lorsque l’on veut installer une relation de confiance, le mieux est d’assurer la transparence.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 604.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 87.
Un rapport, en tout cas, permettrait d’aller plus loin et justifierait peut-être le caractère temporaire de la mesure, tout en évaluant l’impact budgétaire de la suppression des seuils.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce nouveau cavalier législatif vient rejoindre le troupeau de chevaux précédents.
(Sourires.) Ce sont, monsieur Abad, 33 000 entreprises de neuf salariés et 17 000 de dix salariés qui sont ici visées.
Le Gouvernement ne prétend pas, bien entendu, diminuer le nombre de chômeurs de 2 millions grâce à cette mesure ; reste qu’en matière de chiffres, des erreurs sont toujours possibles : il manquait par exemple plusieurs zéros, me semble-t-il, à ceux de Mme Louwagie à propos du nombre d’entreprises concernées.
Je parlais d’un panel ! Quoi qu’il en soit, avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, premier inscrit sur l’article.
Si rien ne justifie de traiter mieux que leurs compatriotes ces Français partis vivre à l’étranger, rien ne justifie non plus de les traiter plus mal.
Je reviendrai sur la CSG lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale, mais je veux évoquer, aujourd’hui, l’application de la retenue à la source à partir de 2018, laquelle me conduira à déposer une proposition de loi.
En 2017, en effet, les Français paieront l’impôt au titre de 2016 et, en 2018, au titre de 2018 ; si bien que l’année 2017 sera effacée.
Or, j’appelle l’attention du Gouvernement, des parlementaires et de la rapporteure générale sur ce point, les expatriés, lorsqu’ils arrivent à l’étranger, paient deux impôts : celui qui est dû en France et celui qui est dû dans leur pays d’accueil.
Contrairement aux Français qui vivent sur notre sol, ils ne bénéficieront donc pas de l’année blanche.
Merci de conclure.
Évitons de reproduire l’erreur originelle qui fut commise lors de la création de la CSG ; aussi je préviens le Gouvernement suffisamment tôt pour que nous travaillions au sujet en amont.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Puisqu’il entend financer de nouvelles dépenses, je lui propose donc de le faire, non par des coups de rabot dans des ministères au budget déjà famélique, mais en excluant du bénéfice du CICE les entreprises cotées au CAC 40.
Une telle mesure ne me paraîtrait pas délirante de la part d’un gouvernement de gauche.
La parole est à Mme Eva Sas.
D’autre part, le dispositif est capté par les groupes du CAC 40, à hauteur de 1 milliard d’euros, comme le montre un rapport qui lui a été consacré ; bref, il est détourné de son objectif, qui était d’encourager la recherche et développement au sein des TPE et des PME.
Il y a donc lieu de le revoir, ses effets d’aubaine étant reconnus sur tous les bancs de notre assemblée, et de le réorienter conformément à son objectif initial.
Je vous invite donc à examiner l’ensemble de nos amendements sur ce point avec attention.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Considère-t-on que l’heure, midi trente, ouvre une fenêtre de tir ? Je l’ignore, mais certains de vos collègues ont siégé, hier soir, jusqu’à une heure du matin, et ce sera encore le cas ce soir.
Nos collaborateurs, comme ceux de la rapporteure générale, sont également mobilisés jour et nuit.
Je trouve donc ces interventions un peu curieuses.
Le Gouvernement n’éludera aucun débat mais, en l’occurrence, nous n’en sommes qu’à l’article 5 – j’ai d’ailleurs moi-même retardé les débats de cinq minutes par cette intervention… (Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Il se trouve que je n’étais pas présent à cette séance du soir.
J’avais une bonne raison : c’était mon anniversaire.
Ah ! Nous aurions pu dîner ensemble dans l’Hémicycle.
(Sourires.) Je remercie d’ailleurs ceux d’entre vous qui me l’ont souhaité.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez faire toutes les remarques que vous voulez, la faute originelle vient du Gouvernement.
Au moment où aurait dû avoir lieu l’examen de l’article 2, sur lequel j’étais inscrit, j’étais en effet bien présent dans l’Hémicycle.
C’est vous même qui nous avez empêchés de prendre la parole à ce moment-là.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai ensuite très rapidement dit, au cours des débats, que nous reprendrions l’article 2 à vingt et une heures trente.
Vous avez comme moi un peu d’ancienneté en tant que parlementaire : nous avons connu des situations où le Gouvernement faisait preuve de moins de courtoisie concernant le déroulé de la séance et l’organisation des travaux de l’Assemblée.
C’est vrai.
J’observe que je ne suis pas membre de la commission des finances.
Nous en venons donc aux amendements à l’article 5.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 423.
Le constat que je fais, après des échanges avec un certain nombre de syndicats de groupements d’employeurs, est le suivant : à ce stade, la proposition figurant à l’article 5 ne suffira pas à envoyer véritablement un signal dépassant les frontières de cet hémicycle.
Il faut donc que le plafond ne soit pas fixé à 2 % de la masse salariale, mais à 5 %.
Quel est l’avis de la commission ? On peut toujours aller plus loin, voire beaucoup plus loin, mais il s’agit d’un premier pas qui a un impact financier non négligeable – même si à l’échelle du budget de l’État, il ne va pas remettre en cause les équilibres.
Cette mesure est un premier pas qu’il faut saluer, car il est très important.
Pour cette raison, je propose que nous en restions à ce que propose le Gouvernement à l’article 5.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition telle qu’elle est calibrée correspond aux échanges que nous avons pu avoir avec les syndicats de groupements d’employeurs.
Le Gouvernement ne serait donc pas favorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
J’espère donc qu’avant la fin du débat budgétaire, nous pourrons avancer sur les autres points qui, comme je le disais, ne relèvent pas forcément du droit du travail ni du règlement.
Ils ont en effet à voir avec la mixité fiscale ainsi qu’avec un certain nombre de doubles prélèvements qui touchent – notamment dans le domaine des TPE et les PME – les groupements d’employeurs mais non les autres employeurs.
Nous en venons aux amendements après l’article 5.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 62.
Ce qui vous est proposé au travers de cet amendement est de favoriser l’investissement : il vise en effet à ce que les bénéfices réinvestis dans l’entreprise soient taxés à un taux réduit de 15 %, étant entendu que l’impact attendu est de générer de l’investissement, donc de l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons : l’une est économique et l’autre tient à la notion de bénéfices réinvestis, qui n’est pas précisée.
Si une entreprise garde du cash et des liquidités, qui ne sont pas distribués sous forme de dividendes, cela entre-t-il ou non dans le périmètre de l’amendement ? Comme je l’ai dit avant-hier, les entreprises françaises détiennent aujourd’hui un record européen s’agissant des liquidités conservées, notamment pour les cent plus grandes d’entre elles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais je ne partage pas votre pessimisme.
Les indicateurs des derniers mois concernant l’investissement des entreprises montrent une nette amélioration par rapport à la situation précédente.
Tout à fait.
Nous avons eu ce débat au début de l’examen du texte, à propos des indicateurs macro-économiques retenus par le Gouvernement pour l’élaboration de ce projet de loi de finances.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous indiquez qu’au regard des références que j’ai prises en remontant à 1998, la situation que je décris n’est pas nouvelle.
Ce n’est pas une raison pour ne pas réagir.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 738.
Il s’agit du premier amendement d’une série rouge, rose tyrien et vert émeraude.
Nous sommes inquiets.
(Sourires.) Dans sa configuration actuelle, son rendement est bien trop faible – environ 700 millions d’euros – au regard de ce qu’elle devrait rapporter.
Tout à fait.
En la rendant non déductible du résultat imposable, le rendement net du dispositif se trouvera dans un premier temps amélioré, avant un éventuel élargissement de l’assiette : tel est le sens de notre amendement, qui est de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà un amendement qui propose des recettes,… Il y en a plein ! …ce qui nous change un peu de tous les amendements entraînant des dépenses présentés par l’opposition.
Ils sont dans l’opposition ! À ce stade, pour les mêmes raisons que la rapporteure générale, si cet amendement était maintenu, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je vais le maintenir, mais n’y voyez pas malice.
Il s’agit juste de lancer le débat que nous aurons demain matin, mais j’entends bien l’ouverture qui est faite par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Il est vrai que nous sommes dans le cadre d’un accord de coopération renforcée, a priori à onze, mais se posent un certain nombre de questions, et il me semble nécessaire d’encourager fortement, d’aiguillonner le Gouvernement pour que cela avance.
Cela suppose d’agir sur l’assiette, nous y reviendrons, sur le taux, mais aussi sur la question de la déductibilité et, en ce sens, en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, je voterai l’amendement de M.
Sansu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tout d’abord, cette taxe existe : elle rapporte 700 millions.
Il y a une réelle marge de progression.
Pensez-vous, monsieur Sansu, qu’en la rendant non déductible, vous allez favoriser un accord international ? Pourquoi est-ce que cela n’avance pas ? Soit il y a un accord international, et c’est faisable, soit il n’y en a pas et il n’y aura aucun produit.
Les opérations se feront à Londres, au Luxembourg ou dans d’autres pays.
C’est du fatalisme ! Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, que seulement onze pays de l’Union sur vingt-huit avaient signé.
Vous n’avez pas eu la cruauté de dire quels grands pays s’y opposent.
Ce sont naturellement toujours les mêmes, la Grande-Bretagne et le Luxembourg.
Tant que vous n’aurez pas un accord avec eux… Il n’y en aura jamais ! Dans ce cas, elle ne se fera pas, c’est ce que je me tue à dire depuis des années et, moi, je ne suis pas un démagogue.
Vous êtes un fataliste ! Voilà, mes chers collègues, pourquoi votre fille est muette.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 213.
C’est la raison pour laquelle il vous est proposé par cet amendement d’allonger le délai de trois ans, avec des conditions très restrictives.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez souligné, monsieur Apparu, le dispositif ne fonctionne pas, en tout cas pas comme on l’aurait souhaité.
La Cour des comptes l’a mentionné à plusieurs reprises, mais elle ne dit pas que c’est parce que le délai est trop court.
Elle considère que le dispositif est trop complexe.
Or vous proposez non seulement d’allonger le délai, mais aussi d’ajouter de la complexité, puisque vous le ciblez sur les grosses casernes qui ont été fermées.
C’est pour limiter le coût ! Nous n’avons pas été convaincus que vos propositions rendraient le dispositif efficace.
C’est pour cette raison que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces trois villes bénéficient d’autres exonérations zonées au bénéfice des entreprises qui se créent ou de dispositions qui seront très bientôt applicables.
Elles contiennent toutes des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Non ! Vous proposez une solution qui n’est pas satisfaisante, puisqu’elle ne répondrait pas à la problématique qui est la vôtre, et le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Seriez-vous donc ouvert à cette proposition d’étendre la période de trois ans, quitte à le faire en loi de finances rectificative ? J’ai cru comprendre que vous étiez sensible, parce que vous les vivez aussi dans votre département, à ces problèmes de restructuration de la défense.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Par ailleurs, dans le PLFSS que le Gouvernement présente, vous retranchez aux avantages que vous avez donnés à la ville il y a six mois la part des avantages sociaux.
C’est très sympathique de créer un zonage dont vous faites disparaître six mois plus tard l’ensemble des effets ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.