La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
De même, chacun a pu mesurer qu’en réussissant à gérer ses différences, en réalisant son unité, l’opposition a, par un simple effet mécanique, remporté un grand nombre de conseils départementaux.
Face à cette réalité, soyons lucides.
Nul ne peut demeurer inerte, à commencer par l’exécutif.
Dans un monde qui bouge si vite, qui bouge au risque du pire, on ne peut pas ne rien changer.
Que ne ferait-on pas pour un maroquin ? Monsieur le Premier ministre, vous avez proposé un nouveau pacte majoritaire.
Sur ces bancs, chacun sait que l’unité n’est pas la garantie de la réussite, mais chacun sait aussi que la désunion porte la certitude de l’échec.
C’est pourquoi nous sommes en attente d’une expression claire de votre part.
Ma question est simple : quelle place entendez-vous donner concrètement à l’écologie dans la feuille de route gouvernementale et dans les choix économiques ? (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Comment reconstruire les conditions d’une confiance qui s’est certes amoindrie entre nous, d’abord et avant tout avec celles et ceux dont nous portons ici la voix, afin de répondre aux exigences sociales et écologiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Attendez qu’il réponde ! Respectez les institutions ! Madame la présidente Barbara Pompili (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),… C’est « ministre » qu’elle attendait ! …les élections départementales viennent d’avoir lieu et elles se sont traduites par une défaite de la gauche et par une victoire de la droite républicaine.
Cela faisait trente-neuf ans que la gauche était à la tête des Côtes-d’Armor ! Il ne faut jamais s’enfermer, car il s’agit d’être à l’écoute des uns et des autres.
Nous avons une conviction : la priorité des priorités est de redresser l’économie de notre pays et de tout faire pour soutenir la compétitivité de nos entreprises, notamment par l’investissement.
C’est plutôt raté ! Madame Pompili, la place des écologistes est dans la majorité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, elle est pleinement au Gouvernement.
Et Fessenheim ! C’était le cas il y a un an.
Depuis un an d’ailleurs, en matière d’écologie, grâce au travail qui a été mené par le Parlement, aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, nous avons bien avancé sur la transition écologique… C’est scandaleux ! Enfin – et c’est la réponse qui me paraît la plus importante – nous devons mettre en œuvre le plus rapidement possible toute une série de chantiers que j’ai eu l’occasion de présenter ces dernières semaines, notamment après les événements que nous avons connus au mois de janvier, concernant aussi bien les quartiers populaires que nos territoires périurbains et ruraux, ainsi que, bien sûr, les valeurs de l’école, de la République et de la laïcité.
Bref, c’est autour de cette volonté que nous devons nous rassembler, et je ne parle pas seulement de la majorité.
C’est ridicule ! La leçon que je tire de ces élections – cela vaut aussi bien pour la majorité que pour l’opposition – c’est que le pays, à travers l’abstention et le vote pour l’extrême-droite, qui reste extrêmement préoccupant, est profondément divisé et fracturé.
C’est le retour de la IVe République ! Ces divisions sont présentes et notre responsabilité collective, et donc la mienne, est de rassembler – rassembler la gauche, bien sûr,… Voyez le résultat ! …mais aussi tous les Français, parce que le pays a plus que jamais besoin d’apaisement et d’unité, et que chacun doit y prendre sa part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, vous avez affirmé ce matin que le peuple vous demande de rester à votre poste.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Ce n’est pas le cas de votre majorité.
Comment allez-vous sortir de cette impasse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, je vous répondrai tout d’abord que je me suis en effet engagé dans la campagne des élections départementales.
Bravo ! Et je considère, et cela vaut pour tous les bancs de cette assemblée, que le niveau électoral du Front national, sa présence sur l’ensemble du territoire, les propos qui ont été tenus par un certain nombre de ses candidats appellent et appelleront toujours une réponse, la mobilisation, celle des valeurs de la République.
À l’adresse de ceux qui votent pour cette formation, qui sont trompés par elle, ce constat requiert les réponses les plus concrètes possibles sur des questions aussi essentielles que l’emploi, la sécurité, le pouvoir d’achat, le niveau des retraites et, d’une certaine manière, la prise en compte d’une forme de désespérance et de sentiment d’abandon.
Vous êtes mal à l’aise ! Je suivrai cet engagement parce que le paysage politique, chacun l’a bien compris, et cela doit interpeller le président du groupe centriste que vous êtes, est profondément modifié et chacun doit en tirer les leçons,… Pyromane ! Commencez par vous-même ! Nous allons poursuivre le redressement économique.
De mon point de vue, il n’y a pas d’autre voie possible que celle, je le disais voilà un instant à Mme Pompili, du soutien aux entreprises, soutien qui doit leur permettre d’avoir davantage de marges.
Très bien ! Nous allons donc continuer dans cette voie, et il faudra sans doute aller plus loin dans deux directions.
La première, je l’ai indiqué, c’est bien sûr le soutien à l’investissement des entreprises ; la seconde, nous aurons l’occasion d’y revenir, c’est la possibilité pour les PME et PMI d’embaucher davantage et plus rapidement, parce que ce sont ces dernières qui accueillent la grande majorité des salariés de ce pays et qui doivent pouvoir embaucher davantage.
C’est indispensable ! Baratin ! Voilà ce que je voulais vous répondre de la manière la plus claire et la plus lisible possible, monsieur le président Vigier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourtant, il y a trois ans, la situation des grandes entreprises automobiles françaises était préoccupante.
Pourquoi ne parle-t-il pas des élections départementales ? Oui, enfin, la solidarité, cette valeur en laquelle nous croyons, continuera d’irriguer notre action malgré les cris de ceux qui veulent y voir de l’assistanat.
La généralisation du tiers payant, la réforme de la dépendance, le compte pénibilité, le compte formation, la nouvelle prime d’activité pour les travailleurs modestes : nous continuerons de les défendre car ils sont au cœur de l’ADN de la gauche.
Baratin ! Rien ne marche ! Monsieur le Premier ministre, quels enseignements tirez-vous de cette séquence ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Aucun ! La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La question du travail est en effet centrale dans notre société, et c’est un des éléments qui remontait le plus fréquemment au sujet de votre territoire, monsieur Barbier.
Sur tous ces sujets-là, vous pouvez compter sur la détermination du Gouvernement.
C’est du baratin, tout cela ! Il nous faut donner du sens.
Je pense que les Français sont favorables aux réformes et ont souvent compris la nécessité de faire des efforts, mais cela ne pourra perdurer qu’à condition qu’ils en perçoivent la fin, c’est-à-dire le progrès et la justice sociale.
Ce sera tout le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ayez l’humilité de reconnaître que c’est sur les décombres de votre politique économique et sociale que le Front national prospère.
Eh oui ! Ayez l’humilité de reconnaître que votre bilan politique, c’est une majorité en pleine déliquescence, c’est un groupe socialiste totalement explosé, c’est une hécatombe dans les départements.
Dans votre propre département – mais je vois que cela vous fait sourire ! –, vous avez été battu, comme le Président de la République a été battu dans le sien.
C’est ça la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Propos ridicule, comme d’habitude ! Monsieur le Premier ministre, avec un bilan aussi désastreux, peut-on dire : « J’y suis, j’y reste, circulez, il n’y a rien voir » ? Décemment, non.
Ce qui a justifié votre arrivée à Matignon il y a un an devrait, en toute logique, justifier votre départ aujourd’hui.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Démission ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour avoir moi-même siégé dans l’opposition et assisté à de larges victoires de mon camp lors des élections intermédiaires, monsieur le président Jacob, je sais d’expérience qu’il faut en ces occasions avoir le triomphe mesuré et modeste.
Vous n’en avez pas donné la preuve à l’instant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) L’humilité n’est pas votre qualité première, monsieur le Premier ministre ! Dans cette occasion comme dans d’autres plus graves, votre intervention est caricaturale.
Vous aussi êtes investi d’une responsabilité puisque vous gouvernerez, à partir de jeudi, une majorité de départements et que ces collectivités ont des compétences essentielles pour la vie quotidienne des Français.
Quelles compétences ? C’est bien la question ! Pourtant, cela ne suffit pas.
Car je ne sais pas quel est votre programme, je ne sais pas quel est votre projet,… C’est vous qui êtes au Gouvernement ! Si nous voulons, monsieur Jacob, avoir un vrai débat pour les Français dans les deux ans qui viennent – car, rassurez-vous, je reste et j’assume pleinement mes responsabilités –, si nous voulons sortir de cette crise politique dont le nouveau paysage politique et l’abstention sont aussi la traduction,… Arrêtez de donner des leçons ! Parce que nous sommes dans une période où la France a des défis majeurs à relever, je continuerai à cette place, avec le Gouvernement et avec la majorité,… Quelle majorité ? …à combattre pour cette idée que j’ai de la France et à combattre les idées qui me semblent mauvaises pour mon pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, comment procéderons-nous pour qu’il soit adopté avant l’été et comment porterons-nous ce combat à l’échelle européenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La proposition de loi est élaborée de manière à ne nuire en aucune façon à nos entreprises.
Néanmoins, au-delà de la responsabilité propre de notre pays, nous voulons convaincre l’ensemble de nos partenaires de cette vision nouvelle d’une mondialisation équilibrée qui fait de la France un précurseur et de ses entreprises un modèle dans le monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, la vérité nécessite la clarté absolue sur ce sujet sensible.
Tout simplement, pouvez-vous nous assurer que la faculté du don du sang par des bénévoles ne sera jamais remise en cause ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous tenons absolument à ces principes, que nous réaffirmons dans un contexte juridique qui a évolué à la suite de deux décisions de justice.
En effet, un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne et un arrêt du Conseil d’État ont requalifié le plasma traité par solvant-détergent – le plasma SD – en médicament.
Cessez de vous abriter derrière des décisions de justice ! D’une part, je vous assure que l’Établissement français du sang gardera le monopole de la collecte et garantira l’autosuffisance en plasma.
C’est faux ! C’est un engagement fort de la part des pouvoirs publics.
Cette exigence pèse aussi sur les épaules de ceux qui voudront mettre de tels produits sur le marché.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif à ce que cette spécificité éthique française soit maintenue et garantie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avec vous au pouvoir, ce sont deux membres du Front national qui siègent à l’Assemblée nationale, dont l’une a été élue députée grâce au parti socialiste du Vaucluse.
Menteur ! Par égocentrisme, ou par aveuglement, vous avez dit sur toutes les ondes que vous ne changeriez pas votre politique.
Quel niveau ! On les combat avec des résultats ! Où sont vos résultats ? Arrêtez d’attendre la croissance, avec M.
Hollande, comme d’autres attendaient Godot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Petit roquet ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député Darmanin, alors que notre pays traverse une époque grave… Ça fait un moment ! Oui, cela fait plusieurs années, je peux même vous donner des dates, madame la députée ! Je ne suis pas certain qu’il faille nous renvoyer les uns aux autres – je parle des formations républicaines – la responsabilité de la montée du Front national.
C’est ce que vous faites en permanence ! Il me serait pourtant aisé de vous dire que le Front national est passé de 10 % à plus de 18 % entre 2007 et 2012 ! Je pourrais aussi vous rappeler que l’on comptait un million de chômeurs de plus à l’issue du quinquennat de Nicolas Sarkozy, que la pauvreté était plus grande et que la délinquance, notamment dans les territoires ruraux, avait explosé.
Enfin, je pourrais vous rétorquer que le sentiment d’abandon ne date pas d’hier et que la désespérance dans les quartiers populaires s’est particulièrement illustrée en 2005.
Qu’avez-vous fait depuis trois ans ? En fait, c’est nous qui avons été battus dimanche ! C’est vous qui êtes responsables de votre échec ! Honnêtement, je trouve que ce débat n’a aucun intérêt ! Mais là où je veux vous reprendre, monsieur le député, c’est sur les valeurs.
Je suis convaincu qu’il faut toujours apporter des réponses concrètes, notamment à ceux qui sont dans la désespérance.
Ça, ça ne coûte rien ! Et ce, quoiqu’il arrive ! Car ce sont précisément les valeurs qui nous rassemblent, au-delà des débats politiques que nous connaissons.
C’est cela aussi l’histoire de notre pays, c’est ainsi que nous pouvons parfois nous retrouver sur l’essentiel, comme en janvier.
Avec tout ça, vous ne parlez pas beaucoup du chômage ! Mais, monsieur le député, vous avez raison, face au chômage et à la pauvreté, il faut des résultats.
Les Français attendent des réponses.
Exactement ! Nous commençons à obtenir un certain nombre de résultats sur la croissance, sur la compétitivité de nos entreprises… Lesquels ? …et nous devons aller plus loin.
Arrêtez le massacre ! Le débat sur l’insécurité existe, notamment dans un contexte de campagne électorale.
Si le ministre de l’intérieur n’était pas à Berlin avec le Président de la République, il vous le dirait mieux que moi : nous obtenons aussi des résultats dans ce domaine.
La délinquance et le nombre de cambriolages sont en baisse.
Tout va très bien ! Oui, nous devons exposer nos résultats, montrer notre efficacité, répondre à la désespérance d’un certain nombre de nos concitoyens.
Nous devons aussi donner du sens, un projet, un récit à ce pays.
Vous ne voulez pas des valeurs ? Nous voulons à la fois des résultats et des valeurs.
Je continuerai, avec la majorité, avec le Gouvernement, à les porter et à les incarner, car elles sont plus que jamais nécessaires à notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologistes et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut ensuite veiller à ce que les instruments de pilotage aux mains de la région, en premier lieu le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, soient bien conduits dans le souci du développement de tous.
Il ne faudrait pas qu’une vision quelque peu intégriste du développement durable l’emporte sur la nécessité de développer des activités économiques qui, seules, ouvriront cette fenêtre sur l’avenir que nos habitants attendent et qui a pour nom « prospérité économique et emploi ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, quels engagements le Gouvernement est prêt à prendre en faveur d’une égalité effective des territoires.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, le Premier ministre nous a donné à Laon, à Sylvia Pinel, André Vallini et moi-même, une feuille de route claire.
C’était en effet un lieu symbolique pour répondre au sentiment d’abandon.
Or, ce n’est pas en demandant 150 milliards d’économies de dépense publique que nous réussirons à répondre à l’absence de couverture en téléphonie mobile ou en haut débit et ce n’est pas en diminuant le nombre de fonctionnaires que nous pourrons créer des maisons de services publics.
Continuez donc ! Si la loi n’est pas votée, c’est à la demande expresse du président du Sénat Gérard Larcher et du sénateur UMP Bruno Retailleau, qui ont demandé deux mois de report.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Eh bien, demain, ce secteur sera la victime collatérale d’un projet de loi de votre ministre de la santé, celle qui a réussi le tour de force de mobiliser tous les professionnels de santé contre le texte, ainsi que toute la filière viticole.
Demain, en effet, votre majorité accentuera la législation contre cette filière, donnant ainsi des arguments de vente aux Espagnols et aux Italiens.
Eh oui, hélas ! Monsieur le Premier ministre, il serait temps de remettre un peu de bon sens dans l’action de votre Gouvernement.
Bien sûr, il faut consommer l’alcool avec modération, mais il est également urgent de légiférer avec modération, en un mot de retirer ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ce projet de loi entend respecter l’équilibre tel qu’il ressort de la loi Évin, adoptée il y a près de vingt-cinq ans, et qui a fait l’objet d’un consensus dans notre pays.
C’est pour masquer le tiers payant ! S’il ne s’agit en aucun cas de lutter contre l’activité économique ou le tourisme qui peut résulter de l’activité vinicole, il ne s’agit pas davantage de remettre en question l’équilibre issu de la loi Évin.
Nous devons lutter contre les excès de l’alcoolisme, contre ceux de la publicité telle qu’elle existe dans certains territoires.
Les prochains débats seront pour nous l’occasion de faire respecter la loi Évin dans son intégralité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous informer des initiatives exceptionnelles d’accompagnement des salariés qu’entend prendre le Gouvernement et nous dire dans quelle mesure il entend peser sur la négociation du plan de sauvegarde de l’emploi en faveur des salariés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) Allô ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous avez raison, madame la députée,… Non, elle a tort ! Pour répondre très concrètement et précisément à votre question, le Gouvernement considère que la revendication des salariés de Mory Global, qui demandent un plan social identique à celui des salariés de Mory Ducros, est légitime ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il ne suffit pas de parler de réformes, monsieur le Premier ministre, pour convaincre les Français que le Gouvernement a pris les bonnes mesures.
C’est l’échec de votre Gouvernement qui a été sanctionné dimanche 29 mars lors des élections départementales.
Tous les indicateurs économiques sont au rouge, et les Français l’ont bien compris.
Quelles réformes structurelles envisagez-vous de lancer pour répondre à leurs angoisses et à leurs attentes ? Quand réagirez-vous, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous remercie, madame la députée, de reconnaître que le déficit public était inférieur en 2014 à celui de 2013, comme l’a confirmé l’INSEE.
Certes, il faut avoir la satisfaction modeste… Oui ! …mais il faut aussi que les Français aient le sentiment, contrairement à l’idée communément répandue, que les déficits se réduisent.
Ils augmentent moins vite, voilà tout ! C’est glorieux ! Enfin, pour la première fois depuis 2009, les prélèvements obligatoires, c’est-à-dire l’ensemble des contributions que paient les Français, qu’ils soient citoyens ou entreprises, sont restés stables d’une année sur l’autre.
Baratin ! Ils augmentaient sans discontinuer depuis 2009, mais ils sont restés stables et nous prenons ici l’engagement – nous y reviendrons dans les prochains jours – d’aboutir à leur diminution en 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Menteur ! La parole est à M. Robert Olive, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les nouvelles mesures prévues par le Gouvernement pour rééquilibrer le rapport entre consommateurs et entreprises ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
La loi consommation a vocation à s’étendre et à permettre toujours plus de concurrence, toujours plus de pouvoir d’achat, par exemple dans le domaine de l’optique et des produits d’entretien pour les lentilles.
Les déclinaisons sont nombreuses et nous allons continuer avec d’autres textes, en particulier le projet de loi santé présenté par ma collègue Marisol Touraine, et avec un texte relatif à la croissance et au pouvoir d’achat qui viendra protéger et renforcer le pouvoir d’achat de nos concitoyens dans une relation de concurrence équilibrée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En voulant à tout prix légaliser et généraliser partout en France les salles de shoot, monsieur le Premier ministre, vous cherchez une nouvelle fois à détourner l’attention des Français de votre échec total sur le front de l’économie et de l’emploi.
Alors n’en parlez pas ! L’un d’entre eux me disait récemment : « Pour nous, monsieur le député, les salles de shoot, c’est comme un changement de cabine dans le Titanic : au lieu de nous droguer en fond de cale, nous nous droguerons en première classe ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Oui, monsieur le député, l’accompagnement des personnes toxicomanes est une exigence de santé publique, une exigence envers celles et ceux de nos concitoyens qui sont confrontés à l’enfer de la drogue.
Il faut les accompagner et les soutenir, et le projet de loi que je présenterai dans quelques instants comporte un ensemble de mesures de prévention, d’accompagnement et de soutien.
Il faut les guérir ! Mais nous savons qu’il existe des hommes et des femmes qui se trouvent en dehors de tout, qui sont privés de tout soutien, qui, quoi que vous fassiez, se droguent dans les escaliers des gares, dans les jardins publics, au coin des rues.
Vous ne les empêcherez pas de le faire ! La santé publique est une exigence pour nous tous et ce n’est pas en adoptant une position idéologique que vous ferez reculer la drogue dans notre pays.
C’est une socialiste qui dit cela ! Nous, monsieur le député, nous agissons avec pragmatisme, avec l’exigence et le volontarisme de la sécurité publique pour que chacune et chacun de nos concitoyens, même dans les situations les plus difficiles, puisse être accompagné et bénéficier du soutien de professionnels de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La fracture territoriale entre les zones urbaines et les zones rurales est profonde et douloureuse pour ces Français oubliés de la République qui vivent dans des territoires dits isolés.
Vous comptez supprimer les départements, monsieur le Premier ministre, alors qu’ils constituent le dernier rempart contre la désertification rurale par le maintien d’une proximité essentielle aux territoires ruraux.
Certes, lors du conseil interministériel sur la ruralité réuni à la mi-mars, vous avez annoncé quelques mesures encore floues que vous avez également déclinées lors du congrès de la FNSEA réuni à Saint-Etienne auquel j’ai assisté.
Mais tout cela est arrivé trop tardivement pour que les habitants de ces régions ne les prennent pas uniquement pour des annonces électoralistes.
Votre majorité ne peut se contenter de fonder sa politique sur les zones urbaines ni mettre à l’écart un Français sur sept.
Quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre immédiatement et concrètement afin de redonner confiance à nos zones rurales et résorber leur sentiment d’abandon ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Le comité interministériel présidé par M. le Premier ministre le 13 mars dernier a prévu une cinquantaine de mesures et cherché à réparer ce que vous avez cassé lorsque vous étiez vous-mêmes aux affaires, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Je constate que ce gouvernement et cette majorité ont fait beaucoup plus pour les ruralités depuis 2012 que ce que vous avez fait en dix ans ! Comme vous l’ont dit les électeurs ! Ils vous en sont reconnaissants ! Vous méconnaissez les territoires ruraux, monsieur le député.
En effet, vous évoquez les difficultés de certains départements qui perdent de la population mais vous oubliez la diversité des territoires ruraux, leurs atouts et les initiatives prometteuses réalisées dans tous les départements.
Vous lancez là un appel particulièrement défaitiste contre lequel il faut lutter en évoquant aussi ce qui va bien dans ces territoires en matière d’innovation et d’installations d’entreprises.
La défaite, c’est vous ! C’est la raison pour laquelle nous avons agi et répondu aux préoccupations au sujet du haut débit, du numérique, des zones blanches et des services publics par l’accélération du déploiement de 1 000 maisons de service public d’ici 2016.
Ce n’est pas une solution ! Nous agissons aussi pour renforcer les complémentarités entre les territoires urbains et ruraux.
Contrairement à vous, nous n’opposons pas ces territoires entre eux car nous avons besoin de toutes les composantes de la République pour réussir et progresser ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il faut en outre poser la question de la responsabilité de la société Arcole Industries, propriétaire de l’entreprise qu’elle n’a pas redressé en dépit du soutien sans précédent des pouvoirs publics.
À l’évidence, ceux-ci auraient dû contrôler l’usage des fonds publics afin de s’assurer que les aides publiques aillent bien au redressement de l’entreprise, ce qui n’a manifestement pas été le cas.
Quelles mesures comptez-vous prendre pour contraindre la société Arcole Industries à assumer ses responsabilités et financer le plan de sauvetage de l’emploi ? Envisagez-vous enfin de lui demander compte de l’utilisation des fonds publics qui lui ont été versés pour sauver l’entreprise ? C’est à ces deux questions auxquelles vous n’avez pas répondu qu’il faut répondre, monsieur le secrétaire d’État ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quant à la question de la responsabilité de l’actionnaire, elle est légitime mais il n’appartient pas au Gouvernement d’y répondre.
C’est la mission du seul liquidateur à partir de demain.
Il y a lieu en effet, dans le cadre du travail du liquidateur, d’examiner dans quelles conditions les prêts avancés par l’État ont été utilisés.
C’est une exigence naturelle car il s’agit de fonds publics et le premier dépôt de bilan ne date que d’un an.
Nous y serons très attentifs tout en respectant la responsabilité juridique de chacun.
Nous le devons aux salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Pendant ces dix années, quelles ont été les réponses apportées à ces défis ? Quelles initiatives ont donc été prises pour renforcer la prévention, garantir une présence médicale dans tous nos territoires ? Ces dix années ont été dix années d’occasions manquées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel culot ! Car le seul legs laissé à nos concitoyens, ce sont les franchises et les déremboursements.
Avouez, mesdames et messieurs les députés, qu’il y a des héritages plus glorieux que celui-là ! Mieux vaut être sourd que d’entendre cela ! C’est avec le même objectif que j’ai mis fin à ce que l’on appelle le « tout T2A », c’est-à-dire la seule tarification à l’activité… Quelle erreur ! C’est pour les droits de toutes les femmes – encore une affaire d’égalité – que j’ai décidé la gratuité de la contraception pour les mineures et le remboursement à 100 % de l’ensemble du parcours de l’interruption volontaire de grossesse – et je salue l’amendement adopté par la majorité sur la suppression du délai de réflexion.
Très bien ! Le projet de loi bénéficie aujourd’hui d’un très large soutien des associations de patients ou de consommateurs, des fédérations d’établissements publics et à but non lucratif, des responsables de santé publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’en jetez plus ! Ils sont tellement contents qu’ils sont dans la rue ! Je trouve préoccupant, mesdames et messieurs les députés, que vous comptiez pour rien le soutien des Français ! On l’a bien vu lors des élections dimanche ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Ces interruptions sont insupportables ! Dans ce texte, nous rétablissons aussi le service public hospitalier dans la loi, revenant ainsi sur le choix injuste et désastreux de la majorité précédente qui l’avait supprimé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes bien partie pour rassembler ! Quel dogmatisme ! Je le sais bien, les médecins disent trop souvent rencontrer des dysfonctionnements lorsqu’ils mettent en œuvre le tiers payant aujourd’hui, particulièrement s’agissant des patients bénéficiant de la couverture maladie universelle.
C’est vrai ! Je donnerai par ailleurs un avis favorable à l’amendement déposé par le groupe socialiste – mais qui, j’en suis sûre, rassemblera au-delà de ses bancs – visant à associer des représentants des usagers au fonctionnement du Comité économique des produits de santé.
Il s’agit d’accroître la transparence des travaux de cet organisme.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, c’est avec fierté qu’au nom du Gouvernement, je défends devant vous ce projet de loi.
Je le porte évidemment pour les patients, pour les professionnels de santé, mais aussi pour les Français, tout simplement, avec la volonté tenace et déterminée d’améliorer leur santé, de faire reculer les inégalités et de faire vivre ce bien précieux qu’est la République sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le titre Ier.
La commission a amélioré la définition des actions de cette politique de réduction des risques et des dommages.
Je forme le vœu – malheureusement pieux, si j’en juge par ce qui a été dit lors des questions au Gouvernement – que nous saurons éviter, en séance, les polémiques inutiles à ce sujet, tant la santé des Français dépend de la réussite de cette politique.
On peut quand même discuter ! L’article 4 réprime l’incitation directe à l’alcoolisation massive des jeunes, appelée « binge drinking ».
Dans le but de prévenir les dommages causés par les expositions précoces et excessives à l’alcool, la commission a prévu l’adaptation du message sanitaire devant figurer sur les boissons alcooliques, notamment en fonction des supports de communication.
Je ne doute pas que nous aurons l’occasion d’y revenir… C’est sûr ! …et de lever un certain nombre de contre-vérités malheureusement proférées ces derniers jours sur plusieurs bancs de cet hémicycle.
Sur le vin, nous n’avons exprimé aucune contre-vérité ! Enfin, je ne peux pas faire l’impasse sur un sujet qui sera abordé dans le cadre du titre Ier, même si les dispositions en question ne feront pas partie du projet de loi à proprement parler : je veux parler de l’éviction à vie des donneurs de sang ayant reconnu, au cours d’un entretien préalable, avoir eu ne serait-ce qu’un rapport avec une personne de même sexe dans leur vie.
Le Comité consultatif national d’éthique a rendu aujourd’hui un avis.
Je n’ai pas à le contester ni à le commenter, mais je déplore quand même ce qui relève selon moi d’une discrimination – ce sera peut-être confirmé demain par la Cour de justice de l’Union européenne.
Nous pouvons renforcer la sécurité sanitaire en révisant les critères d’éviction des donneurs pour tenir compte des pratiques à risques, et non plus de la sexualité des donneurs potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le titre II.
Tels sont les enjeux que je souhaitais mettre en lumière en souhaitant que les débats nous permettent d’avancer dans la sérénité et l’écoute réciproque afin d’améliorer encore le titre II.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour le titre III.
L’article 31 nous a donné l’opportunité de moderniser le statut des sages-femmes et de renforcer leur rôle dans la pratique de l’IVG médicamenteuse et dans la vaccination.
Très bien ! J’ai donc proposé de généraliser l’enregistrement, sur un fichier national unique,… Veuillez conclure.
Chers collègues, compte tenu des enrichissements intervenus en commission des affaires sociales, je vous invite, en tant que rapporteur pour le titre III, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le titre IV.
Le paysage de la démocratie sanitaire va être profondément remanié.
En effet, les nouveaux droits conférés aux usagers et l’articulation renforcée entre les acteurs du système de santé contribueront à donner de la transparence et donc de la crédibilité à nos politiques publiques.
Madame la ministre, nous entrons ainsi, j’en suis convaincue, dans l’acte II de la démocratie sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour le titre V.
L’article 57, enfin, l’habilite à prendre les mesures législatives de coordination qui s’imposeront.
Compte tenu du volume de ce texte ambitieux, nul doute qu’elles seront nombreuses.
Nous aurons l’occasion d’en débattre plus amplement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la ministre, je veux m’adresser à vous tout particulièrement.
Votre ténacité et vos convictions nous permettent aujourd’hui de débattre d’un projet ambitieux, novateur et profondément réformiste.
Vous et votre cabinet avez, jusqu’au dernier moment, consulté, concerté, cherché des compromis entre tous,… Et la commission ? … en dépit des attaques éhontées,… Scandaleuses ! …inacceptables, scandaleuses dont vous avez été la cible et que je tiens ici à dénoncer.
Les limites ont été largement dépassées dans une République comme la nôtre.
Quand je pense au travail qu’il nous faut faire pour la citoyenneté après des événements aussi effroyables que le drame du 7 janvier, notamment contre Charlie Hebdo, on prend conscience qu’il y a un chemin important à parcourir, y compris vis-à-vis de gens dont on pouvait attendre d’autres comportements et d’autres propos.
Comme M. Robinet ! Au vu des slogans que l’on a pu lire dans les manifestations, quel exemple est donné à notre jeunesse ? M. Robinet ! « Je n’ai jamais pensé que les médecins soient des salauds assoiffés de fric, et suis sûr que la majorité des commentateurs libéraux ici auraient accepté de tirer mon chèque à une date ultérieure.
Mais c’était une période d’instabilité financière où signer un chèque était pour moi une prise de risques permanente.
Il ne bénéficiait pas de la CMU ? « Aujourd’hui, j’ai la chance d’en être sorti et n’ai aucun problème à l’écrire.
Même si je n’ai pas oublié d’où je viens, et je sais que d’autres vivent des situations bien plus dures.
Voilà pourquoi je pense que le tiers payant généralisé est une piste intéressante : parce qu’elle transforme un geste qui à ce jour met bien des patients en situation de quémandeurs, un geste qui à ce jour dépend de la souplesse, de la morale, de la générosité d’un médecin… en droit. » Voilà ce que m’écrivait un citoyen de Lille.
Martine Aubry ? Permettez-moi de rappeler ce qu’est la rémunération des médecins, au moment où certains, arbitrairement, font passer le prix de leur consultation de 23 à 25 euros.
Le salaire de leur secrétaire aussi ? Je n’entends pas ici stigmatiser,… Non, bien sûr ! Considérons un acte à 23 euros d’un médecin spécialiste en médecine générale : le paiement à l’acte est de 23 euros visibles.
Ce n’est pas le problème ! On y ajoute la rémunération sur objectifs de santé publique, ou ROSP – qui, selon la Cour des comptes, a ajouté en moyenne 5 480 euros par an et par médecin en 2014.
Voilà les coupables ! On y ajoute ensuite 1,50 euro par consultation, au titre de la rémunération médecin traitant, puis – toujours selon la Cour des comptes – 80 centimes de forfait médecin traitant pour un patient souffrant d’une affection de longue durée, 60 centimes pour la prise en charge des personnes de plus de 80 ans et 40 centimes de majorations variées.
Vous additionnez des choux et des carottes ! C’est très utile de rappeler ces chiffres ! Il faut également compter les exonérations de cotisations sociales, à savoir les cotisations assurance maladie, les cotisations familiales et les deux tiers des cotisations à l’assurance vieillesse prises en charges par la solidarité nationale, soit environ 3,60 euros dans le prix global d’une consultation.
Le prix de cette dernière est donc plus proche de 31,50 euros que de 23 euros.
Les médecins apprécieront ! Rappelons enfin que, dans le cadre des aides et prestations fournies aux médecins et à d’autres professionnels de santé – et M. Jean-Pierre Door, qui m’a aidée dans le cadre de la mission sur la permanence des soins ambulatoires, ne me contredira pas –,… Il n’est pas là ! Vous ne pouvez pas le faire parler ! L’article 9 permettra de mener des expérimentations en autorisant, pendant une durée maximale de six ans, les municipalités qui le souhaiteront à ouvrir des salles de consommation à moindre risque supervisées, comme cela se fait déjà dans des pays comparables au nôtre.
Nous avons en effet entendu en commission des propos qui montrent la méconnaissance… Bien sûr ! Deuxième exemple : le CEDUS, Centre d’études et de documentation du sucre – le syndicat des industriels du secteur – invite, le 8 avril prochain, à une rencontre de travail dans un restaurant du 7e arrondissement sur le thème : « Marketing social à l’efficacité des stratégies de prévention.
Les nouveaux résultats du programme ’’Vivons en forme’’. » Vous avez aussi la liste des participants ? Oui, nous l’avons ! C’est scandaleux ! Vous devez d’ailleurs le déclarer au déontologue ! Mes chers collègues, n’interrompez pas Mme la présidente, qui va conclure ! Ce thème du « vivre en forme » est d’ailleurs largement développé sur le site internet du CEDUS que je vous invite à aller voir, monsieur Tian, au lieu de hurler : www.lesucre.com, où il est écrit, noir sur blanc, qu’« Aucune relation directe entre consommation de sucre [...] et prise de poids n’a été mise en évidence dans les études récentes » ! On ne peut que saluer une telle initiative, écrite noir sur blanc ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a une industrie et des emplois derrière ! Rien sur le chocolat ? Pour conclure, je rappelle que lorsque nous avons commencé à travailler sur ce projet de loi, madame la ministre, nous avons tout de suite craint le déchaînement à venir des lobbies de tout ordre et des corporatismes : nous n’avons pas été déçus ! Et allez donc ! J’espère que, malgré cela, nous arriverons au bout de cette discussion avec toujours l’objectif premier que nous nous sommes tous fixé, et qui figure désormais dans le titre de la loi : moderniser notre système de santé.
Et les médecins ? Et les hôpitaux ? C’est scandaleux ! Cela répond à un engagement du Président de la République, à savoir que chacun puisse être soigné au bon endroit, au bon moment, par la bonne personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’allez pas être déçus ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Mes chers collègues, en France et ailleurs en Europe, les droits des femmes ne sont jamais acquis.
Émancipation, droit de choisir, effectivité des droits : les valeurs de la République se conjuguent aux droits des femmes pour une société de progrès.
Oui, l’égalité réelle passe par la santé.
Oui, les droits des femmes avancent avec ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Orphé, au nom de la délégation aux outre-mer.
Pour conclure, je souhaiterais vous poser encore une question, madame la ministre.
Elle a trait à l’application de l’article 56 du projet de loi dont j’ai parlé plus haut.
Cet article peut servir au Gouvernement de base juridique pour arrêter, par ordonnance, des programmes d’actions spécifiques visant à améliorer la prévention et l’offre de soins dans les territoires ultramarins.
Pourriez-vous nous confirmer que le Gouvernement, après le vote de la loi, procédera bien, et de manière rapide, à la mise en place de plans spécifiques au sein de nos collectivités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Comme les 35 heures, le tiers payant généralisé est politiquement discutable, techniquement inapplicable… Socialement juste ! Madame la ministre, vous n’aimez pas le secteur privé, chacun le sait désormais.
Ça, c’est sûr ! En revanche, vous, vous l’aimez beaucoup ! Mais franchement, est-ce en modifiant un message sanitaire que nous ferons évoluer la consommation des publics visés ? Que proposez-vous ? Rien, comme d’habitude ! Chers collègues, souvenons-nous de Louis Pasteur, qui fit tant pour la prévention et qui n’hésitait pas à dire en son temps : « Le vin est le breuvage le plus sain et le plus hygiénique qui soit. » Lui aussi avait le droit de se tromper ! Je suis d’autant plus navré que c’est le même projet de loi qui criminalise la consommation de vin et qui, dans le même temps, autorise l’ouverture de salles de shoot.
Incroyable ! D’ailleurs, c’est peut-être sur ce point que se situe votre erreur de jugement la plus grave.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est peut-être parce que nous ne produisons pas d’héroïne… Par définition, leur existence ne correspond pas aux valeurs de santé publique.
La toxicomanie doit être combattue à l’hôpital… Quelle ignorance ! J’ajoute que nous sommes profondément abasourdis de voir ce projet hasardeux non pas porté par un député isolé non plus que par le puissant lobby de la dépénalisation des drogues, mais directement par vous-même, c’est-à-dire par la ministre en charge de la santé de nos concitoyens.
Quelle ignorance ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne détenez pas nécessairement le savoir ! Sur ce sujet-là… Pourquoi ? Telle est la question.
Parce que vous ne l’avez pas fait ! Toujours est-il que nous ne pouvons accepter l’article 45 de votre projet de loi, qui constitue à nos yeux un contresens majeur.
Le rapport de M. Door réclamait la mise en place d’un tel dispositif ! Je regrette que cette avancée ait été aussi ténue.
Votre rôle de ministre est de poursuivre le combat pour cette juste cause, même si je le sais délicat.
Vous auriez pu le mener avant 2012 ! Non seulement la rémunération des généralistes n’évolue pas… C’est ça : 10 % de plus ! Nous sortons à peine d’une très grave épidémie de grippe, responsable de 12 000 morts selon l’Institut de veille sanitaire et qui a engendré un surcoût de 80 millions d’euros pour la Sécurité sociale.
C’est moins cher que celui de la grippe A de Mme Bachelot ! « La grippe est une maladie banale qui engendre le plus grand dysfonctionnement du système sanitaire et social de l’année et qui doit nous faire s’adapter à l’exceptionnel » : je ne fais là que citer les propos de Patrick Pelloux dans une de ses récentes chroniques de Charlie Hebdo.
Un militant socialiste ! Même pas ! Comme Patrick Pelloux et comme d’autres, je suis frappé par l’incapacité de notre système de santé à pouvoir anticiper des réponses à des risques pourtant connus et je regrette que vos réponses, dans ce texte, soient aussi légères.
Exactement ! Avec nombre de mes collègues parlementaires – je pense particulièrement ici à Jean Leonetti et Philippe Gosselin –je n’accepte pas que par définition, dans la loi, on puisse autoriser le don d’organe sans consulter les familles en plein deuil.
Très bien ! Je suis fier d’appartenir à une famille politique qui a su porter en son temps, et la contraception par voie orale avec Lucien Neuwirth, et la légalisation de l’avortement avec Simone Veil.
Grâce à la gauche ! Je suis convaincu que cet amendement adopté par la commission il y a quelques jours et tendant à assimiler l’avortement à un acte médical comme un autre représente une menace pour l’équilibre qui sous-tend le droit à l’avortement, lequel équilibre avait été clairement inscrit dans le propos de Simone Veil en 1974, comme dans l’esprit de la loi.
C’était il y a quarante ans ! Je sais à quel point les professionnels de santé se sont sentis méprisés par le Gouvernement.
Exactement ! Que le Gouvernement sache qu’il trouvera sur les bancs de l’UMP une opposition franche mais respectueuse des personnes, une opposition constructive mais combative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Robinet, tout ce qui est excessif est insignifiant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une experte qui s’exprime ! Mais à dire vrai, monsieur le député, j’ai passé un agréable moment.
Ce ne sera pas le dernier ! J’ai cru à un moment que j’étais en train de regarder un film d’horreur, avec cette ministre que vous décriviez comme un monstre d’archaïsme et d’étatisme.
C’est ce que disent les médecins ! À vous écouter, je me suis demandé si je venais de la Corée du Nord, de l’Union soviétique des années 70… Les deux ! Mon regret, c’est que vous n’ayez pas exposé de projet alternatif.
N’avez-vous pas entendu les Français dimanche dernier ? S’agissant de la réorganisation de notre système de santé, qui est nécessaire pour relever le défi auquel nos concitoyens sont confrontés, comment concevez-vous l’organisation des soins de proximité, entre l’hôpital et la médecine de premier recours ? Quelle place accordez-vous à la médecine générale, par rapport au second recours ? Comment entendez-vous permettre à nos concitoyens – et à tous nos concitoyens – de maîtriser leur santé ? Au fond, tout cela semble être de peu d’importance pour vous.
Quel mépris ! Vous avez évoqué plusieurs ministres, et j’ai l’impression que vous cherchez davantage à affirmer votre position en prenant des postures qu’à combattre un texte dont je ne suis pas certaine que vous l’ayez lu attentivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En voilà, des propos insignifiants ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Il ne s’agit en effet que d’une avance – vous oubliez souvent de dire – puisque tout le monde est remboursé.
Vous prônez la responsabilisation des patients, mais uniquement pour les plus modestes.
Ceux qui ont les moyens n’ont donc pas besoin d’être responsabilisés ? La responsabilisation que vous prônez repose sur une sélection par l’argent.
Cela n’a jamais été dit ! Vous contestez les mesures de lutte contre le tabagisme, mais, pour animer un groupe d’études qui travaille sur ces questions, je peux vous dire que les associations qui se sont penchées sur le sujet sont extrêmement favorables à ces mesures.
Elles sont subventionnées pour cela ! Enfin, vous attaquez les salles de consommation à moindre risque… Les salles de shoot ! …mais que proposez-vous pour ces toxicomanes qui sont dans la rue, qui sont abandonnés ? Nous proposons de les soigner ! Cette réponse est ridicule ! Les soigner, soit, mais comment les prendre en charge ? Merci de conclure, monsieur Roumegas.
Vous restez sur des positions moralisatrices, sur cette question comme sur l’interruption volontaire de grossesse.
Les raisons que vous avez avancées pour rejeter ce texte sont toutes de mauvaises raisons.
Pour notre part, nous soutenons le Gouvernement et les propositions courageuses qu’il fait dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je suis vraiment étonnée par la motion de rejet préalable que vient de défendre notre collègue Arnaud Robinet, qui est pourtant très bien placé pour connaître ces questions.
Ce sont les Français qui vous ont adressé une motion de rejet dimanche ! Chers collègues de l’opposition, la santé des Français ne peut pas attendre plus longtemps, et j’ai quelques questions à vous poser à ce sujet.
Êtes-vous contre une loi qui corrigera les faiblesses de notre système de santé ? Cette loi ne corrigera rien ! Êtes-vous contre la stratégie de prévention et de promotion de la santé pour lutter contre les inégalités sociales ? Êtes-vous contre la prévention et la promotion de la santé en direction de la jeunesse, la santé au travail, dans le milieu carcéral ? Êtes-vous contre l’information et la protection des populations face aux risques sanitaires liés à l’environnement ? Êtes-vous contre une défaite aux régionales ? Êtes-vous contre la facilitation des parcours de santé ? Êtes-vous contre un service territorial de santé au public ? Êtes-vous contre l’accès aux soins de premier secours ? Êtes-vous contre votre départ en 2017 ? Ce projet de loi, que vous nous demandez de rejeter en le réduisant à un texte dogmatique contre le privé, 2 400 amendements ont été déposés pour l’améliorer, et j’espère que certains d’entre vous proposeront des améliorations utiles, et pas uniquement catégorielles.
Parce que notre majorité défend toutes les avancées contenues dans ce texte, je vous invite, chers collègues, à repousser cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, vous avez parlé à l’instant des enjeux de fond, et je voudrais à mon tour vous parler du fond.
Mais vous ne m’écoutez pas… Quel mépris des parlementaires ! Il est vrai que vous êtes en train de vous compter pour voir si vous êtes assez nombreux (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) mais je m’adresse à vous, madame la ministre, et le sujet est sérieux.
Est-ce que les problèmes de fond ont été réglés par votre projet de loi ? Non ! Est-ce que la formation médicale a été évoquée ? Non ! Est-ce que l’on a parlé de la démographie médicale ? Non ! Est-ce que l’on a parlé de la gouvernance dans les hôpitaux publics ? Non ! Est-ce que l’on a parlé des passerelles entre l’hôpital public et les cliniques privées ? Oui ! Madame la ministre, on dit que, dans la vie, on ne peut jamais construire un bonheur sur un malheur.
Or dans ce projet de loi, vous êtes en train, au mieux de déresponsabiliser les acteurs de santé, au pire de les ridiculiser.
On ne peut construire un projet sain et durable en ridiculisant les experts de notre santé publique.
C’est pour cette raison que nous voterons la motion de rejet préalable présentée au nom du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Deuxième scandale : celui du tiers payant, que vous ne cessez d’agiter.
Ce n’est pas le tiers payant en lui-même qui est scandaleux.
Ce qui l’est, c’est que vous ne traitiez pas la question du reste à charge.
Le problème des Français, c’est le coût de la santé, le reste à charge, ce qui leur reste à payer ! Or vous ne traitez pas ce problème, et vous passez du système de solidarité au système assurantiel.
Aujourd’hui, avec la Sécurité sociale, vous cotisez selon vos moyens et vous êtes remboursés selon vos besoins, alors qu’avec le système de la complémentaire santé, vous payez selon le principe assurantiel, en fonction des risques.
Vous ne traitez pas cette question, et vous allez donc créer un système à deux vitesses.
Voilà pourquoi l’UDI votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M.
Bernard Accoyer.
Mais il y a d’autres motifs de renvoi en commission, à commencer par votre attitude à l’égard du Parlement.
Vous avez affiché un réel mépris à l’égard de ce dernier dans le cadre de la préparation de ce texte.
Pendant des mois, celui-ci a circulé, et c’est à la dernière minute que des amendements gouvernementaux conséquents, en grand nombre, ont été déposés quasiment nuitamment.
Il y a quelques heures ! Vous aviez d’ailleurs commencé à exprimer ce mépris du Parlement en déposant cinquante-sept amendements juste avant le début de l’examen en commission.
Dieu sait que je n’entretiens pas toujours des rapports d’une parfaite simplicité avec Mme la présidente de la commission des affaires sociales,… Cela se comprend ! Il est bon de le rappeler ! …mais celle-ci a elle-même souligné que les conditions de travail au sein de sa commission ont été tout bonnement scandaleuses, et je veux l’en remercier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! En faisant le choix de la procédure accélérée, en déclenchant les discussions au moment de la campagne électorale – ce que, mes chers collègues, nous n’avions, à ce jour, jamais vu –… Non, jamais ! Madame la ministre, en conscience, touche-t-on, modifie-t-on, remet-on en cause les grands principes de la loi Veil en pleine nuit, en acceptant un amendement sur le délai de réflexion… Excellent amendement ! C’est du mépris ! Notre commission a examiné, dans des conditions acrobatiques, 1 700 amendements, dont beaucoup réécrivaient totalement des articles importants du texte.
L’un des articles les plus emblématiques, les plus dangereux, concerne la généralisation du tiers payant : il s’agit, en quelque sorte, de l’article d’étatisation.
Madame la ministre, cet article a été discuté, il y a deux semaines, dans la nuit de mercredi à jeudi, à 2 heures 30 du matin, devant une poignée de députés.
Ceux de votre majorité, d’ailleurs, étaient en grande partie en circonscription en train d’essayer de limiter les dégâts des élections cantonales, qui allaient se solder par les résultats que l’on sait.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Contrairement à vous, on était en commission ! C’est donc dans des conditions tout à fait inacceptables que vous avez fait travailler l’Assemblée nationale.
Que dire des circonstances politiques dans lesquelles ce texte a été discuté ? Les débats ont eu lieu au lendemain d’une défaite historique qui devrait, madame la ministre, vous appeler à respecter davantage la représentation démocratique, ne serait-ce que pour limiter les dégâts pour votre propre avenir.
Ça s’annonce mal ! De profundis ! Un remaniement gouvernemental conséquent, nous dit-on, est annoncé… Cela n’a rien à voir ! Alors même que bon nombre de décisions prises par la gauche ont déjà déséquilibré notre système de santé, vous persistez dans la même erreur.
Je ne citerai que certaines d’entre elles : l’aide médicale de l’État, dont le coût annuel flirte avec le milliard d’euros, est devenue ingérable,… Eh oui ! … les trente-cinq heures ont désorganisé le fonctionnement de l’hôpital et ont accéléré le creusement d’un déficit abyssal, aggravé par la suppression scandaleuse du jour de carence dans la fonction publique.
Les congés payés ont également un coût ! À ces mauvais coups, vous voulez en ajouter d’autres ; c’est bien cela que nous dénonçons, car vous allez précipiter notre système de soins dans une crise dont on peut redouter qu’elle sera irréparable.
Rien que cela ! Ce sont des propos mesurés ! Mesurez-vous, madame la ministre, les conséquences de vos choix ? Avec la généralisation du tiers payant, dont vous avez décidé de faire le marqueur de votre passage au ministère de la santé, car c’est bien de cela qu’il s’agit, vous voulez faire passer en force une disposition, au mépris du refus catégorique et unanime de la profession concernée.
Tout à fait ! Madame la ministre, avec le tiers payant généralisé, vous nous cachez un autre mauvais coup.
C’est un complot ! En réalité, l’argument que vous avancez, selon lequel le reste à charge ou l’absence de tiers payant serait un frein à l’accès aux soins, ne tient pas.
En effet, certains dispositifs existants – la couverture maladie universelle ou CMU, la CMU complémentaire, l’AME, l’aide pour une complémentaire santé ou ACS, le régime des affections de longue durée ou ALD – permettent d’appliquer le tiers payant intégral et d’assurer le libre accès aux soins pour tous.
Et s’il faut, à titre exceptionnel, prendre un cas particulier en considération, les praticiens le font tous ; vous le savez aussi bien que nous tous.
Très bien ! En constatant de quelle façon vous liez les mains des médecins dans leur exercice, en particulier pour les prescriptions, avec les listes préférentielles de médicaments, et comment vous stigmatisez la profession avec le testing qui, évidemment, est refusé massivement par la profession, on se demande, madame la ministre, si vous avez bien compris que votre ministère a pour partenaire essentiel les professionnels de santé.
Quel donneur de leçons ! Madame la ministre, quelle profession dans notre pays est l’objet de testing ? C’est scandaleux ! En réalité, votre priorité devrait être l’accès à un médecin de proximité, la lutte contre les déserts médicaux, mais vous ne faites rien à ce sujet.
Aucune des mesures contenues dans ce texte ne va dans ce sens, ce qui est particulièrement regrettable.
Eh oui ! La démographie médicale de notre pays, vous le savez, est préoccupante.
La médecine générale est en danger : 42 % des médecins ont plus de 55 ans.
En termes d’effectifs, avec 330 médecins pour 100 000 habitants, la France se situe à la quatorzième place des pays de l’OCDE.
Merci de l’héritage ! Les médecins généralistes, qui représentent 46 % des médecins en exercice, enregistrent une baisse constante de leurs effectifs ; elle a été de l’ordre de 6,5 % entre 2007 et 2014.
Qu’avez-vous fait ? Avec la mise en place du service public hospitalier, vous faites à nouveau montre d’une attitude irresponsable et incompréhensible, qui consiste à refuser de regarder les réalités humaines et économiques de notre système de soins hospitaliers, du service d’hospitalisation publique, qui incluait jusqu’à ce jour l’hôpital public et les cliniques privées.
Alors que la dette cumulée des hôpitaux a triplé en dix ans, pour atteindre 30 milliards d’euros, ni l’exposé des motifs ni l’étude d’impact ne mentionne cet endettement… Que vous avez créé ! … ou la part des emprunts toxiques, qui est considérable.
Aucune solution pour répondre à cette situation n’est envisagée.
Que proposez-vous ? Au contraire : vous allez charger encore un peu plus la barque de l’hôpital public en créant un service public hospitalier qui ne fera que surcharger l’hôpital public et étrangler l’hospitalisation publique.
C’est n’importe quoi ! En effet, vous savez très bien qu’en interdisant la pratique des dépassements et des suppléments d’honoraires dans les établissements privés vous mettez à mort ces établissements qui ne survivent que grâce au reversement des honoraires de la part des praticiens.
Et les urgences ? Certes, face à la pression exercée par la profession, le Gouvernement a réécrit un certain nombre d’articles.
Nous le soupçonnons d’ailleurs de l’avoir fait pour rendre sans objet les amendements que nous avions rédigés.
Ce n’est pas faux ! Derrière le secteur de l’hospitalisation privée, on trouve un principe essentiel de notre République.
Je sais que cela ne vous intéresse guère, madame la ministre, mais sachez que la liberté de choix est quelque chose d’important ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La liberté, ce n’est pas la libéralisation ! L’exemple de salles de shoot nous conduit à nous interroger sur la façon dont vous opérez vos choix financiers.
Nous avons en France une politique de lutte contre les toxicomanies qui a fait ses preuves.
Il faut la poursuivre et l’approfondir.
Or vous décidez brutalement un changement d’orientation complet.
Seuls quelques pays se sont lancés dans cette expérimentation hasardeuse de salles d’intoxication – car il faut bien appeler un chat un chat ! – (Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC)… C’est scandaleux ! Mes chers collègues, parce que ce texte est dangereux pour notre système de soins, parce qu’il remet en cause le principe même de la solidarité en matière d’assurance maladie, parce qu’il méprise tous ceux qui se dévouent quotidiennement pour la santé dans les établissements de soins comme en médecine ambulatoire, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de renvoi en commission que je viens de défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pas très bien… La parole est à Mme la ministre.
Inutile de répondre ! Je répondrai très brièvement.
Une fois de plus, monsieur le député, j’ai l’impression que vous faites de grands efforts pour trouver des arguments contre ce texte.
Il ne faut pourtant pas chercher beaucoup ! Je ne méconnais pas votre opposition à certaines de ses dispositions, notamment le tiers payant.
Assumons la différence qui existe entre l’opposition et le Gouvernement sur ce point ! Lorsque nous examinerons l’article 18, nous aurons l’occasion de débattre de ce qui est en jeu pour lutter contre les inégalités d’accès aux soins.
Mais sans doute votre groupe et vous-même ne faites-vous pas de l’égalité d’accès une priorité.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est du moins ce que j’ai retenu du débat que vous avez mentionné.
Vous ne m’avez pas écouté ! Je veux aussi dire de la façon la plus claire que le tiers payant ne peut pas, ne doit pas aboutir à une mainmise des organismes complémentaires,… Ben voyons ! Je ne reviens pas sur ce qui finira par apparaître comme la litanie des angoisses ou des fantasmes de l’opposition au sujet de certaines mesures du texte.
Vous y voyez des gadgets ou des leurres.
Chacun appréciera si lutter contre le tabagisme, qui provoque la mort de 73 000 Français chaque année, est un gadget ou un leurre ! Et la drogue ? Chacun appréciera si lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes est un leurre, chacun appréciera si lutter contre l’obésité dans notre pays est un leurre, s’il faut lutter ou non contre les addictions… Vous ne luttez pas contre la drogue ! Vous me reprochez, monsieur Accoyer, de ne pas voir le secteur privé, la médecine libérale, les cliniques privées,… C’est la vérité ! …mais entendez-vous les termes dans lesquels vous parlez du service public hospitalier ? Faut-il reprendre vos mots pour désigner les hommes et les femmes qui travaillent sans jamais faire de discrimination entre les patients, qui accueillent nos concitoyens vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans les établissements du pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et la journée de carence ? Ces établissements, vous les asséchez ! Reconnaître le service public hospitalier, ce n’est pas nier les établissements privés.
Et il ne vous appartient pas, au nom de la défense des établissements privés, de nier le service public hospitalier auquel nos concitoyens sont profondément attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ; protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est absolument pas ce que j’ai dit ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, j’ai été interpellée au sujet des conditions de nos travaux en commissions.
Je suis d’accord avec vous sur un point, monsieur Accoyer : comme tous les parlementaires, je n’aime pas voir arriver un grand nombre d’amendements du Gouvernement.
Ce ne sont pas de bonnes conditions pour travailler.
Mme la ministre le sait, je m’en suis ouverte clairement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Renvoi en commission ! Néanmoins, avant l’ouverture de nos travaux en commission, j’avais réuni les représentants de tous les groupes : MM. Door et Robinet pour le groupe UMP, M. Roumegas pour le groupe écologiste, M. Richard pour le groupe UDI, Mme Fraysse pour le groupe GDR, Mme Pinville pour le groupe SRC, Mme Orliac pour le groupe RRDP.
Quel rapport ? Nous étions convenus que nous arrêterions nos travaux à une heure du matin la première nuit, celle du mardi 16 au mercredi 17 mars, et que nous irions le plus loin possible dans la nuit du mercredi au jeudi… La réunion a duré jusqu’à quatre heures du matin ! …afin de permettre aux parlementaires qui le souhaitaient de repartir dans leurs circonscriptions le jeudi soir.
Non, c’est Mme le ministre qui avait autre chose à faire ! À cet égard, je remercie M.
Siré, qui a été le seul parlementaire de l’opposition à assister à nos travaux jusqu’à leur terme, le jeudi soir.
J’en profite pour lui souhaiter un bon anniversaire, ainsi qu’à Mme Le Houerou.
(Sourires.) Trouvez-vous que ces conditions de travail soient dignes ? Vous déplorez la procédure accélérée, mais il s’est passé exactement la même chose lors de l’examen de la loi HPST.
Pas du tout ! Ensuite, renvoyer le texte en commission pour parler de quoi, monsieur Accoyer ? De l’aide médicale d’État ? Des 35 heures ? Du jour de carence ? Rien de tout cela ne figure dans le projet de loi ! Pour parler du tiers payant ! Un chiffre pour finir.
Le projet de loi initial faisait 112 pages, il en fait 170 après examen en commission.
Il a été amélioré à 52 %.
Repartir en commission me paraît totalement inutile.
Poursuivons le débat avec la discussion générale et l’examen des articles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Bref, c’est une réforme qui prend soin des Français.
Nous sommes sauvés ! Il est temps d’agir.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous attendons beaucoup de l’avis qui sera rendu par le Conseil constitutionnel dans les semaines qui viennent.
Nous n’avons pu étudier les quelque 130 amendements du Gouvernement.
Bernard Accoyer, ancien président de cette assemblée, a parfaitement raison : puisque vous avez refusé de retirer le texte, nous appelons à voter ce renvoi afin que nous retournions en commission étudier cette centaine d’amendements tombés du ciel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, je salue Mme la ministre, qui nous a fait le plaisir de sa présence en commission et remercie la présidente Catherine Lemorton, pour la qualité de nos travaux en commission.
La réunion préalable à laquelle nous avons assisté n’avait d’autre objectif que d’inviter chacun à limiter son temps de parole à une ou deux minutes par amendement.
Une sorte de censure ! Cette méthode reflète la manière d’exercer le pouvoir.
Je suis désolé de vous le dire, et ne le prenez pas contre vous, madame la ministre, mais je trouve qu’il est bien piètre d’agir ainsi ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission, présentée par M. Bernard Accoyer.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je vous indique que M. Jacob n’a pas déposé de demande de scrutin public.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Dans cette optique, nous saluons de nombreuses dispositions : la généralisation du tiers payant, qui va dans le sens d’un meilleur accès au soin, à condition de ne pas dégrader le panier de soins ;… Très bien ! Favoriser l’accès aux soins, c’est aussi placer l’humain au cœur de notre politique de santé, c’est prendre en compte les spécificités de chaque Français, ses demandes et ses besoins.
Parmi les mesures que nous défendrons, je pense à la lutte contre les discriminations, notamment dans les soins funéraires apportés aux personnes séropositives et dans l’accès au don du sang pour les personnes homosexuelles, une question à laquelle vous vous êtes engagée à répondre sur le plan réglementaire … Très bien ! Ce projet de loi doit marcher sur deux jambes, l’une curative, l’autre préventive.
Mais une véritable prévention ne peut ignorer la santé environnementale.
C’est à un changement de paradigme qu’appellent les écologistes.
N’oublions pas que la santé des populations est l’indicateur de qualité de notre environnement et que toute dégradation de notre environnement a un impact sur notre santé.
C’est à cette condition que nous retrouverons les marges économiques qui assureront la pérennité de notre système de santé et une société du bien-être.
Nous nous tiendrons prêts, tout au long de ces débats, à enrichir ce texte de façon constructive et pragmatique.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour l’heure, notre groupe n’a pas décidé de son vote sur ce texte qui doit encore être amélioré.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Au nom des députés du groupe SRC, madame la ministre, je veux vous apporter mon soutien total, ainsi qu’à l’esprit qui a animé le Gouvernement au fil de l’élaboration de ce projet de loi.
Je forme le vœu que l’ensemble des députés qui participeront à nos travaux soient dans ce même état d’esprit constructif, ce qui permettra d’enrichir le projet de loi et de répondre aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous faites du tiers payant généralisé un symbole de votre quinquennat, alors que l’on sait qu’il sera chronophage et source d’erreurs et qu’il générera des coûts de gestion importants pour l’assurance maladie et pour les médecins – même l’Inspection générale des affaires sociales évoque un surcoût de 3,50 euros par acte.
C’est énorme ! Ma crainte est celle d’une lente dégradation et d’un déclin de notre système de soins, qui perdra une part de son excellence.
Où sont les propositions du rapport Druais pour reconstruire la médecine générale, dont certaines – en matière de parcours de soins et de rémunération des médecins, par exemple – sont positives ? En octobre 2014, François Hollande lui-même déclarait que « la loi ne pourra entrer vraiment en vigueur que si les médecins sont pleinement associés et reconnus dans ce processus ».
Or, vous faites le contraire ! Eh oui ! Il faut donc retourner en commission ! Avec vous, les médecins libéraux et les cliniques privées seront les principales victimes de l’actuelle idéologie.
Et les malades aussi, du même coup ! Le conseil national de l’Ordre des médecins juge sévèrement votre texte car il se fonde dans son esprit sur la philosophie qui conduit à une médecine réglementée et administrée.
C’est le Gosplan de la médecine ! En somme, le groupe UMP s’opposera à de nombreux articles et défendra un certain nombre des 2 300 amendements déposés.
Il va de soi que nous voterons contre ce projet de loi puisque vous avez refusé le retrait du texte puis le renvoi en commission demandé par M. Accoyer.
Pour nous, la méthode Coué ne marche plus.
Cette réforme ne se fera jamais sans les médecins et elle est vouée à l’échec ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Comment expliquer que s’agissant d’une réforme qui soulève des questions aussi essentielles pour la vie quotidienne des Français, vous ayez été contrainte d’organiser une concertation improvisée en urgence après le dépôt de votre projet de loi, et que vous envisagiez même une grande conférence de santé après le vote de ce texte ? C’est incroyable ! Madame la ministre, le jugement sera peut-être dur mais je crains que ce quinquennat ne reste un quinquennat blanc en termes de santé publique, et je le regrette amèrement.
Ce n’est pas possible ! Pour autant, notre groupe tient tout de même à saluer les rares avancées prévues dans ce texte.
Je pense en premier lieu au droit à l’oubli, qui permettra aux anciens malades d’un cancer qui contractent un prêt immobilier ou un crédit à la consommation de ne plus être tenus de mentionner leur maladie dans leurs antécédents médicaux.
Je pense aussi au fait que la prévention est, il est vrai, consacrée pour la première fois comme un pilier de la politique de santé publique, même si je regrette que les crédits en la matière aient diminué de 25,2 % entre 2014 et 2015.
Je vous proposerai d’aller plus loin, madame la ministre, avec deux amendements : l’un prévoit l’interdiction du free refill et l’autre prévoit que les buralistes soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge des acheteurs de tabac.
Oh ! Madame la ministre, nous ferons tout au long de nos débats des propositions pour amplifier les quelques avancées que contient ce projet de loi, et pour répondre aux nombreuses carences et aux mesures nocives qui le caractérisent.
Cependant, chers collègues, pour ce que ce texte ne soit pas qu’une occasion manquée de réformer notre système de santé, je souhaiterais au moins qu’à l’issue de nos quinze jours de débat, nous puissions quitter l’hémicycle en ayant mis fin à la discrimination dont sont victimes les homosexuels et les bisexuels en matière de don du sang.
J’ai entendu vos arguments en la matière, madame la ministre ; il faut désormais passer aux actes.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.