La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loiuméro 2512, 2585).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous informe qu’à la demande de la commission, les amendements n Les différentes représentations sociales et culturelles de la fin de vie montrent à quel point l’appréhension peut en être multiple et complexe.
Elles traduisent notre conception de la vie et des valeurs qui sous-tendent notre société.
Nous devons aborder ce sujet avec modestie, humilité, dans la complexité des dif férents parcours de vie, dans la diversité et surtout le respect des prises de position et des convictions des uns et des autres.
Nous n’avons pas à commenter, et encore moins à caricaturer, des positions qui peuvent nous paraître excessives ou timorées.
Chaque avis mérite écoute et échanges.
Je m’étonne cependant que certains considèrent que ce texte n’apporte rien alors qu’il contient au contraire des avancées indéniables, mais mesurées.
Nous pouvons remercier les rapporteurs, car chaque terme a été pesé et soupesé.
Force est de reconnaître que les inégalités face à la fin de vie reflètent les inégalités sociales et les inégalités territoriales du pays.
Chacun pressent bien qu’une nouvelle étape doit être franchie.
Devant cette situation, le Président de la République a fait le choix, que je salue, d’un débat approfondi et de la recherche d’un rassemblement sur un sujet pour lequel nos concitoyens attendent que nous mesurions nos propos et que nous ne donnions pas l’image d’une assemblée déchirée.
Nous sommes, je le crois, à la hauteur de cette attente.
Je veux donc remercier nos deux collègues, Alain Claeys et Jean Leonetti, pour avoir recherché dans leur proposition les points d’équilibre et de rassemblement, sans avoir jamais renoncé à faire avancer l’égalité pour un droit à mourir dignement et avec la volonté de ne renoncer ni à leur personnalité ni à ce qu’ils sont.
Votre proposition de loi a plusieurs mérites et permet d’enregistrer deux avancées majeures.
Elle place tout d’abord le patient au cœur du dispositif.
Nos concitoyens, en effet, veulent être entendus, ils ne veulent pas souffrir, ils veulent une fin de vie apaisée.
La proposition de loi avance sur ces trois points.
Elle renforce la valeur des directives anticipées et la place de la personne de confiance, elle admet aussi une sédation profonde et continue jusqu’au décès, qui permet de soulager sans chercher à hâter la fin.
Les soins palliatifs sont là, bien sûr, pour soulager la souffrance, mais sont aussi pour les malades un changement de regard sur la dignité de leur propre fin.
Chacun d’entre nous, sur ces sujets, s’exprimera en conscience.
Chacun d’entre nous a le droit, et sans doute même le devoir, de douter.
Il est normal que ce texte soit débattu.
J’entends ceux qui voudraient que nous allions plus loin et, au nom de la liberté, demandent de choisir le moment où ils partiront, mais j’entends aussi ceux pour qui la liberté est de pouvoir changer d’avis, partir entourés d’affection, délivrés de la souffrance physique et qui souhaitent que la mort survienne sans que personne ne le décide à leur place, au moment où elle doit intervenir, sans intervention d’un tiers.
Le présent texte garantit la protection des plus fragiles, des plus vulnérables, et prévient tout risque d’excès dont on ne peut jamais dire à l’avance qu’il existe ou n’existerait pas.
Pour toutes ces raisons, je souscris à cette proposition de loi, en espérant que le débat nous permette encore de l’améliorer mais sans la dénaturer, parce que je crois qu’elle peut constituer le point de rassemblement que nous pouvons espérer et que nous devons rechercher sur un tel sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nos concitoyens expriment de plus en plus souvent la volonté d’être maîtres de leur vie et de leur mort, et déplorent une mort de moins en moins humaine, de plus en plus distante, loin de chez soi, loin des siens, à l’hôpital le plus souvent.
Ils veulent être entendus et vivre leur fin de vie dans la dignité.
Les soins palliatifs sont particulièrement importants car ils visent non seulement à soulager la douleur, à apaiser la souffrance physique, mais prennent aussi en compte la souffrance psychologique, sociale, spirituelle, et permettent de soutenir les familles.
Je rends d’ailleurs hommage à tous les professionnels de santé, aux bénévoles qui accompagnent les malades et font œuvre admirable d’humanité et de fraternité.
Une nouvelle loi n’a de sens aujourd’hui que si nous développons les soins palliatifs dans les hôpitaux et les EHPAD et la formation des médecins et des soignants, si nous aidons mieux celles et ceux qui veulent accompagner leurs proches en fin de vie.
Absolument.
Vous créez un droit à la sédation profonde jusqu’au décès, avec pour but de soulager le malade en situation de souffrance insupportable, en phase avancée ou terminale.
Une telle disposition appelle toutefois à la vigilance dans sa mise en œuvre.
On peut aussi s’interroger sur l’alimentation et l’hydratation, qui constituent dans ce texte un traitement.
Un débat peut avoir lieu sur ce sujet.
Gardons, chers collègues, la volonté de respecter l’équilibre trouvé dans ce texte.
N’allons pas vers une aide médicalisée active à mourir et regardons les dérives qui se produisent en Belgique et aux Pays-Bas.
La promotion du suicide assisté comme de l’euthanasie n’est pas souhaitable.
Elle introduirait une confusion dangereuse entre soigner et faire mourir, contraire à la déontologie médicale.
Il deviendrait alors incohérent de réanimer dans les services d’urgence les personnes qui ont tenté de mettre fin à leur vie, et on pourrait craindre que cette évolution conduise à éliminer avec leur consentement les personnes les plus fragiles.
Notre responsabilité est extrême, chers collègues.
Nous sommes tous marqués par la mort d’un proche, d’un ami, que nous avons accompagné.
Il est légitime que nous ayons des visions différentes de la mort, mais restons fidèles aux valeurs que porte ce texte, celles qui peuvent réunir plutôt que diviser, en affirmant ce droit de dormir pour ne pas souffrir avant de mourir, et ce droit donné à chacun d’être respecté dans ses volontés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et du groupe SRC.) Très bien.
La première  garantie, c’est le développement et l’égalité d’accès aux soins palliatifs.
Très bien.
La fin de vie est en soi une épreuve suffisamment difficile pour qu’elle ne soit pas alourdie par le mal mourir.
Le développement de la médecine ne doit pas être destiné à accroître le nombre de jours de souffrance.
Mais il ne doit pas non plus amputer la personne malade de derniers instants, lorsque ceux-ci peuvent être apaisés.
Les garanties sont dans l’équilibre que nous proposent Alain Claeys et Jean Leonetti.
Très juste.
Notre assemblée s’est honorée, dans des moments illustres de son histoire, à refuser que la justice puisse s’exprimer par la peine de mort.
Aujourd’hui, même si la loi qui nous est présentée n’est pas appelée à avoir la même importance fondamentale dans l’histoire de notre pays, nous devons refuser d’elle qu’elle valorise la mort.
Tout à fait.
Ce que la loi doit valoriser, c’est le droit à une vie digne jusqu’au dernier instant.
Bravo.
Je souhaite que, dans le débat que nous aurons article par article, nous gardions à l’esprit ces préoccupations générales qui me paraissent indépassables.
Ce ne sont pas des positions tranchées, mais c’est bel et bien le consensus qui doit nous permettre d’avancer vers de nouveaux droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) Ensuite, nous devons nous tenir à un objectif de clarté.
Il ne s’agit pas de chercher à tout dire dans la loi, d’épuiser tous les sujets.
Un texte législatif ne pourra pas prévoir toutes les situations et ne pourra pas codifier toutes les hypothèses.
Mais nous devons clarifier nos intentions et nos objectifs.
Or, à ce stade, le texte comporte plusieurs ambiguïtés.
Les amendements que nous avons été plusieurs à déposer ne visent pas à nous opposer de manière systématique, mais à clarifier certaines questions pour lever toute ambiguïté.
Nous attendons un engagement ferme de la part du Gouvernement, non dans les discours mais dans une politique… …visant à faire reculer les inégalités dans les territoires par le biais d’un plan de développement des soins palliatifs et d’une culture palliative.
Cela passe par la formation initiale et continue des personnels soignants ainsi que par une conception de la médecine qui unifie le curatif et le palliatif.
Nous attendons des gestes forts qui permettent de traduire cette volonté que nous partageons tous.
Si cela peut s’entendre dans certains cas, le risque d’un basculement vers l’euthanasie déguisée existe.
Il faut le dire clairement.
Certains se déclarent favorables à l’euthanasie, mais ceux qui y sont opposés doivent pouvoir s’assurer qu’il n’y a pas d’ambiguïté permettant une dérive conduisant à l’euthanasie.
Enfin, s’agissant des directives anticipées, autant on peut comprendre que celles-ci puissent éclairer les décisions du médecin et de l’équipe médicale, autant il faut être attentifs à ne pas les sacraliser.
N’entrons pas dans un système déshumanisé.
Avec la proposition du Gouvernement d’un registre national informatisé des directives anticipées, nous ne sommes pas très éloignés du  : les directives anticipées s’imposeraient sans aucune considération des situations particulières, notamment de la nécessité du dialogue entre le médecin et le patient… Veuillez conclure, monsieur le député.
Très bien.
Merci de conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que les temps de parole ont été décidés par les groupes et que chaque orateur dispose de cinq minutes.
Vous ne pouvez pas vous permettre de déborder systématiquement.
De si peu, madame la présidente… Merci de ne pas commenter les propos de la présidence.
Il n’y avait rien de désobligeant dans ma remarque, madame la présidente.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la question de la fin de la vie est éminemment personnelle.
Elle renvoie chacun à son vécu et à celui de ses proches, à des histoires personnelles la plupart du temps douloureuses.
Il n’y a pas de vérité absolue.
Nous légiférons pour les patients avant tout.
Si, comme je l’espère, nous votons cette proposition de loi, nous leur ouvrirons des droits nouveaux.
Ce point peut nous paraître à juste titre évident, mais ne banalisons pas l’évidence.
Ouvrir des droits nouveaux est toujours un acte fort, qui mérite le respect.
Je tenais à le dire ici avec solennité et fraternité.
Le plus important à mon sens est d’offrir aux patients une palette de solutions de soins et de prises en charge de la fin de vie la plus large possible, pour que chaque cas, unique, trouve la solution la plus adaptée.
Ce droit s’accompagnera du respect pour chaque patient, et jusqu’au bout, de son autonomie de pensée, de parole, puisque sa vie n’a de sens que reliée au monde.
Le médecin, et particulièrement le médecin traitant, se doit de prendre toute sa place, d’informer et de renseigner ses patients, qu’ils soient déjà atteints par la maladie ou en bonne santé.
Je me réjouis que ce principe ait pu être voté en commission.
Notre priorité est de faire cesser toutes ces situations d’indignité, d’isolement et de dénuement qui entourent trop souvent la fin de vie des malades.
Ces derniers sont parfois également handicapés, souvent âgés, mais on oublie souvent qu’il y a aussi des personnes jeunes qui ont du mal à mourir.
Pour cela, il est impératif de rendre réellement accessible ce droit aux soins palliatifs reconnu depuis quatorze ans, y compris à domicile.
C’est la volonté de la grande majorité des malades, mais sa réalisation est loin d’être généralisée.
L’annonce récente par le Président de la République de la mise en place de modules d’enseignement spécifiques consacrés à l’accompagnement des malades dans les formations médicales et paramédicales est en ce sens une initiative salutaire, qu’il faudra garantir et amplifier.
Je salue également l’ajout consistant à faire rédiger par les agences régionales de santé un bilan annuel de la politique de développement des soins palliatifs sur chaque territoire.
Ce texte a vocation à nous rassembler au-delà de nos postures politiques.
La loi ouvre des droits et respecte la volonté et la dignité de chacun dans cette circonstance si intime qu’est la fin de sa vie.
Elle réussit à concilier la compassion et la raison.
En un mot, elle fait preuve d’une infinie sagesse, d’humanité et de progrès.
Nous ne pouvons que nous en porter garants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La question qui nous réunit aujourd’hui est une question délicate, qui nécessite beaucoup d’humilité et qui suppose de rester apaisé, à l’écoute de l’autre et de ses souffrances.
Méfions-nous des coups de projecteur braqués sur telle ou telle situation individuelle que l’on voudrait généraliser, car chaque vie est singulière.
La priorité doit être d’aller vers les soins palliatifs.
Nous avons noté ces dernières années certains progrès, le nombre d’unités par exemple est passé de 90 à 122, mais c’est encore largement insuffisant.
Huit de nos concitoyens sur dix n’ont pas accès à ces soins palliatifs et la moitié seulement de ceux qui auraient besoin d’y recourir peuvent le faire effectivement.
Il faut aussi des moyens supplémentaires en faveur de la formation, tant initiale que continue, afin que les professionnels de santé, et pas seulement les médecins, puissent s’approprier cette culture des soins palliatifs.
Seules des mesures incitatives fortes, à la hauteur de nos attentes, pourraient permettre cette acculturation de l’ensemble du monde médical et médico-social aux pratiques palliatives, qui doit être impérativement renforcée.
La Cour des comptes a du reste souligné, voilà encore quelques semaines, les disparités territoriales, qui demeurent très fortes, et le besoin d’un plan spécifique.
Sur la sédation profonde, enfin, il faut continuer à nous interroger.
J’espère que les débats permettront de lever un certain nombre d’interrogations pour éviter au texte de glisser vers une forme d’euthanasie déguisée.
Prenons garde de ne pas glisser vers un droit général, qui pourrait assez rapidement être qualifié par la suite de droit fondamental.
Nous n’en sommes pas là, mais il ne faut pas que nous franchissions cette ligne jaune.
Je m’inquiète en effet lorsque j’entends le Premier ministre, qui a été en son temps rapporteur d’un autre texte, nous dire qu’il ne s’agit ici que d’une première étape.
J’espère que les étapes suivantes ne seront pas une euthanasie active et la reconnaissance du suicide assisté.
Restons la main tremblante en la matière.
Messieurs les rapporteurs, nous avons besoin d’explications, afin de pouvoir mieux nous y retrouver.
Ce sera l’objet de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La question que nous abordons, à la fois universelle et individuelle, appelle humilité et volonté.
L’une et l’autre commandent de rendre effectives et possibles les avancées réelles et les droits essentiels contenus dans le texte dont nous débattons.
Il constitue une réforme ambitieuse, en commençant par organiser mieux le recueil et la prise en compte des directives anticipées qui, alors qu’elles doivent exprimer la volonté de la personne quant à sa fin de vie, sont aujourd’hui, et c’est, comme l’ont souligné plusieurs de nos collègues, un euphémisme, peu connues, difficiles d’accès et mal appliquées.ier Au cours de notre discussion, nous débattrons notamment d’un amendement du groupe SRC visant à assurer la remise au Parlement, chaque année, d’un rapport évaluant précisément l’application de la présente loi, ainsi que le développement et le déploiement des soins palliatifs dans notre pays.
En appui des changements législatifs, le chef de l’État a annoncé, pour conforter ce déploiement, un plan triennal, lancé dès cette année.
Une place centrale doit être donnée à la formation des professionnels de santé en la matière, professionnels dont il faut du reste souligner encore une fois l’engagement dévoué.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ensuite, cette proposition de loi comporte des garanties contre d’éventuelles dérives.
Non seulement elle exclut l’euthanasie, mais encore elle s’intègre pleinement dans la culture palliative issue des pratiques d’accompagnement et de soin.
Le champ d’application de la sédation profonde et continue jusqu’au décès est limité.
Celle-ci reste un traitement exceptionnel, réservé au malade atteint d’une maladie incurable, avec un pronostic vital engagé à court terme et souffrant de symptômes physiques ou psychologiques réfractaires, qui ne peuvent donc être soulagés autrement.
Ce traitement exceptionnel a vocation à soulager et non à tuer.
Seul un soulagement de la souffrance est recherché, excluant donc la provocation intentionnelle de la mort.
Il s’agit de dormir avant de mourir, pour reprendre l’expression employée par Jean Leonetti, et de dormir plutôt que de souffrir.
Le caractère contraignant des directives anticipées n’est pas absolu.
Le médecin peut décider de ne pas les appliquer, en cas d’urgence vitale ou si elles sont manifestement inappropriées.
Dans ce cas, il demande l’avis d’un autre médecin et doit motiver sa décision.
Je veux mentionner ces interrogations car elles sont importantes pour notre débat.
Il faut espérer, madame la ministre, que le plan triennal dont vous avez annoncé les grandes lignes tout à l’heure, apportera les réponses indispensables.
Pour conclure, je crois que cette proposition de loi apporte des réponses satisfaisantes à la lancinante question de l’amélioration des conditions de fin de vie et du droit de ne pas souffrir avant de mourir, tout en restant maître de la fin de sa vie.
Un équilibre est trouvé entre les valeurs de liberté et les valeurs tout aussi fondamentales de protection des plus vulnérables, nul ne pouvant enlever la vie à un autre, comme l’a rappelé Jean Leonetti.
Mais ce texte d’équilibre n’aura sa pleine efficacité, j’en suis convaincu, que si nous savons accomplir la véritable révolution culturelle du soin palliatif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et SRC.) Les Français sont très nombreux à réclamer que la loi autorise les médecins à mettre fin sans souffrance à la vie des personnes atteintes de maladies insupportables et incurables.
Cette demande est légitime et c’est notre devoir de législateur que d’ouvrir et d’encadrer les possibilités de choix.
Chacun ici connaît des histoires dans son entourage, chacun a sa propre expérience.
Il n’est pas question ici de légiférer pour des cas individuels ou de personnaliser le débat, mais il est essentiel que chaque citoyen puisse trouv er dans la loi le moyen qu’il souhaite pour terminer sa vie dignement.
Plusieurs États ont déjà mis en place un dispositif comparable à celui que nous proposons.
Je suis élu dans une circonscription, le Benelux, où ce débat a été tranché il y a bien longtemps.
La Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg ont mis en place une aide active à mourir depuis plus de dix ans.
Ces lois n’ont jamais été remises en cause, témoignant de l’adhésion de la population.
Ces expériences doivent nous inspirer et nous rassurer.
Je vous demande solennellement, chers collègues, au-delà de vos propres convictions, de permettre simplement à chaque citoyen de choisir librement de sa fin de vie.
Cette proposition de loi est un pas en avant important pour les patients, elle les met au cœur de la décision.
Aussi, franchissons ensemble cette étape supplémentaire, au nom de l’égalité, au nom de la liberté de choix, au nom de la dignité, afin que ce texte devienne la grande avancée sociétale que souhaitent nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je n’ai ce soir que des doutes et une profonde réticence à voter ce texte, en pensant à toutes ces expériences que j’ai accumulées à titre personnel, durant de longues années dans des services hospitaliers.
J’ai été pris d’un grand vertige lorsque, externe en réanimation cardiaque, j’ai eu soudain, une nuit, à trois heures du matin, le pouvoir de redonner artificiellement naissance et continuité à une vie.
Madame la ministre, le texte précédent était un texte équilibré.
Dans une grande société, une société qui veut continuer à porter une espérance et une vie, en particulier pour les générations futures, on donne la confiance à celui ou celle qui est censé détenir un savoir et une connaissance, en l’occurrence le médecin.
Madame la ministre, votre loi est inutile, et vous avez fait tomber les masques.
En demandant des rapports annuels, vous progressez de plus en plus sur le chemin de la marchandisation du corps humain, qui sera bientôt le chemin de l’autonomisation de la mort et du décès.
Madame la ministre, votre loi démagogique semble faire plaisir à une partie de l’opinion mais n’aborde pas les questions profondes.
La loi précédente était sage, il n’y avait aucune raison d’en produire une nouvelle.
C’est pourquoi je voterai contre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, nous abordons ce soir un phénomène universel, dans le sens où il advient à tous et en tout temps.
C’est aussi un fait divers, on l’a encore constaté ce matin, qui, s’il se produit chaque jour, n’en reste pas moins à chaque fois une tragédie et une souffrance, pour les familles mais aussi pour ceux qui sont dans cette phase agonique, et c’est ce que nous voulons combattre ce soir.
Je voudrais tout d’abord vous remercier l’un et l’autre, messieurs les rapporteurs, vous qui, de sensibilités politiques différentes, avez su faire preuve d’une compréhension mutuelle assez rare pour être soulignée.
C’est elle qui vous a permis de cheminer, sans fuir les peurs, les doutes, les passions, les questionnements philosophiques et spirituels.
Vous avez su au contraire les confronter pour créer les conditions d’un dépassement nécessaire, alors que nous avions déjà légiféré sur cette question il y a quelques années.
L’enjeu est de poser des règles et des principes généraux qui permettent d’appréhender la dimension existentielle, singulière et unique de toute fin de vie.
Reconnaissons d’emblée les limites de l’exercice législatif, qui ne peut borner la multiplicité des situations, des émotions, des perceptions particulières de la souffrance, de la douleur et d’une finitude qui n’appartient qu’à nous.
Ce texte est donc incontestablement une avancée par rapport à la loi de 2005, qui constituait déjà un progrès.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, comme d’autres orateurs avant moi, c’est avec beaucoup d’humilité que j’aborde cette crainte que nous avons tous de notre fin de vie.
Il est difficile en cinq minutes d’exprimer tout ce que suppose cette proposition de loi, toutes les réflexions qu’elle peut induire dans l’esprit de chacun.
Nous pouvons tous nous rejoindre sur la nécessité d’assurer à tous un égal accès aux soins palliatifs, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui alors que la loi de 2005, adoptée à l’unanimité, le prévoyait explicitement.
Atteindre cet objectif nécessite un engagement fort et continu de notre part.
Je crois en votre sincérité, chers collègues Leonetti et Claeys, quand vous affirmez que la sédation profonde est un soin d’apaisement.
Je m’opposerai en revanche à toutes les dérives visant à faire de ce texte un texte euthanasique.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous avons eu en commission des débats que je qualifierai volontiers de dignes et apaisés, parce que le sujet le mérite.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui respecte, à quelques détails près, l’architecture voulue par nos deux rapporteurs.
La proposition de loi que nous examinons serait la traduction fidèle de l’engagement n Un patient atteint d’une affection grave et incurable et dont le pronostic vital est engagé à court terme, qui présente une souffrance réfractaire à l’analgésie, peut demander, pour éviter toute souffrance et ne pas prolonger inutilement sa vie, la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue provoquant une altération de la conscience maintenue jusqu’au décès, associée à une analgésie et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie.
 article.
Certains, au nom de la liberté du patient de décider pour lui-même des conditions de sa fin de vie, trouvent que la proposition de loi ne remet pas en cause le statu quo  et regrettent l’absence de l’euthanasie dite active et du suicide assisté.
Les adversaires du texte, quant à eux, ont une lecture diamétralement opposée et dénoncent la porte ouverte à l’euthanasie.
Ces positions sont l’une et l’autre respectables.
La seconde, c’est la durée de l’agonie.
Selon le Comité consultatif national d’éthique, elle pourrait se prolonger de quelques heures à quinze jours.
Je ne sais pas.
C’est pourquoi je soutiens un amendement d’exception d’euthanasie pour tenter de répondre à des situations insupportables, notamment pour l’entourage.
Cette proposition qui date des années 2000 a été faite par le Comité consultatif national d’éthique et a été reprise dans ses conclusions par la conférence citoyenne sur la fin de vie.
Je termine en disant que c’est bien un nouveau droit que nous souhaitons ouvrir et pas seulement un nouveau modèle de soins.
Là se situe la ligne de partage.(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ce débat montre clairement qu’il n’y a pas consensus entre nous.
Ce n’est pas uniquement un débat de convictions personnelles, c’est aussi l’affirmation de visions et de choix politiques différents.
Une telle ambiguïté devrait appeler une sorte de principe de précaution politique, consistant à ne pas adopter un texte soutenu de cette manière.
L’ambiguïté demeure quand on cherche à comprendre la raison d’être de ce texte.
On comprend qu’il s’agirait de couvrir des choix faits, des risques pris par les médecins.
On couvre des praticiens, mais on s’inquiète aussi à la lecture des réactions et commentaires de certains.
La loi ne peut pas et la loi ne doit pas tout écrire pour ces circonstances extrêmes.
Je crois que ce texte n’a pas de réelle justification aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’histoire législative française montre que les lois sociétales exacerbent les passions, clivent souvent le pays le temps des discussions à l’Assemblée nationale.
Ensuite, elles alimentent aussi des rancœurs souvent contraires aux principes philosophiques et religieux de ceux qui les entretiennent.
Pourtant, au fil du temps, force est de constater qu’aucune de ces lois, comme celle autorisant l’IVG par exemple, n’ont été supprimées.
Nous venons même, s’agissant de cette dernière, de la faire progresser, malgré des tentatives de remise en cause.
Il faut être persévérant, écouter, expliquer sans relâche, discuter et remettre sans cesse son ouvrage sur le métier pour faire aboutir ce que l’on pensait ne jamais obtenir.
La loi Leonetti de 2005 avait amélioré cette situation, mais pas suffisamment.
C’est pour cela que le Président de la République avait proposé, dans son vingt-et-unième engagement, d’apporter une amélioration au droit de mourir sans souffrance et dans la dignité, tout en accordant des droits aux patients.
En premier lieu, ce texte donne au malade le droit de décider d’accepter ou non des soins pour le maintenir en vie.
Le patient aura aussi la possibilité de demander l’enclenchement de la sédation profonde et continue pour accompagner l’arrêt des traitements jusqu’à son décès.
Et si le malade n’est pas conscient, il aura pu désigner une personne de confiance dont le statut sera enfin reconnu et qui le représentera le moment venu.
Ce texte n’est pas celui que j’aurais voulu voir aboutir.
Je me sentais plus proche de la proposition de loi Massonneau et, dans la discussion générale de la proposition Leonetti d’avril 2013, j’avais émis le souhait que nous allions jusqu’à reconnaître aux Français le droit de choisir le moment de leur mort lorsqu’ils sont atteints d’une maladie incurable.
Alors je soutiendrai cette proposition de loi, parce qu’elle permet une avancée importante pour les personnes en fin de vie atteintes d’une maladie incurable et dont le pronostic vital est engagé à court terme, qui ont la volonté d’éviter toute souffrance et de ne pas prolonger, selon elles, inutilement leur vie.
L’expérience de la vie, une forme de pragmatisme et la nécessité d’une décision apaisée me conduisent à préférer une amélioration de la situation plutôt qu’un entêtement à vouloir à tout prix obtenir ce que je souhaitais.
Je laisserai mon égoïsme à la porte de l’hémicycle si cela peut permettre aux Français d’améliorer leurs conditions de mort, car c’est ce qu’ils souhaitent ardemment obtenir.
À ce stade, je formule deux vœux.
Le premier est qu’au cours des discussions, nous puissions faire évoluer le texte et que, s’il n’y a pas de consensus, il soit adopté en l’état.
Le second tend à ce que cette fin de vie puisse être réétudiée assez rapidement, au cours de la prochaine législature, afin que les Français puissent avoir le choix de mourir librement, sans souffrance et dans la dignité.
Je remercie Alain Claeys et Jean Leonetti, qui ont réussi, avec l’aide de tous les groupes de travail, à rédiger un texte qui se rapproche des attentes des citoyens.
Cette proposition de loi démontre aussi la capacité de la représentation nationale à faire fi des divergences inhérentes aux partis pour exprimer la volonté des Français dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pour certains, toute discussion sur ce sujet se heurte au caractère inviolable de la vie humaine.
Pour d’autres, c’est l’exercice éclairé de son libre arbitre qui fait de l’être humain une exception dans le règne du vivant et lui permet de choisir quand et comment il cesse d’être au monde.
À cet égard, la démarche initiée par le Président de la République et conclue par Alain Claeys et Jean Leonetti m’a semblé tout à fait adaptée à la situation et aux enjeux, la recherche d’un consensus me paraissant la meilleure des solutions possibles dès lors que l’apaisement est compatible avec le progrès.
Il serait d’ailleurs péremptoire ou naïf d’affirmer ici que ce débat sera clos par l’adoption d’un seul texte de loi.
Les avis sont et resteront très partagés sur la question, ne nous y trompons pas.
Étant médecin, je me sens finalement mal à l’aise au moment d’intervenir dans ce débat que doivent s’approprier, selon moi, non pas les experts ni les professionnels mais avant tout les citoyens, quoique les soignants, parce qu’exposés régulièrement à la souffrance, à la fin de vie, à la mort, y aient toute leur place.
Enfin, le droit à des soins palliatifs en toutes circonstances ne doit pas rester un vœu pieu mais doit devenir opposable.
Vous avez annoncé un grand plan pour l’accessibilité aux soins palliatifs, madame la ministre, et c’est une excellente nouvelle.
Le développement des soins palliatifs dans les établissements de santé mais aussi en équipes mobiles est une priorité.
C’est aussi la demande des soignants, dont le dévouement et l’engagement sont remarquables.
Parce que les directives anticipées constituent pour leurs signataires l’assurance qu’à aucun moment leur parole et leur capacité de choisir ne leur seront ôtées, parce que la sédation profonde, terminale, est une réponse aux situations de souffrance qui peuvent accompagner certaines maladies incurables, ce projet de loi constitue une avancée majeure qu’il nous faut saluer et que, pour ma part, je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la ministre, chers collègues, en quelques mots seulement, je souhaite remercier l’ensemble des personnes qui sont intervenues au cours de cette discussion générale.
Elle a été utile pour montrer que nous partageons plusieurs constats.
Ainsi, il existe une inégalité en fin de vie et devant la mort.
Chacun l’a dit avec ses mots.
Il en a été de même s’agissant des soins palliatifs et de l’insuffisance de la formation.
Il n’y a pas besoin d’une loi pour cela.
Nous devons maintenant franchir une nouvelle étape, sans rompre l’équilibre existant depuis 1999.
Tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés.
Pour répondre très clairement à certains de nos collègues, je pense que cette ambition et cette volonté politiques sont partagées.
Si tel n’était pas le cas, ce serait une faute vis-à-vis de nos concitoyens.
Dès lors, il est évident et logique de débattre de cette proposition de loi que nous portons avec Jean Leonetti.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est donc difficile de prétendre que les soins palliatifs doivent être développés partout et de considérer que la pratique qui en relève et que promeut ce texte ne doit pas l’être.
lève des soins palliatifs.
Je rappelle aussi que l’on ne peut à la fois se plaindre de l’inapplication des lois antérieures et les oublier.
Depuis 2002, et non 2005, les malades ont le droit d’arrêter des traitements même si cela met leur vie en danger.
Chaque médecin, dans l’exercice de son métier, a dû gérer des moments aussi difficiles que, par exemple, la demande d’un patient d’arrêter un respirateur artificiel.
J’ai bien vu, après chaque orateur, que lorsqu’une partie de l’hémicycle applaudissait, l’autre restait silencieuse.
Je vois bien que nos points de vue, qui sont absolument légitimes, divergent encore beaucoup.
Je sais bien que ces divergences existent au sein de l’hémicycle, en particulier au moment crucial où chacun considère que franchir une étape législative ensemble revient à faire preuve d’efficacité pour nos concitoyens.
Cela n’enlève rien à ce que nous croyons, cela ne nous fait pas renier nos espérances, dans un sens ou dans un autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je serai vigilante sur le temps de parole, de façon que tous ceux qui le souhaitent puissent s’exprimer.
Ce texte témoigne par ailleurs d’une dérive vers une société normative, dans laquelle il faudrait absolument que nous pensions de la même façon, que nous consommions les mêmes choses, que nous menions les mêmes vies, et que nous ayons la même mort.
Pour ma part, je revendique la capacité pour les individus, qu’ils soient soignants ou patients, d’avoir accès au colloque singulier.
Je voudrais également rappeler que, depuis des lustres, les médecins qui prêtent le serment d’Hippocrate appliquent en leur âme et conscience les principes qui viennent d’être évoqués.
Pour nombre d’entre vous, je l’entends bien, cette loi est un pas vers une normalisation de la société.
Il s’agit, au mieux, d’une loi inutile.ierier  qui, tout en réaffirmant le droit des patients, distingue les traitements et les soins et précise qu’un arrêt de traitement n’entraîne pas nécessairement un arrêt des soins, notamment palliatifs.
Je regrette néanmoins que le simple fait d’examiner un nouveau texte risque de diviser à nouveau notre pays, alors que nous avons besoin d’un consensus et d’une convergence d’énergie pour relever ce qui constitue selon moi le vrai défi, à savoir allouer de réels moyens humains et budgétaires au développement indispensable des soins palliatifs.
Dès lors que nous convenons ensemble que le mal mourir est encore une réalité dans notre pays, il nous appartient, à l’occasion de l’examen de ce texte, de nous interroger sur les causes, les obstacles et les freins à la mise en œuvre de textes déjà adoptés, mais trop peu appliqués.
Je voudrais saluer, madame la ministre, l’annonce et le principe de ce plan triennal, dont je suis impatient de connaître le détail et les modalités.
Merci de conclure, cher collègue.ier  est anodin.
Il est effectivement important de distinguer le traitement et les soins – encore que nous autres, médecins, sommes appelés des soignants et pratiquons des traitements… Oui.
Oui, car la dignité, c’est le regard des autres, notre regard de bien portants sur ceux et celles qui souffrent.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Notre priorité, à travers ce projet de loi, est d’épargner la souffrance aux personnes en fin de vie, de faire en sorte qu’elles soient bien accompagnées et écoutées, et de répondre aux incertitudes des familles.
Tout l’enjeu consiste à trouver le juste équilibre entre la liberté du patient et de la famille et la responsabilité du médecin.
L’un des volets de ce projet de loi, et non des moindres, est d’assurer le développement de la médecine palliative, car notre pays a pris un retard considérable dans ce domaine.
Dès lors, la priorité était-elle vraiment d’écrire une nouvelle loi pour respecter l’engagement nier L’euthanasie ou le suicide assisté, qui est pratiqué dans certains pays, comme l’aide active à mourir, sont des sujets essentiels, qui ne peuvent être éludés lorsqu’on débat de la fin de vie.
Il faut que nous soyons capables, dans cet hémicycle, d’aller au bout de ces questions.
Nous le devons à nos concitoyens, en particulier à tous ceux qui souhaitent décider du moment et de la manière dont ils veulent mourir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, nous abordons un sujet terriblement important, parce que mourir, c’est terriblement important.
Or nous avons à présent les moyens médicaux, avec la chimie, d’être terriblement bienveillants.
Et la bienveillance est une chose que demandent tous ceux qui souffrent.
Après la loi de 2005, nous avons veillé, avec les deux rapporteurs de cette loi,  dont je salue le travail, à trouver un équilibre.
Un équilibre subtil et qui me semble avisé, si l’on considère qu’une société n’est pas un conglomérat d’individus, mais aussi un corps, composé de personnes qui ont des choses en commun.
Les articles de cette loi constituent un consensus subtil et délicat, pour avancer encore.
Ils donnent au malade, à la personne en fin de vie, le droit et la possibilité d’être celui qui actionne et qui décide en confiance, avec son soignant.
C’est cette confiance, à la fin de la vie, cet apaisement face à l’angoisse de la mort, que nous avons recherché dans cette loi.
Cette proposition de loi, dont j’estime qu’elle fait preuve d’une sagesse salutaire, renforce le droit des patients sans heurter inutilement les consciences.
Elle rappelle que dix ans après l’adoption de la première loi Leonetti, celle-ci reste mal connue et peu appliquée.
On continue, bien souvent, à mal mourir en France, dans des conditions douloureuses ou dégradantes, et c’est à cela qu’il importe, me semble-t-il, de remédier.
Ce texte devrait pouvoir y contribuer.
Madame la ministre, mes chers collègues, le débat dans cet hémicycle est délicat pour nous, car il fait écho à nos histoires personnelles.
Délicat également pour ceux qui nous écoutent ou nous lirons, car ils peuvent se sentir incompris ou mal compris.
Il y a évidemment des cas particuliers qui ne peuvent pas être pris en charge dans le cadre de la loi Leonetti de 2005.
Mais la loi est faite pour dire la norme générale et s’appliquer à tous, pas à des exceptions.
Un mot enfin pour les soignants qui se dévouent pour accompagner les personnes en fin de vie.
Leur présence indispensable aux côtés des familles est précieuse et le texte qui sortira de cet hémicycle ne doit pas aller contre leur conscience et leur liberté.
Madame le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, n’ayant pas eu l’occasion de m’exprimer pendant la discussion générale, je vais essayer de partager avec vous quelques réflexions d’ensemble sur ce texte et reviendrai plus précisément sur l’article lors de la discussion des amendements.
Je partage l’ensemble des réflexions formulées au cours de la discussion générale sur le caractère au fond assez inutile de ce texte.
Je fais partie de ceux qui pensent que la loi de 2005 était un point d’équilibre, certes imparfait.
Nous savons où se situaient ses zones d’ombre et ses imperfections.
Mais je constate que ces zones d’ombre ne disparaissent pas dans le texte qui nous est soumis aujourd’hui.ierier Madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le débat qui va nous occuper jusqu’à demain soir est d’importance.
Il traverse notre société au gré des parcours, des âges, des expériences.
Il nous concerne tous, d’une manière ou d’une autre, et c’est l’honneur de notre Parlement que d’être capable de le tenir pour avancer sur cette problématique.
La difficulté à définir la fin de vie s’accompagne souvent de la réticence des services à la reconnaître.
L’annonce faite au malade et l’accompagnement des proches ne sont pas systématiquement envisagés, et les personnels n’ont pas toujours le savoir-faire ou la volonté nécessaire.
Par conséquent, les droits du malade en fin de vie sont difficiles à exercer.
Mes chers collègues, je ferai deux observations et une proposition.
Ma première observation est que cette loi s’inscrit dans la voie ouverte par la grande loi Kouchner de 2002 qui a donné pour la première fois des droits aux malades.
C’est ici le droit à une fin de vie digne et apaisée qui est en train de s’écrire.
Ma seconde observation est qu’avant d’atteindre cette ultime limite qui nous fait vaciller, soit par la sédation profonde et continue conduisant à un sommeil dont on ne se réveillera pas, soit par l’aide active à mourir que nous propose Jean-Louis Touraine, il importe que cette loi éclaire d’une exigence et d’une volonté, nouvelles et fortes, la prise en charge palliative des malades.
Nous savons tous, ici et ailleurs, que cette prise en charge est très insuffisante, qu’elle creuse un profond sillon d’inégalité entre les territoires et entre les gens.
Nous savons tous que moins de la moitié des médecins prétendent bien connaître les dispositifs législatifs de fin de vie et que la barrière entre soins curatifs et soins palliatifs n’est pas un leurre.
Nous savons tous enfin, et cela a été dit à la tribune ce soir, que les produits pour calmer la douleur la plus réfractaire existent, mais que leur développement comme leur usage est, d’une manière tout à fait injustifiée, très limité.
Des amendements seront défendus en ce sens, afin d’étendre le rôle de ces référents et d’imposer leur mise en place par la présente loi, et non plus en vertu de la simple circulaire de 2007.
Ce problème majeur l’exige.
Madame la ministre, mes chers collègues, le texte qui nous réunit ce soir a pour but de contenter une partie de la majorité qui réclame une avancée vers l’aide à mourir.
C’est donc un texte éminemment politique.
Or pour moi comme pour beaucoup de nos concitoyens, il n’y a nul besoin de légiférer à nouveau sur ce sujet.
D’ailleurs, on légifère beaucoup trop dans notre pays.
On nous dit qu’elle n’est pas assez connue et pas assez appliquée.
Certes, mais alors au lieu de légiférer à nouveau sur ce sujet d’une grande complexité, que le Gouvernement agisse pour la faire connaître et pour développer les soins palliatifs.
Ce gouvernement a donc déjà toutes les armes législatives pour permettre à chacun de mourir dans la dignité.
En revanche, il faut qu’il développe les soins palliatifs, qu’il forme mieux les médecins et tout le personnel médical.
Cela représente un coût, certes, mais cela devrait être une priorité.
Notre priorité à tous devrait être le respect de la vie, de son début à sa fin ultime.
La vie, et les événements tragiques nous le montrent chaque jour, est ce que nous avons de plus cher.ier Nous savons tous ici que les exigences de cette loi n’ont pas été respectées et que trop de nos concitoyens, en fonction de l’endroit où ils meurent, à domicile ou à l’hôpital, à Paris, dans les grandes villes ou dans de plus petites villes de province, ne disposent pas d’un égal accès aux soins palliatifs, à ces soins d’apaisement à un moment crucial de leur vie.
Vous nous l’avez dit, madame la ministre, le Président de la République a demandé qu’une formation aux soins palliatifs et aux soins d’apaisement soit introduite dans le cursus des étudiants en médecine.
C’est une bonne chose, mais il faut aller plus loin et assurer la formation initiale et continue de tous les personnels soignants, y compris les infirmières et aides-soignantes.
C’est la condition d’un égal accès aux soins palliatifs.
Mes chers collègues, je vais apporter un point de vue dissonant par rapport à certains des orateurs qui se sont exprimés avant moi.
Je pense qu’il s’agit d’un texte équilibré, et que les rapporteurs ont fait leur possible pour trouver un point de consensus sur un sujet extrêmement compliqué.ier  concernent les soins palliatifs.
À la question de savoir si nous avons peur de la mort et quelle mort nous voulons, nous répondons de manière très diverse.
Certains d’entre nous appréhendent cette échéance, d’autres sont capables de rédiger de manière très claire leurs directives anticipées.
Nous avons tous des approches philosophiques, humaines, et peut-être même sociologiques, différentes sur cette question.ier Ils disent non à l’acharnement thérapeutique, non à la douleur inutile, non à l’excès de technique, non à l’isolement que cette technicité accroît encore.
Ils nous demandent aussi de les protéger, de les défendre, de défendre les plus fragiles.
À cet égard, la vraie priorité n’était pas de modifier la loi Leonetti, qui correspondait, me semble-t-il, à un équilibre tout à fait intéressant, mais de lancer un véritable plan, de façon à ce que notre pays rattrape le retard qu’il connaît depuis trop longtemps dans le domaine des soins palliatifs.
C’est sur ces questions-là que j’insisterai tout au long de notre débat.
De la discussion générale ressort bien sûr la nécessité de traiter la souffrance et la douleur en fin de vie, mais aussi celle de développer la culture des soins palliatifs et les établissements qui les dispensent.Quid Quid Quid Quid Quid Quid  Des réponses à ces questions simples, précises, permettraient d’éclairer la représentation nationale et de juger de votre volonté réelle d’élaborer un vrai plan en faveur des soins palliatifs, à l’instar du plan Cancer.
De façon plus générale, quid  Je veux dire d’emblée que je voterai ce texte s’il n’est pas trop amendé, s’il n’est pas dénaturé, s’il reste proche de ce qu’il est aujourd’hui.
Il est le fruit d’un équilibre et apportera quelque chose à notre société.
La douleur est encore trop fortement présente dans nos hôpitaux, parce que nous n’avons pas, dans notre culture, le souci de l’apaiser, parce que nous n’avons pas assez formé le corps médical et les soignants, et parce que nous avons eu une mauvaise approche de ce sujet depuis trop longtemps.
Nous devons conduire une politique publique très forte visant à apaiser la douleur.ier  raisons pour lesquelles le Gouvernement et les auteurs de ce texte, qui en sont les rapporteurs, ont choisi la voie de la proposition de loi qui permet d’échapper à l’avis du Conseil d’État.
Sur un texte aussi important, aussi sensible, qui porte sur un sujet de société, il est dommage que nous ne disposions pas de l’expertise juridique du Conseil d’État.bis Il nous semblait normal que le président de l’Assemblée nationale use de ce pouvoir et demande au Conseil d’État un avis qui serait très utilement venu éclairer nos débats, qui sont avant tout d’ordre juridique.
Malheureusement, le président de notre assemblée n’a pas souhaité donner suite à notre demande d’expertise juridique.
Merci, monsieur le député.ierier Je ne me reconnais pas là.
Je reconnais évidemment le manque de soins palliatifs en France et les inégalités territoriales existantes, mais la présente proposition de loi ne prévoit absolument pas de remédier à ces problèmes.
Alain Claeys et moi-même avons participé, à Lille, à un colloque co-organisé par le Conseil d’État.
Tous les dispositifs du texte ont été validés, au moins officieusement, par le Conseil d’État.ier .ier  ne fait pas directement référence aux soins palliatifs, c’est parce qu’il est plus large.
Il s’agit d’un article chapeau qui dispose que les professionnels de santé doivent mettre en œuvre tous les moyens médicaux et techniques à leur disposition pour respecter le droit de toute personne à une fin de vie digne et apaisée, que ces moyens soient curatifs ou palliatifs.Le Monde nous souhaitons instaurer un droit à une fin de vie digne, c’est-à-dire dans des circonstances dignes, et apaisée, c’est-à-dire sans souffrances physiques ni morales.ier À ce stade de nos discussions, je veux vous faire part de mon étonnement.
Nous allons sans doute passer de longues heures à essayer, dans un débat très conceptuel, de faire en sorte que chacun des mots utilisés garde tout son sens.
Or nous ne mettons pas tous la même chose derrière les mots.
Alors que la question des soins palliatifs fait l’objet d’un consensus général, personne ne s’interroge sur les définitions, les limites, les concepts.
Si les soins palliatifs étaient généralisés dans notre pays, nous n’aurions sans doute pas ce débat aujourd’hui.
Certains affirment que cette proposition de loi ouvre des droits nouveaux.
Je voudrais en être sûr, à ce stade du débat.
Nous ne sommes pas parvenus à atteindre cet objectif dans la loi précédente – cette loi généreuse et merveilleuse que tout le monde loue aujourd’hui, qui employait presque les mêmes mots, à peu de choses près.ierième J’ai parlé de garanties.
Les praticiens se sont exprimés sur cette proposition de loi.
Il se trouve que ce sont les responsables des sociétés de soins palliatifs depuis plusieurs années.
Or, ils disent deux choses.
Tout d’abord, les deux droits nouveaux que nous proposons avec Jean Leonetti ne vont pas, comme certains d’entre vous en ont exprimé la crainte, à l’encontre des soins palliatifs mais bien au contraire, ils obéissent à la même logique.
Il ne s’agit pas d’acteurs politiques mais de responsables… Pour ma part, je ne le pense pas.
Cet article 1ier Ceux qui défendent les soins palliatifs en France ont écrit une tribune dans le quotidien Le Monde  pas plus tard qu’hier pour indiquer que cette proposition de loi constitue une avancée.
D’autres ont écrit dans  !ier Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 60, 132, 221, 373, 454, 758 et 861.
60.
Je trouverais regrettable que nous ne puissions pas défendre les amendements que nous avons déposés, sauf à ce que l’on veuille court-circuiter le débat, madame la présidente.
Je vous remercie de nous rassurer, madame la présidente.
Il suffisait d’écouter.ier  que sur son principe.
Il n’est pas nécessaire d’adopter une nouvelle loi.
Même si elle n’était pas parfaite sur le plan juridique, puisque le Conseil d’État n’avait pas donné son avis et que trois ans après son adoption en 2005, des demandes de révision étaient déjà formulées, c’est surtout en termes de mise en œuvre pratique que la précédente loi devait être améliorée, et non pour son contenu.
En réalité, c’est la proposition n Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous remercie, monsieur le député.ier , tout comme ceux qui suivent, est inutile, parce que cette loi n’apporte rien par rapport à la loi de 2005.
132.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes.ier Ma première inquiétude a trait aux directives anticipées.
Avec la loi Leonetti, nous avions, me semble-t-il, trouvé un bon équilibre.
Je crains que nous ne le rompions, tout d’abord parce que l’on abandonne l’idée selon laquelle ces directives doivent obligatoirement être réexaminées par leurs auteurs tous les trois ans, ensuite et surtout parce que l’on transforme ces directives en autant d’obligations pour le médecin, qui devient l’exécutant d’une décision prise bien plus tôt et sans dialogue entre le médecin et le malade.
Enfin, on rompt le pacte de confiance qui doit exister entre l’un et l’autre.
La deuxième ligne jaune sur laquelle je tiens à insister concerne l’assimilation de l’alimentation et de la ventilation à des traitements.
J’estime qu’une telle assimilation est redoutable.
En transformant le fait de s’alimenter ou de respirer en traitements, on suppose que ceux-ci peuvent être interrompus pour donner la mort.
À mon sens, je le répète, cette évolution est redoutable et j’espère que nos débats contribueront à l’éviter.
221.
Enfin, il me semble aussi indispensable de maintenir en toutes circonstances la relation de confiance entre soignants et soignés.
373.ier  instaure une nouvelle architecture des droits principaux de la personne malade et comporte un certain nombre d’éléments sur lesquels nous reviendrons – comme la notion de dignité, par exemple, sur laquelle il est nécessaire de bien s’entendre.
À ce stade, il me semble important de rappeler la nécessité des soins palliatifs.
C’est ce que vise à mettre en relief cet amendement de suppression.
Peut-être le Gouvernement pourra-t-il saisir l’occasion de l’avis qu’il doit donner sur ces amendements pour nous communiquer les éléments détaillés de ce plan qui s’annonce ambitieux – c’est en tout cas notre souhait.
454.ier  nous fait au contraire entrer dans le flou.
Cet espace d’incertitude relève de la gestion des soignants, dont c’est le métier et la responsabilité – car si certains ont choisi le rôle de médecins et de soignants, c’est bien pour porter ces décisions sur leurs épaules avec leurs équipes et pour assumer cette part d’incertitude inhérente à toute décision humaine.
Or, à force d’introduire dans la loi tant de variété et tant de variables, nous entrons dans le flou.
Qu’est-ce qu’une vie digne et apaisée selon cet article 1 ? Je n’en sais rien.
J’en ai bien une idée, mais elle n’est pas nécessairement partagée par l’ensemble des soignants et des patients eux-mêmes.
Pourtant, nous continuons à parler de fin de vie.
758.
Non, monsieur le rapporteur, hélas d’ailleurs, ce n’est pas de la simple nostalgie… Je regrette la disparition dans cet article du code de la santé publique de la référence aux soins palliatifs, au traitement de la douleur et à un certain nombre d’autres éléments.
Nous les retrouvons un peu plus loin dans le texte, mais il n’est pas neutre que ces notions ne figurent pas dans son article princeps  si je puis dire.
Cela prive le texte de sa portée générale et fait qu’il n’encadre pas l’ensemble du dispositif comme il le devrait.
861.
Ce texte va-t-il améliorer concrètement la situation pour nos concitoyens, ce qui suppose une action résolue en faveur des soins palliatifs, ou instaurer un droit-créance, ce qui alors soulève de nombreuses interrogations et ne correspond pas exactement à la vision qui est la nôtre de l’action publique.
La parole est à Messieurs les rapporteurs pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression, qui, je dois le dire, m’étonnent beaucoup.
En effet, depuis le début de ce débat, une discussion se fait jour pour déterminer si ce texte s’inscrit strictement dans une approche palliative de la fin de vie.
Nous avons entendu des points de vue différents sur ce point.
À l’évidence, ce texte ne se résume pas à l’amélioration, la mise en place ou l’approfondissement d’une démarche palliative.
Je le dis très clairement.
S’il s’agissait simplement de développer les soins palliatifs, nous n’aurions pas besoin d’une nouvelle loi.ier  définit le cadre de la mobilisation de différents acteurs pour faire en sorte que les personnes en fin de vie puissent ne pas souffrir, et avoir une fin de vie digne et apaisée.ierier  ne vise qu’à préciser les choses.
Il pose un cadre et répond à ce qui devrait nous rassembler, à savoir la volonté d’apaiser, d’éviter la souffrance et de faire de la dignité et de la liberté des individus le cadre du déploiement des politiques publiques en ce domaine.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à cette série d’amendements de suppression.
Les amendements proposés par nos collègues font référence à l’engagement n Tout à fait.
Cette référence à l’engagement n Si aucune sanction n’est prévue ou si le plan n’est pas à la hauteur, ce qui a été le cas en 2005, ce ne sera plus un droit nouveau mais un vœu pieu.(Les amendements identiques n60, 132, 221, 373, 454, 758 et 861 ne sont pas adoptés.) 456.
La réponse de Mme la ministre est édifiante.
Elle montre bien le malentendu qui existe dans l’esprit de quelques-uns… 10 sont emblématiques de ce malentendu.ier  révèlent d’emblée la position des auteurs du texte.
Il serait raisonnable que les rapporteurs acceptent de les supprimer, ce qui rétablirait un relatif équilibre.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n456 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 553, 593, 599 et 863.
553.
593.
Il est défendu.
599.ier 863.
Vous affirmez, à juste titre du reste, qu’il échappe à la compétence du législateur et à la représentation nationale.
Nous n’aurons donc pas à en débattre.
Dès lors, prenons quelques minutes, si vous le voulez bien, pour en faire une présentation un peu développée, ce qui nous fera gagner bien des heures pour la suite des débats, je vous l’assure.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n553, 593, 599 et 863 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de sept amendements identiques, n 31, 321, 555, 595, 605, 819 et 897.
31.
Nous considérons que la dignité est intrinsèque à la personne et n’est pas mise en cause par quiconque.
Nous souhaitons simplement que les conditions du terme de l’existence soient les mieux définies possibles.
Tel est l’objet de l’amendement.
321.
Il va dans le même sens que l’amendement n 555.a posteriori 555.
595.
Il est défendu.
605.
Il est défendu également sur la base de l’excellent argumentaire de mon collègue Breton.
819.
Il est défendu.
897.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Vous affirmez qu’il faut définir un cadre général et rappeler les principes, selon vos propres termes à quelque chose près.
Notre formulation ne devrait absolument pas vous gêner et vous devriez être d’accord avec les amendements.
Voilà ce que je ne comprends pas.(Les amendements identiques n31, 321, 555, 595, 605, 819 et 897 ne sont pas adoptés.) 518.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.ier Je ne comptais pas prendre la parole à ce stade du débat car nous discuterons du choix de fin de vie demain après-midi mais je refuse d’entendre dire que dignité et choix de sa fin de vie sont antinomiques.(L’amendement n518 n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 1, 313, 375, 554, 594 et 739.
1.
Il est défendu.
313.
375.
554.ier .
594.
Il serait bon de vous entendre, madame la ministre, ce qui nous éviterait de monter en ligne sur tous les amendements et permettrait de gagner du temps.
739.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je ne peux que redire ce que j’ai déjà dit lors de ma présentation initiale cet après-midi.
J’ai indiqué qu’un plan en faveur des soins palliatifs était en cours d’élaboration.
Je ne peux pas vous dire quel en sera le point d’aboutissement, car ce plan n’est pas encore achevé.
Je vous ai indiqué quatre principes, que je veux bien répéter.
Premièrement, ce plan vise à développer une offre palliative, en particulier à domicile, parce qu’il existe une demande forte pour que ces soins soient disponibles à domicile et pas seulement en établissement.
La deuxième orientation consiste à développer les soins palliatifs et la culture palliative en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Les personnes hébergées dans ces établissements ont en effet moins accès que d’autres à ces soins palliatifs.
Cela suppose que des actions spécifiques soient menées.
Le troisième élément que je vous ai indiqué est que nous travaillons à l’élaboration de références communes pour l’ensemble des professionnels de santé.
C’est notamment la mission de la Haute autorité de santé, qui travaille actuellement à l’élaboration de ce que certains appellent des outils ou, plutôt, des référentiels communs, pour faire en sorte que, si une personne doit passer du domicile à un hôpital, ou d’un hôpital à une maison de retraite, il n’y ait pas de rupture dans la prise en charge et le déploiement des soins palliatifs.
Le quatrième volet de ce plan consiste à for mer l’ensemble des professionnels de santé, et pas seulement certains d’entre eux.
C’est à cela que travaille le ministère chargé de l’enseignement supérieur.
Nous avons déjà eu l’occasion d’annoncer que, dès la prochaine rentrée universitaire, il y aurait des modules de formation pour l’ensemble des étudiants dans le cadre des études de santé.
Ce plan sera annoncé et mis en place.
Je veux vous dire, monsieur le député Gosselin, qu’il ne s’agit pas, de ma part, d’échapper au contrôle parlementaire.
Ce n’est pas parce que des propositions se font ou des décisions se prennent dans un cadre réglementaire qu’elles échappent au contrôle parlementaire.
Je peux prendre très simplement l’engagement devant vous que, lorsque ce plan sera finalisé, je viendrai le présenter, par exemple devant la commission des affaires sociales.
Cela me paraîtrait une façon tout à fait positive d’avancer, de manière transparente, dans l’intérêt commun.
La date était prévisible et prévue.
Le débat sur le projet de loi santé va également avoir lieu à une date choisie par le Gouvernement.
L’une ou l’autre voie pouvait être empruntée.
Aussi je m’étonne que l’on ne dispose pas de plus d’éléments aujourd’hui, même si je prends acte de votre réponse.
Il ne s’agit pas pour moi de vous faire un procès d’intention, mais je trouve étonnant que l’on n’ait pas plus d’éléments à ce stade.
Ce n’est pas très rassurant.
Comme on nous a déjà fait des promesses qui n’engageaient que ceux qui les écoutaient, c’est-à-dire la représentation nationale, les malades ou les professionnels de santé, vous comprendrez que je sois un peu dubitatif.(Les amendements identiques n1, 313, 375, 554, 594 et 739 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 61, 133, 222, 372 et 764.
61.
133.
D’autres personnes interviennent, comme les aumôniers, souvent laïcs, désormais.
Je voudrais aussi insister sur le rôle des visiteurs des malades.
Voilà une catégorie dont je n’ai pas entendu parler depuis le début de nos débats et qui, pourtant, est essentielle.
Ils vont souvent vers celles et ceux qui sont seuls au terme de leur existence.
On ne leur fait pourtant pas beaucoup de place, en règle générale, dans nos hôpitaux et nos EHPAD, alors qu’ils peuvent aussi jouer un rôle social essentiel.
222.
21 du candidat Hollande, qui souhaitait que toute personne majeure en phase avancée ou terminale d’une maladie incurable puisse bénéficier d’une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité.
Aussi cet amendement a-t-il  372.
Il est défendu.
764.
Il est également défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n61, 133, 222, 372 et 764 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 556, 596, 820, 898, 62, 134, 223, 371 et 765, pouvant être soumis à une discussion commune.
556, 596, 820 et 898, d’autre part, les amendements numéros  62, 134, 223, 371 et 765.
556.
Monsieur Breton, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement n Oui, madame la présidente.
596.
Il est défendu.
820.
Il est défendu.
Monsieur Poisson, puis-je considérer que votre amendement n Oui, madame la présidente.
898.
Monsieur Gosselin, puis-je considérer que votre amendement n Oui, madame la présidente.
L’amendement n 62 a déjà été défendu.
134.
Prenons acte de ce retard et mobilisons-nous collectivement en déclarant l’accès aux soins palliatifs grande cause nationale, comme Philippe Gosselin, un certain nombre d’autres députés et moi-même le proposons, en inscrivant cette exigence explicitement dans le texte et en y allouant les moyens nécessaires.
Madame la ministre, je suis très surpris que vous ne soyez pas plus explicite sur le plan dont vous nous parlez, au sujet duquel nous ne disposons ni d’éléments financiers, ni de calendrier, ni de perspectives concrètes.
Chacun admet que le retard est considérable, le présent texte concerne en partie ce sujet, et le Gouvernement reste silencieux, extrêmement flou, incertain.
Nous souhaiterions obtenir des éléments précis et objectifs.
Cette demande est également celle de nos concitoyens.
223.ier  que toute personne doit pouvoir bénéficier de soins palliatifs.
L’amendement n Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly