La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration (numéro trois mille cent dix, annexe trente, numéro trois mille cent treize, tome sept, numéro trois mille cent dix-sept, tomes quatre et V).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je tiens à souligner à quel point le ministère de l’intérieur, bien qu’étant un ministère prioritaire, participe à cet effort.
S’agissant de la mission « Immigration, asile, intégration », le budget qui vous est présenté manifeste la volonté du Gouvernement de mettre en œuvre une réforme ambitieuse de l’asile, tout en préparant la France à la crise migratoire que rencontre l’Union Européenne.
Plus encore que l’an dernier, le projet de loi de finances pour deux mille seize traduit le caractère absolument impérieux des défis que nous avons à relever.
C’est particulièrement le cas pour la mission dont il est question aujourd’hui.
Sur ce sujet, il est important de réarmer nos dispositifs et, en même temps, d’être extrêmement précis quant aux moyens supplémentaires que nous allouons.
Je commencerai donc par souligner l’effort particulièrement important qui est consenti en termes d’effectifs.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize prévoit ainsi la création d’effectifs significatifs tant pour l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, que pour l’Office Français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII.
Il conviendra, par ailleurs, d’armer rapidement les hot spots qui seront mis en place en Italie et en Grèce pour permettre la relocalisation des réfugiés, dès que les modalités de fonctionnement de ces structures auront été parfaitement stabilisées.
Pour permettre aux effectifs supplémentaires de remplir leur mission, j’ai également obtenu un renforcement des moyens qui leur sont alloués.
C’est essentiel pour mettre en œuvre la réforme de l’asile dans le cadre de la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze.
Cette loi prévoit une réduction des délais de traitement des demandes ainsi qu’un dispositif national d’accueil et une répartition équilibrée des demandeurs d’asile sur le territoire national.
Son équilibre repose sur la poursuite des créations de places d’hébergement de demandeurs d’asile.
Au total, ce seront vingt-trois mille cent places d’hébergement destinées aux demandeurs d’asile qui seront créées d’ici la fin de l’année deux mille dix-sept.
Pour mettre en œuvre cette réforme importante, les crédits de la mission « Immigration, asile, intégration » sont accrus dans des proportions très significatives : sept virgule huit pourcent en crédits de paiement et neuf virgule six deux pourcent en autorisations d’engagement.
Tout en assumant la plénitude de ses compétences, l’État a décidé d’apporter un soutien exceptionnel aux communes.
Ce renforcement des crédits de l’asile et l’aide exceptionnelle apportée aux communes font l’objet de l’amendement du Gouvernement qui vous est soumis.
Je crois que vous en avez débattu en commission.
Je tiens à terminer mon propos en vous rappelant la mobilisation du Gouvernement pour faire face à la situation à Calais où j’ai eu l’occasion de me rendre à plusieurs reprises.
J’ai déjà eu à en parler à l’occasion de nos débats en commission.
En effet, vous le savez, l’OFPRA et l’OFII sont en permanence à Calais pour permettre à ceux qui aspirent au statut de réfugié de demander l’asile en France, donc d’alléger la charge qui pèse sur la ville.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaitais apporter ces précisions qui démontrent l’ampleur de l’engagement du Gouvernement, dans un contexte migratoire particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Étonnant ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, le droit d’asile et le droit des étrangers ont été récemment réformés par le Gouvernement, à intervalles très rapprochés.
Parallèlement, loin de faire face à un afflux de demandes supplémentaires, la France doit relever le défi de la grave crise humanitaire à laquelle l’Europe est confrontée avec l’arrivée, cette année, de plus sept cent dix mille réfugiés.
Dans ce contexte, il est essentiel que des efforts soient consentis, dans le cadre de cette mission budgétaire, pour renforcer nos politiques d’asile et d’immigration d’une manière significative.
C’est le cas : l’augmentation globale notable de cinquante-deux millions euros de crédits de paiement des budgets de cette même mission est une bonne chose.
En effet, les crédits du programme « Immigration et asile» s’élèvent, pour deux mille seize, à six cent trente-deux millions d’euros, soit une hausse de sept pourcent par rapport à deux mille quinze.
En outre, l’amendement numéro soixante-quatorze déposé par le Gouvernement permettra également de financer la relocalisation de plus de trente mille demandeurs d’asile en France entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
En outre, je ne puis que saluer les efforts engagés dans la création des places dans les CADA.
Les seize millions supplémentaires sont donc bienvenus, tout comme l’annonce de quatre mille deux cents places en deux mille quinze, puis trois mille cinq cents en deux mille seize : ils bénéficieront à un dispositif saturé depuis très longtemps.
En revanche, les crédits consacrés à l’hébergement d’urgence, qui accusent une baisse de près de douze pourcent par rapport à deux mille quinze, suscitent des inquiétudes.
À ce titre, je demeure préoccupé par le fait que des mineurs isolés se voient refuser l’accès à l’hébergement d’urgence.
Il est inadmissible que l’âge allégué ou supposé d’un jeune soit avancé tantôt pour motiver un refus de prise en charge par les services de l’aide sociale, et tantôt pour justifier la non-application du code de l’action sociale et des familles.
Les crédits inscrits au titre de cette mission couvrent également la lutte contre l’immigration irrégulière.
Avec une augmentation importante, puisqu’ils passent de vingt et un millions à trente millions d’euros, dont quatre millions supplémentaires pour le fonctionnement des Centres de rétention administrative, les frais d’éloignement connaissent une augmentation importante.
Au risque de me répéter puisque je l’ai déjà fait en commission, je souligne que, le taux d’occupation des CRA étant de cinquante pourcent, il faudrait sérieusement s’interroger sur la fermeture éventuelle de certains d’entre eux.
Je rappelle que la justice a annulé de nombreuses décisions préfectorales, et que ces personnes ont été relâchées à des centaines de kilomètres de Calais, sans moyens de transport ni hébergement, dans une précarité presque totale.
S’il s’agissait de mettre les personnes concernées à l’abri sur le territoire national, on pourrait comprendre l’opération : or il n’en est rien.
Pour conclure, je souhaite également relayer une inquiétude qui s’est exprimée à quelques semaines de la COPvingt et un.
Durant un mois, la libre-circulation des citoyens de l’Union européenne sera suspendue en raison de mesures d’exception, alors même que la société civile mondiale est mobilisée en faveur de la lutte contre le changement climatique.
Or cette société civile sera la première victime de ces mêmes mesures.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur quelques décisions déjà prises par vos services : le président d’ATTAC-Togo s’est par exemple vu refuser son visa pour assister à la conférence sur le climat.
Très bien ! D’après les autorités, son déplacement ne serait pas motivé.
Je crois, monsieur le ministre, qu’il ne saurait y avoir de réussite de la COPvingt et un sans la participation active de la société civile.
Les mesures qui l’affectent aujourd’hui sont déplorables.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, cette année les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration » appellent de notre part les observations suivantes.
L’action « Garantie du droit d’asile » est certes en nette progression par rapport à deux mille quinze, mais, depuis plusieurs années, elle est aussi sous-dotée et nécessite, chaque année, d’importantes rallonges budgétaires.
Pour deux mille seize, les dotations prévues sont hypothéquées en raison des conséquences, difficiles à prévoir, de la crise migratoire et des programmes de relocalisation dans le cadre desquels la France accueillera des demandeurs d’asile supplémentaires.
J’ai ici pris acte de l’amendement déposé par le Gouvernement.
S’agissant de l’hébergement, nous nous félicitons de la poursuite du développement du nombre de places en CADA : trois mille cinq cents nouvelles places seront ainsi créées en deux mille seize et deux mille en deux mille dix-sept.
Les crédits de l’action « Lutte contre l’immigration irrégulière », quant à eux, se caractérisent par une hausse significative des crédits dédiés aux frais d’éloignement des migrants en situation irrégulière.
À cet égard, nous déplorons, dans le cadre du projet de loi relatif au droit des étrangers, le choix d’accélérer le traitement des mesures d’éloignement aux dépens du droit à un recours effectif pour les personnes en situation irrégulière.
Nous refusons pour notre part la banalisation des restrictions à la liberté individuelle induites par le caractère interchangeable de l’assignation à résidence et de la rétention administrative.
Je me permets cependant de rappeler que l’engagement du candidat François Hollande en deux mille douze était non pas de limiter la rétention des enfants et des familles mais bien d’y mettre fin.
C’est pourquoi nous souhaitons vivement que cet engagement soit tenu en deux mille seize.
Le projet de loi relatif au droit des étrangers ne change pas fondamentalement la logique du contrat d’accueil et d’intégration.
Celui-ci, rebaptisé « contrat d’intégration républicaine », demeure avant tout destiné à la maîtrise des flux migratoires.
Nous déplorons surtout que ce contrat conditionne la délivrance d’une carte pluriannuelle de séjour.
Pour notre part, nous considérons au contraire que c’est d’abord la grande stabilité du séjour qui permet de faciliter l’insertion de l’étranger.
En conclusion, et pour l’ensemble des raisons indiquées, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur les crédits pour deux mille seize de cette mission.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les questions d’asile, d’immigration et d’intégration sont par nature sensibles tout autant que complexes.
Elles sont complexes car elles se confrontent aux réalités cruelles et dramatiques de notre monde moderne, à ses aléas, à sa quête de sens qu’aucune autorité internationale ne parvient vraiment à satisfaire.
Elles sont sensibles car, à force d’amalgames, de propos démagogiques, trop de responsables politiques en ont pollué la compréhension et, sur ce point, la précédente majorité a une responsabilité lourde, dont le temps ne fera qu’accroître l’évidence.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien que ça ! Vous, monsieur le ministre, continuez à faire le pari de la détermination et de la clarté.
Nous tenons à saluer le courage politique qui est le vôtre.
Le travail de notre mission s’est effectué dans un contexte de réforme qui s’inscrit dans cet objectif que nous saluons.
Le budget que vous nous présentez vient soutenir la mise en œuvre de ces réformes.
Vous traduisez en actes budgétaires concrets des objectifs politiques précis.
Vous êtes connu pour votre ténacité, voici bien un budget qui n’y fera pas défaut.
En effet, par rapport à la loi de finances de deux mille quinze, le budget total de la mission est en nette augmentation pour deux mille seize.
En comparant les autorisations d’engagement ouvertes en deux mille quinze et celles demandées pour deux mille seize, nous nous satisfaisons de constater une augmentation de plus de neuf pourcent.
Notre satisfaction est la même en ce qui concerne les crédits de paiement puisque ceux qui sont demandés pour deux mille seize sont en augmentation de plus de sept pourcent par rapport aux crédits ouverts en deux mille quinze.
Votre budget traduit notamment deux efforts budgétaires particulièrement significatifs en matière d’asile et immigration ainsi que pour l’accès à la nationalité.
Pour ce qui a trait à l’immigration et à l’asile, l’accent est mis sur les filières d’immigration clandestine.
Trois objectifs sont assignés : optimiser la prise en charge des demandeurs d’asile, réduire les délais de traitement de la demande d’asile, améliorer l’efficacité de la lutte contre l’immigration irrégulière.
Les crédits de paiement demandés pour deux mille seize sont en augmentation.
Vos objectifs sont également très clairs : améliorer les conditions d’accueil et d’intégration des étrangers et améliorer l’efficacité du traitement des dossiers de naturalisation.
L’enjeu pour l’OFPRA porte sur la réduction du stock de demandes en cours d’instruction et des délais de procédure.
La réduction des délais de traitement est également un enjeu pour l’OFII.
L’augmentation de plus de quatre millions d’euros que vous proposez permettra le recrutement de quarante équivalents temps plein.
Vous choisissez donc de faire de nouveaux efforts budgétaires.
Les années précédentes, les efforts consentis ont permis d’améliorer une situation chaque année plus complexe.
La même amélioration se constatera assurément avec ces nouvelles mesures, d’autant plus que l’amendement présenté par le Gouvernement en commission élargie a déjà permis d’augmenter les crédits et, notamment, de soutenir les collectivités territoriales.
Monsieur le ministre, notre nation a une histoire, faite de rigueur, de droits et d’obligations.
Vous vous inscrivez dans cette ligne, avec rigueur et détermination, sans fausse promesse, en refusant de vous soumettre aux solutions faciles qui ne mènent nulle part.
Sans réserve, le groupe SRC votera ce budget.
Nous nous félicitons de ses chiffres et de son esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la mission « Immigration, asile et intégration » s’inscrit dans un contexte très particulier, marqué par une crise migratoire inédite.
Je rappellerai simplement que, depuis le début de l’année, plus de six cent mille personnes ont tenté de rejoindre le continent européen.
Le bleu budgétaire prévoit une hausse de près de huit pourcent des crédits de la mission, avant adoption de l’amendement numéro soixante-quatorze présenté par le Gouvernement, lequel portera la hausse à vingt-trois virgule cinq pourcent.
Pourtant, en dépit de cette hausse, les crédits ouverts seront vraisemblablement insuffisants.
Cette augmentation paraît, en tout cas aux yeux des députés du groupe Les Républicains, sans rapport avec les enjeux auxquels la France se trouve réellement confrontée en raison de la dégradation de la situation internationale, en particulier au Proche-Orient.
C’est évident ! Nous ne sommes pas dans une période normale, nous en convenons tous, mais nous n’avons pas la même manière de compter.
Vous tablez sur le fait que, dans le cadre des accords européens, nous allons soulager le fardeau de la Grèce et de l’Italie en accueillant trente mille réfugiés.
Selon votre estimation, en tout cas celle du Premier ministre le seize septembre dernier, cela nous coûtera deux cent soixante-dix-neuf millions d’euros supplémentaires.
Autre estimation budgétaire discutable, celle de la nouvelle allocation pour demandeurs d’asile.
La loi portant réforme de l’asile de deux mille quinze a fusionné ces deux allocations en une seule, l’allocation pour demandeurs d’asile, l’ADA, qui sera désormais gérée par l’Office français d’immigration et d’intégration.
Or l’évaluation de la nouvelle allocation est particulièrement délicate.
Tout d’abord, son barème a été « familialisé », si bien que le montant journalier moyen ne peut être à ce stade qu’une estimation.
Le Gouvernement s’est fondé sur un montant moyen de huit virgule quatre euros par personne et par jour, soit significativement moins que l’ATA, dont le montant était de onze virgule cinq euros par personne et par jour.
Enfin, l’ATA était caractérisée par une forte proportion d’indus, de l’ordre de vingt pourcent en deux mille treize d’après les estimations de Pôle Emploi.
La dépense d’ADA dépendra donc aussi de l’efficacité de la gestion de l’allocation par l’OFII et de la capacité de cet organisme à maîtriser les indus.
Vous prévoyez plus quinze millions d’euros au profit des communes volontaires, à raison de mille euros par réfugié accueilli.
En conclusion, même si ce budget souffre depuis plusieurs années d’une sous-budgétisation chronique, je vous le concède, cette forme d’insincérité est particulièrement préjudiciable dans le contexte que nous connaissons, celui d’une crise sans précédent et amenée à durer dans le temps.
Vous n’affichez pas de chiffres suffisamment réalistes.
Cette forme d’insincérité budgétaire donne en réalité du grain à moudre à ceux qui prétendent que l’on veut cacher le coût des demandeurs d’asile, des réfugiés et des étrangers en général.
Pour toutes ces raisons, les députés de mon groupe ne voteront pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le programme trois cent trois « Immigration et asile » est celui qui connaît la plus forte augmentation, soit plus quarante-neuf virgule cinq millions d’euros environ en autorisations d’engagement, afin de faire face à l’afflux des demandeurs d’asile en France.
En revanche, l’action « Circulation des étrangers et politique des visas » a diminué de soixante pourcent par rapport à deux mille quinze.
Il est par ailleurs créé une action « Accompagnement du plan de traitement des foyers de travailleurs migrants », d’un montant de plus de neuf millions d’euros.
L’augmentation du budget de la mission « Asile, intégration, immigration » répond au problème que nous avions à de nombreuses reprises relevé de la longueur des procédures.
La réduction des délais de traitement des demandes a pour but de permettre à terme de rendre plus efficace les demandes et, ainsi, d’avoir des effets positifs sur le budget.
Dans cette perspective, nous devons souligner le renforcement du budget de l’OFPRA, chargé de traiter les demandes d’asile.
Si son budget est fixé à quarante-sept virgule quatre millions d’euros, soit une augmentation limitée, il est à noter qu’il avait connu une très forte augmentation entre deux mille quatorze et deux mille quinze.
Espérons que ces efforts lui permettront d’atteindre l’objectif de quatre-vingt-dix jours de délai de traitement en deux mille dix-sept prévu par le projet de loi de juillet deux mille quinze.
Il est également essentiel d’assurer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Enfin, l’allocation pour demandeur d’asile, gérée par l’OFII, est dotée d’un montant de cent trente-sept virgule cinq millions d’euros.
Monsieur le ministre, nous notons les efforts consentis pour permettre l’augmentation de ce budget.
Aussi, pour toutes ces raisons et parce qu’il témoigne de la volonté de redonner du sens au droit d’asile, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget.
Notre collègue porte-parole du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne nous ayant pas rejoints à temps, nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celles des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré ce matin que vous considériez que, depuis quelques jours, plus aucune intrusion n’avait eu lieu sur le site du tunnel à Calais.
C’est en effet en bloquant totalement la possibilité de passer que nous pourrons limiter dans cette ville les regroupements des migrants souhaitant passer en Grande-Bretagne.
La situation que vous évoquiez tout à l’heure nécessite un effort intense de la part de l’État et de vos services.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, détailler à la représentation nationale tant les moyens de contrôle que les moyens humanitaires que vous avez mis en œuvre à Calais pour résoudre cette situation ? Très bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, la conviction qui est la mienne est que la résolution de la situation à Calais, dans un contexte extraordinairement difficile, implique de la persévérance, de l’opiniâtreté, de la constance et de la maîtrise.
C’est ce que nous essayons de faire à travers une politique qui, depuis des mois, dans un contexte migratoire extraordinairement difficile, comme en témoigne la situation dans un certain nombre de pays comme l’Autriche ou l’Allemagne, nous conduit à agir.
Quelle est cette politique ? Tout d’abord, sur un plan humanitaire, deux stratégies sont possibles.
La politique du Gouvernement consiste, et c’est la deuxième stratégie, à offrir l’asile à Calais à ceux qui relèvent de l’asile en créant des places en CADA supplémentaires ; à la fin du quinquennat, nous aurons créé vingt-sept mille places en CADA.
Le nombre de demandeurs d’asile et d’octrois du statut de réfugié à Calais n’a cessé d’augmenter.
C’est ce que nous avons fait lundi, en offrant trois cents places à l’extérieur de Calais à ceux qui relèvent de l’asile en France, qui sont donc des personnes persécutées dans leur pays et qui ont vocation à rester en France.
C’est ce que nous ferons de nouveau demain en offrant plusieurs centaines de places à l’extérieur de Calais à ceux qui relèvent de l’asile à Calais.
C’est ainsi que nous parviendrons à apporter la meilleure solution humanitaire.
Nous sommes en train également, en liaison avec des acteurs associatifs, que nous financerons, de mettre en place des dispositifs d’installation de latrines et de nettoyage au camp de la lande.
Nous avons mis treize millions d’euros sur l’accueil de jour avec la possibilité d’accéder à un repas.
Nous avons protégé quatre cents femmes et enfants ; les tentes de la sécurité civile ont été installées ce week-end.
Je continuerai cette action humanitaire de façon méthodique et résolue.
Sur le plan de la sécurisation de la frontière, nous avons déployé près de mille cent personnes dans les unités de forces mobiles.
Cela a divisé par trois le nombre d’intrusions et plus un seul migrant n’est passé en Angleterre depuis que nous avons mis en place ce dispositif.
Nous intensifions la lutte contre les filières de l’immigration irrégulière, à Dunkerque comme à Calais.
Voilà l’action que nous conduisons, dans un contexte extraordinairement difficile.
Selon moi, il faut de la fermeté et de l’humanité.
Je voudrais conclure sur l’affaire des éloignements parce que j’entends sur cette affaire des choses totalement incongrues.
Je veux, devant la représentation nationale, dire les instructions que j’ai données à la police de l’air et des frontières.
Certains migrants procèdent à des intrusions – il y en a moins, mais il y en a toujours.
Ils sont en situation irrégulière : lorsqu’on peut les mettre en centres de rétention administrative à Coquelles, nous le faisons.
Lorsque nous ne le faisons pas et que leur identité et leur nationalité ne peuvent pas être établies, puisque tout le monde se déclare Syrien désormais, il est procédé à leur éloignement dans un autre centre de rétention administrative.
Je réponds ainsi à Monsieur Coronado : si nous ne faisons pas cela, il n’y a plus d’éloignement en France de ceux qui sont en situation irrégulière.
Et cela, je ne peux pas l’admettre parce que si nous voulons offrir l’asile à ceux qui en relèvent, nous devons pouvoir éloigner avec fermeté ceux qui sont en situation irrégulière : voilà la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Madame Marion Maréchal-Le Pen et Monsieur Gilbert Collard ne sont pas présents pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Quand il faut bosser, ils ne sont jamais là ! Ils ne sont pas là pour défendre leur propre amendement ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Le ministère de l’intérieur est chargé de mettre en œuvre dans son domaine de compétence les décisions du Conseil européen de septembre deux mille quinze visant à la relocalisation de cent soixante mille demandeurs d’asile d’ici deux mille dix-sept.
Cette répartition est bien entendu indicative.
En complément, le Gouvernement s’est engagé à soutenir financièrement les collectivités locales dans le cadre que j’ai rappelé tout à l’heure, à hauteur de quinze millions d’euros.
Il est ensuite nécessaire d’abonder le programme cent quatre « Intégration et accès à la nationalité française » de vingt-six virgule deux millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement afin de financer l’accueil des demandeurs sur le territoire.
Ce programme supporte notamment la subvention pour charges de service public de l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Au total, les crédits supplémentaires nécessaires sur la mission s’élèvent à quatre-vingt-dix-huit virgule six millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable de la commission.
Je voudrais, à propos de cet amendement, citer Jaurès : « Le courage, c’est d’aller à l’idéal et de comprendre le réel. » Le courage, c’est aussi de dire la vérité et de lutter contre la loi du mensonge triomphant qui passe.
Monsieur le ministre, à travers les crédits que vous proposez avec cet amendement, vous faites preuve de courage car vous ne cédez pas aux sirènes de celles et de ceux qui clonent l’extrême droite européenne et nous invitent au repli sur nous-mêmes.
Non ! Au travers de cet amendement, nous assumons nos responsabilités et nous faisons en sorte de bien accueillir les réfugiés dans le cadre de la solidarité internationale.
Ceux-là mêmes qui tentent de cloner les nationalistes qui progressent en Europe se trompent de combat.
Selon Jaurès lui-même, un peu d’internationalisme éloigne de la patrie mais beaucoup d’internationalisme y ramène.
Avec cet amendement, nous assumons des choix, nous assumons nos responsabilités.
Il va dans le bon sens, raison pour laquelle il faut le soutenir, l’approuver et le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
L’accueil des réfugiés aura nécessairement un impact important sur le budget consacré cette année à l’immigration, à l’asile et à l’intégration.
Il devra être à la hauteur de ce qui constitue, pour la France et pour l’Europe, une urgence humanitaire et un devoir moral.
Avec près de sept cent trois millions d’euros de crédits demandés pour deux mille seize, le budget consacré à l’immigration, à l’asile et à l’intégration affiche une hausse de plus de huit pourcent de ses crédits de paiement.
L’augmentation, certes importante, des crédits consacrés à la nouvelle allocation pour demandeurs d’asile – plus vingt-cinq pourcent – nous semble insuffisante étant donné l’afflux des nouveaux demandeurs, quand bien même le traitement de leur demande se révélerait particulièrement rapide.
De même, les crédits consacrés à l’hébergement d’urgence subissent une baisse de presque douze pourcent par rapport à deux mille quinze, qui serait justifiée, nous dit-on, par la création de places en CADA.
Or, cette augmentation de places dans ce type de structure ne permettra pas de couvrir tous les besoins en termes d’hébergement.
Il sera donc nécessaire d’orienter les demandeurs d’asile vers l’hébergement d’urgence, qui se révélera insuffisamment doté.
De ce fait, nous rejoignons le constat du rapporteur spécial, selon lequel une véritable dérive budgétaire en cours d’exécution est à craindre.
En ce qui concerne l’immigration irrégulière, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants prône une application rigoureuse des objectifs de lutte contre l’immigration clandestine et de maîtrise des flux migratoires, adaptée au contexte économique de notre pays.
Dans le contexte de pression migratoire accru au niveau européen, les moyens budgétaires dédiés à la lutte contre l’immigration irrégulière doivent être consolidés.
Par ailleurs, on ne peut que regretter la baisse des crédits de près de six millions d’euros sur le programme d’accompagnement des étrangers en situation régulière.
Ce choix nous semble peu conforme à notre idéal républicain, celui du meilleur accompagnement de ceux que nous avons décidé d’accueillir.
L’immigration doit aller de pair avec l’intégration.
Le défi auquel nous sommes confrontés aujourd’hui nous impose de repenser totalement notre système d’intégration.
D’ici à la fin de l’année deux mille seize, la France doit accueillir trente mille sept cents migrants.
Le budget alloué à la mission ne répond pas aux enjeux en matière d’immigration, d’asile et d’intégration.
Le groupe UDI votera donc contre les crédits de cette mission et contre l’amendement qui nous a été présenté.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je vous ai concédé que nous sommes au début d’un flux de migrants et non à la fin et que l’avenir ne s’annonce pas très facile.
En revanche, vous proposez immédiatement d’ajouter dès cette année vingt-six virgule deux cinq millions d’euros pour l’intégration et l’accès à la nationalité française.
Et puis il y a vingt-six mille deux cent cinquante 000 euros de plus pour le programme « Intégration et accès à la nationalité française ».
Je comprends les soixante-douze millions, mais pas les vingt-six millions.
Je vous remercie de m’expliquer, monsieur le ministre.
Ils ont le droit de devenir français ! On ne distribue pas la nationalité française ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Bien évidemment, le groupe socialiste radical et citoyen votera ces crédits.
Je rappelle qu’ils ont déjà été adoptés en commission élargie.
C’est ici que ça se décide ! Ils traduisent la politique menée par le Gouvernement et que le ministre vient de définir, à savoir la fermeté mais aussi l’humanité.
Pour ce qui est des chiffres, monsieur Myard, il faut savoir que les quelque trente mille migrants que vous évoquez, ce sera sur deux ans alors que le budget est voté annuellement.
On ne peut donc pas doubler la mise du jour au lendemain.
Je rappelle aussi que ces crédits n’ont pas seulement pour objet de financer le traitement des demandeurs d’asile mais également de pourvoir à l’aide aux communes qui s’engagent à les recevoir.
C’est la traduction budgétaire simple et limpide des engagements du Gouvernement que nous partageons.
Ce n’était pas la peine de le dire ! La parole est à Monsieur le ministre.
Quand nous sommes arrivés aux responsabilités, plusieurs rapports parlementaires bipartisans – je pense à celui de Madame Létard et de M.
Touraine, ou encore à celui de Madame Dubié et de M.
Richard – rendaient des conclusions sans appel quant à la situation de l’asile en France.
C’est évident ! Et nous en créons à un niveau significatif.
Et puis il faut créer des places en CADA.
C’est une position politique forte que j’assume totalement devant la représentation nationale.
Très bien ! Si nous ne le faisons pas, nous ne serons plus la France.
À la fin du quinquennat, nous aurons créé, monsieur Myard, vingt-sept mille places en CADA, outre des emplois équivalents temps plein au sein de l’OFII et de l’OFPRA.
Par conséquent, non seulement il n’y a pas de désengagement budgétaire, mais le Gouvernement fournit tous les efforts que je viens de vous énumérer, alors que la période précédente était celle que j’ai rappelée.
L’opposition aurait donc toutes les raisons de voter cette mission.
Et je continuerai à le combattre résolument parce que ce n’est pas responsable.
J’ajoute que le coût par migrant éloigné a diminué depuis deux mille douze – j’ai communiqué tous les chiffres ce matin à la commission.
Laisser à penser le contraire dans le contexte politique qui prévaut dans notre pays est irresponsable, dangereux et a pour seule conséquence de réveiller les bas instincts et les haines.
Je le dis aussi à tous ceux qui usent de cet argument pour le placer dans l’espace médiatique et public sans en mesurer les conséquences alors que c’est un mensonge éhonté.
Monsieur Myard, vous m’avez interrogé sur les vingt-six millions d’euros supplémentaires alloués au programme « Intégration et accès à la nationalité française ».
Cela passe bien sûr par le rehaussement du niveau de pratique de la langue française qu’on leur demande de maîtriser et par la mise en place de dispositifs d’accompagnement social et d’intégration.
C’est parce que nous voulons y parvenir que nous y consacrons vingt-six millions d’euros de plus.
J’ai entendu souvent des représentants de votre groupe souhaiter l’intégration, et voilà que nous prévoyons les crédits pour la faire et que cela ne vous convient pas non plus.
Dites-moi donc, si cela est toutefois possible, ce qu’il conviendrait de faire pour vous être agréable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous m’êtes toujours agréable, monsieur le ministre ! Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi deux novembre, à seize heures : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales » ; Compte spécial « Développement agricole et rural ».
La séance est levée.