La séance est ouverte.
Je reçois cet après-midi le ministre tunisien des affaires étrangères, auquel j’exprimerai bien entendu la solidarité de la représentation nationale.
D’ores et déjà, je tiens, en votre nom, à faire part de notre très vive émotion, à nous associer à la douleur des familles et à assurer les autorités tunisiennes et le peuple tunisien de notre solidarité.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom – la transition est toute trouvée compte tenu du prix payé au terrorisme par le Mali – la bienvenue à M. Issaka Sidibe, président de l’Assemblée nationale de la République du Mali.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Écoutez donc votre ancien ministre des finances, Pierre Moscovici, aujourd’hui commissaire européen,… Ah non ! Moins de discours fébriles pour tenter de sauver le PS,… Le pays, pas le PS ! …plus d’actes concrets pour le redressement des comptes publics et l’emploi : voilà ce que les Français attendent de vous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, la fébrilité, tout le monde doit l’éviter, en particulier en période électorale.
Alors, quand j’entends un ancien Président de la République, un soir de campagne électorale, annoncer qu’il existerait je ne sais quel paquet caché d’augmentations d’impôts : ce n’est pas parce que cela a été fait par le passé que nous allons le refaire aujourd’hui ! Ce n’est pas la question ! Les 4 milliards dont vous parlez, de quoi s’agit-il ? D’économies que nous devons faire.
Pourquoi ? Parce que la France l’a décidé : votre assemblée a voté un programme de 21 milliards d’économies pour 2015.
Nous devons atteindre cet objectif, et nous l’atteindrons.
C’est n’importe quoi ! Je n’entrerai pas dans les détails ; je dirai simplement que compte tenu de l’inflation extrêmement faible, il y a un certain nombre d’économies que nous ne ferons pas, mais que nous allons compenser par d’autres économies pour 4 milliards.
Lesquelles ? Tout cela n’est pas clair ! Car, et c’est là mon deuxième commentaire, la recommandation de la Commission, adoptée par le Conseil – c’est-à-dire par l’ensemble des ministres des finances, dont je suis –, avec exigence, mais parce que c’était nécessaire, nous demande d’atteindre un niveau de déficit public inférieur à 3 % du PIB en 2017.
Or qu’avez-vous adopté ici même, dans cet hémicycle, au moins de décembre, dans le cadre de la loi de programmation des finances publiques ? Une trajectoire qui ramènera le déficit public en dessous de 3 % du PIB en 2017 ! Comment ? Ce que je veux souligner, devant vous et devant l’ensemble des Français, c’est qu’il n’y a pas d’un côté une Commission qui imposerait et de l’autre une France qui se verrait imposer.
Non, il y a la France qui décide et la Commission qui recommande – et les deux vont dans le même sens ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, que je salue particulièrement à l’occasion de cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, depuis bientôt trois ans, la méthode française porte ses fruits, et nous devons tous, ici, nous en réjouir.
Les premiers résultats sont indéniables.
Ah oui ? Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quelles seront les prochaines étapes de la réorientation de la politique européenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Tels sont les sujets à l’ordre du jour du Conseil européen, demain : assurer la sécurité énergétique de l’Europe, investir dans les interconnexions, faire en sorte que l’Europe assume ses responsabilités en matière de changement climatique.
Voilà nos priorités pour le soutien à la croissance et à l’emploi.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que vous puissiez nous préciser les discussions en cours avec la Grèce, ainsi que les prochaines étapes, la Grèce devant bientôt faire face à plusieurs importantes échéances de remboursement.
Monsieur le secrétaire d’État, une restructuration de la dette grecque est-elle envisageable ? Sinon, quelles propositions la France peut-elle formuler pour éviter une nouvelle crise dans la zone euro ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
C’est alors, et seulement dans ce cadre, que les questions liées à la dette grecque seront abordées.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler la position française : on peut discuter un allégement du poids de la dette grecque, mais il ne peut y avoir d’annulation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Ce qui est nécessaire, c’est d’obtenir de la commission une modification du RGEC pour prendre en compte, dans son texte même, un critère supplémentaire dans la liste des plafonds.
Les entreprises d’outre-mer ne peuvent en effet se développer sur la base d’un compromis de circonstance, temporaire ; elles ont besoin d’engagements et de textes clairs de la Commission européenne.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
La situation est très différente de celle de 2007, quand les aides ont été interrompues faute d’approbation communautaire, et ont dû être remboursées pendant une certaine période.
Nous avançons, tout en étant conscients qu’il reste des progrès à accomplir.
C’est pourquoi nous nous sommes mis au travail, pour lever toutes les inquiétudes que peuvent encore nourrir les entreprises d’outre-mer à ce sujet.
Je crois que le dialogue que nous menons est de bonne qualité ; nous espérons que vos inquiétudes s’avéreront infondées ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelles sont vos orientations au niveau national pour soutenir concrètement ce secteur en danger ? Que comptez-vous faire auprès de nos partenaires européens, notamment sur la question des travailleurs détachés, pour sauver ces emplois en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, vous avez évoqué, au début de votre question, un sujet majeur, qui touche au respect des lois en matière de détachement des travailleurs.
Vous savez très bien qu’il y a en France, depuis le début des années 2000, une explosion du nombre de travailleurs détachés.
Le détachement légal de travailleurs ne constitue pas, en soi, un problème.
Si, même le détachement légal pose problème ! Le problème auquel nous sommes confrontés, en réalité, c’est le travail détaché illégal, non déclaré.
Je pense, madame la députée, que c’est bien cela que vous évoquiez.
En soi, le détachement de travailleurs n’est pas répréhensible.
Il y a actuellement un peu plus de 300 000 travailleurs détachés en France,… Et combien de chômeurs ? Le Gouvernement a déjà pris des mesures pour lutter contre le travail détaché illégal : j’aurai l’occasion de le dire tout à l’heure en répondant à l’une de vos collègues.
Ah ! Parce que vous connaissez déjà la question ? Pourquoi ne répondez-vous pas maintenant ? Vous avez également lié, madame la députée, ce phénomène avec les difficultés que rencontrent les entreprises du secteur des travaux publics, difficultés que le Gouvernement ne nie pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Répondez à la question ! Le Premier ministre est actuellement en déplacement : il parcourt la France pour signer des contrats de plan qui répondent, précisément, à vos attentes.
Il est nécessaire de poursuivre les investissements, qui sont indispensables à notre pays.
J’ai confiance dans la renaissance de ce secteur, grâce notamment à ces contrats de plan.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Applaudissez donc, chers collègues socialistes ! Zéro applaudissements pour M.
Rebsamen ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Alors que 2015 est à la fois l’année européenne du développement et l’année où la France accueillera la conférence mondiale sur le climat, quelles réponses pouvons-nous apporter à l’échelle nationale et à celle de l’Union européenne afin d’établir une véritable équité ? Des fonds pourront-ils être dégagés pour prévenir les risques et les anticiper, plutôt que d’attendre que le pire soit advenu ? Comment comptez-vous mettre en place concrètement la solidarité climatique indispensable au succès de la COP21 ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Lors de ces grands rendez-vous internationaux, l’Union européenne doit parler d’une seule voix, celle de la solidarité internationale.
Mais nous ne pouvons nous contenter d’aller de réunion en réunion ; il faut également répondre par des actions et des projets concrets.
Ainsi, avec Laurent Fabius, à Sendai au Japon, nous avons proposé il y a quelques jours de mobiliser nos technologies en faveur d’un système simple d’alerte climatique d’urgence, destiné à avertir du danger les habitants des territoires les plus fragiles.
Je tiens à dire que la solidarité climatique passe par l’écoute de tous et surtout par l’effort des plus forts en faveur des plus faibles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)  La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, ce grand brouillard réglementaire provoque une réelle angoisse dans les territoires ruraux.
J’ai donc deux questions à vous poser.
Premièrement, un cadre clair, précis et applicable à toutes les déclarations PAC peut-il être établi et rendu public avant la date de dépôt des premières déclarations, le 27 avril prochain ? Deuxièmement, pouvez-vous rendre la réglementation plus simple et plus souple, de façon à la rendre intelligente et acceptable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Pourquoi ce retard ? Je rappelle qu’en 2014, nous avons eu à subir pendant six mois l’apurement européen pour des aides versées entre 2006 et 2008, puis entre 2008 et 2012.
C’est toujours de la faute des autres ! En outre, il fallait répondre à la question de l’intégration ou non des haies dans le calcul des surfaces donnant lieu au versement de primes.
Dès lors qu’il m’a été demandé de les intégrer – et ce choix est juste –, nous sommes obligés de les définir préalablement.
C’est ce que nous allons faire, avec cohérence, sérénité et détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social,… Il va peut-être répondre, cette fois.
L’Europe est une chance et doit le rester.
C’est pourquoi nous devons encadrer certaines pratiques pour que le travail reste, en France, protégé par des règles claires.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelles actions le Gouvernement, en coordination avec l’Union européenne, continue de mener en vue de mettre fin à la concurrence déloyale et pour protéger les emplois en France ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et j’ai pris une décision,… Bravo ! (Sourires.) …qui a été validée et qui figure dans ce même texte : l’extension de la carte d’identité professionnelle, réclamée depuis plus de dix ans par le secteur du bâtiment.
Vous auriez dû prendre cette décision mais vous ne l’avez pas fait.
J’ajoute que les contrôles sont désormais sérieusement renforcés.
C’est Rebsamen à rien… (Sourires.) Vous le voyez, nous luttons contre le travail illégal, tout à la fois pour assurer des conditions dignes aux salariés et pour aider les entreprises qui, elles, respectent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est double et complémentaire de celle qui vient d’être posée.
Quelles solutions comptez-vous privilégier afin de simplifier les dispositions devant entrer en vigueur cette année ? Pourquoi ne pas profiter de cette réforme de la PAC pour honorer la promesse d’une simplification normative tant attendue par les agriculteurs ? Soyons des acteurs de la simplification de la vie de nos agriculteurs et de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je sais que la nouvelle PAC qui s’impose aujourd’hui change par rapport à la précédente.
Nous ferons tout pour aller dans le sens de la simplification et de l’appui aux agriculteurs mais ne cherchez pas, non plus, à compliquer les choses.
À force de vouloir de simplifier à outrance, vous allez louper l’objectif : réussir les déclarations et aider les agriculteurs pour qu’ils touchent leurs aides en 2015.
Voilà l’objectif qui doit tous nous réunir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Sachez que, si votre réponse n’était pas satisfaisante, je me ferais la porte-parole de nos concitoyens expatriés auprès de la Commission (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC) afin de savoir quel sort cette dernière réserve à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord, je le dis très calmement (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP), sur les positions de la Cour de justice de l’Union européenne, ce gouvernement n’a pas de leçons à recevoir puisque, avec l’affaire des précomptes mobiliers, celle des OPCVM… Pas commode ! …et celle des apurements agricoles, qui a opportunément été évoquée par Stéphane Le Foll à l’instant,… Ce n’est pas la question ! …ce sont plus de 10 milliards d’euros de remboursements qui ont dû être inscrits dans nos budgets à cause de décisions des majorités précédentes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Le travail continuera.
Nous avons déjà réglé la question des plus-values des valeurs immobilières, à la satisfaction générale, je crois.
Nous tiendrons compte évidemment des jugements, mais sans crainte et sans leçons à recevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser la position de la France et bien évidemment de l’Europe au regard de cette situation ? Faut-il envisager de durcir les sanctions, qui, à ce jour, n’ont donné que peu de résultats, si ce n’est pénaliser nos exportations, notamment les filières agricoles et agroalimentaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est au regard de la mise en œuvre des accords de Minsk que la question de la reconduction ou non des sanctions se posera.
Ce qui compte, c’est le respect des accords de paix, le rétablissement d’une situation de paix.
Les sanctions ne sont pas une fin en soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Edouard Philippe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est simple : où en sont les études du projet alternatif d’une rocade ferroviaire reliant Le Havre, Rouen, Amiens et Châlons-en-Champagne, laquelle permettrait tout à la fois, en profitant des infrastructures déjà existantes, de respecter l’environnement, d’assurer l’équilibre entre les territoires du Bassin parisien, de préserver les intérêts des ports français de la Manche et de servir une véritable ambition européenne pour la France ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avons un projet, et ce projet ne vient pas s’opposer frontalement à un autre.
Au contraire, il s’est traduit dans les faits, notamment avec l’aménagement de la ligne ferroviaire Serqueux-Gisors.
Je vous demande vraiment, monsieur le député, de ne pas continuer à avoir ce discours qui affaiblit la France, tous ses départements et des territoires qui attendent ce grand projet pour leur développement économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Élue d’un territoire confronté à ces bouleversements, je sais que la prise de conscience est en marche.
Il s’agit aujourd’hui d’inscrire les initiatives territoriales dans une cohérence nationale.
Le travail est complexe, je le reconnais.
Il nous pousse à imaginer aussi rapidement que possible une autre manière de protéger et d’aménager notre espace, comme d’autres pays en Europe commencent à le faire.
Sur cette question du réchauffement climatique et de ses conséquences, quelle est votre position en vue de la préparation de la COP21 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Il ne s’agit plus de subir, mais de connaître, de prévenir et d’agir, en particulier dans le domaine du génie écologique.
Je pense aux zones humides et aux zones d’expansion des crues ; aux replantations d’un certain nombre d’espèces végétales, comme les mangroves autour des outre-mer – j’ai d’ailleurs lancé un plan de reconquête des mangroves – ; à la construction de barrières de corail artificielles.
Il y a des solutions, non seulement dans le génie écologique, mais aussi dans la façon d’urbaniser et de construire.
Un concours international d’architecture a été lancé pour savoir comment construire aujourd’hui dans les zones inondables.
Je forme le vœu que les propositions que vous ferez soient intégrées dans ce que l’on appelle l’agenda des solutions de la conférence de Paris sur le climat et qu’elles soient discutées au niveau européen, pour que la feuille de route européenne intègre cette préoccupation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a des conflits dont on parle, comme celui en Ukraine, et d’autres qu’on a tendance à oublier, considérant qu’il s’agit de conflits gelés – je pense à l’Abkhazie, à l’Ossétie du Sud ou à la Transnistrie –, et puis il y en a un dont on ne parle plus du tout alors que nous devrions l’évoquer : celui du Haut-Karabakh,… Bravo ! Mais la France, elle, a des responsabilités importantes parce qu’elle copréside le groupe de Minsk… Très bien ! …aux côtés de la Russie et des États-Unis d’Amérique, et j’aimerais savoir où en sont les discussions qui devraient enfin permettre de faire adopter par les deux parties, l’Azerbaïdjan et l’Arménie, les six principes de Madrid qui pourraient permettre de revenir à une stabilité dans cette région du Caucase du Sud.
Et à la paix ! Que fait la France ? Je sais que nos ambassadeurs travaillent énormément, mais j’aimerais que le ministre des affaires étrangères puisse exprimer devant la représentation nationale, avec force et avec vigueur, que la volonté de la France est de faire aboutir ces négociations en faisant accepter par les deux parties les six principes de Madrid.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes UDI et SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous sommes donc pleinement mobilisés pour régler le conflit du Haut-Karabakh et pour défendre le droit à l’autodétermination dans cette région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La politique européenne, conjuguée aux engagements du Gouvernement, permet donc à nos territoires ruraux de bénéficier de dispositifs pertinents pour faire face à leurs difficultés, qui sont réelles.
C’est dans cet esprit que s’est tenu la semaine dernière, à Laon, un comité interministériel sur la ruralité, preuve de votre mobilisation sur ce sujet, monsieur le ministre.
Les plans de développement ruraux adoptés en juillet dernier entrent dans ce cadre général.
Mais aujourd’hui, il y a du retard dans la validation de ces plans, ce qui pourrait s’avérer préjudiciable en termes de financement des actions déjà engagées.
Pouvez-vous par conséquent nous indiquer, monsieur le ministre, comment le Gouvernement entend répondre à ces inquiétudes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je dis clairement devant vous que si les plans de développement ruraux n’étaient pas signés par la Commission européenne, l’État s’y substituerait pendant le temps nécessaire pour le versement des aides prévues par lesdits plans.
Par conséquent, rien ne doit limiter la réalisation de tous les investissements ainsi prévus, y compris dans l’action engagée en faveur de l’installation des jeunes agriculteurs.
Je le répète, et cela a été adopté au niveau du Gouvernement : l’État se substituera le cas échéant, et sera remboursé ensuite, lorsque les plans de développement ruraux auront été validés par la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n° 208 portant article additionnel après l’article 10.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 208.
En conséquence, l’amendement tend à compléter le deuxième alinéa de l’article L. 371-3 du code de l’environnement par une phrase ainsi rédigée : « Les schémas régionaux de cohérence écologique sont compatibles avec les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage. » La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Amendement repoussé.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
J’aimerais connaître les arguments à l’appui de ce rejet.
Il appartient à la ministre de s’exprimer si elle le souhaite.
Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage sont supprimées par le texte.
Désormais, ce sont les schémas régionaux de cohérence écologique qui seront les documents de planification.
Par définition, ces schémas ont pour objectif de prendre en compte la conservation et la gestion durable de la faune chassable et non chassable et de ses habitats pour la réalisation des continuités écologiques.
Ils répondent donc à votre préoccupation de cohérence et vous auriez pu retirer votre amendement, monsieur Salen.
L’Assemblée a déjà voté, mais je crois que ces précisions sont de nature à vous rassurer, mon cher collègue.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, premier orateur inscrit sur l’article.
Je fais néanmoins confiance à l’avenir : rien n’est gravé dans le marbre.
Il ne faut pas oublier que l’intégration du volet relatif à la faune sauvage au sein de l’office national de la chasse ne date que de quinze ans.
Si les chasseurs ne souhaitent pas intégrer l’Agence française pour la biodiversité, rien ne permet de dire que celle-ci ne sera pas amenée un jour à gérer l’intégralité de la biodiversité.
Entre-temps, comme Mme la ministre l’a annoncé et comme nous l’espérons, des conventions pragmatiques seront passées sur le terrain.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Vous l’aurez compris, je suis relativement réservé quant à la naissance de ce nouvel organisme.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 35.
Le milieu marin est par ailleurs très complexe en termes d’acquisition de connaissances – il serait donc préférable de rester spécialisé –, et surtout de gestion avec l’intervention d’usagers des autres États membres de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne reprendrai pas le débat car nous avons déjà discuté hier d’amendements identiques à celui-ci.
La commission y est opposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question des aires marines est centrale en matière de biodiversité.
L’amendement viderait le dispositif d’une partie essentielle de son contenu.
Je tiens néanmoins à vous rassurer, madame Louwagie : comme vous le savez sans doute, le responsable de la mission de préfiguration de l’Agence française pour la biodiversité n’est autre que l’actuel directeur de l’Agence des aires marines protégées, M. Olivier Laroussinie.
Vous avez donc toutes les garanties de ce point de vue.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 365.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 976.
Cet amendement soulève une nouvelle fois la question, largement discutée depuis le début de l’examen du texte, de l’intégration de l’ONCFS dans l’Agence.
Le rapport prévu à l’article 11 bis donne l’occasion d’envisager que ce processus se fasse à un moment donné.
C’est pourquoi je propose de compléter l’article par les mots : « afin de permettre une meilleure prise en compte de la biodiversité terrestre », car celle-ci, on ne le dira jamais assez, est le parent pauvre de ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1039.
Lors des débats en commission, nous avions souligné que ce suivi pourrait faire l’objet d’un rapport ou d’un bilan annuel recensant les observations, analyses et recommandations de l’Agence.
Afin de s’assurer au mieux du contrôle de ce dispositif complexe, il semble en effet judicieux qu’un bilan annuel rende compte en toute transparence du travail mené par celle-ci dans sa lutte contre la biopiraterie et recueille la liste des accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles qui leur sont associées.
Ce bilan pourra être présenté devant le conseil d’administration de l’Agence, faire l’objet d’un débat et, le cas échéant, d’une publication.
On assurerait ainsi un contrôle a posteriori du dispositif prévu par la loi et l’on permettrait à l’AFB de remplir pleinement cette nouvelle mission.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 34 de l’article 9 prévoit d’ores et déjà que l’une des missions de l’AFB sera d’accompagner et de suivre le dispositif d’accès aux ressources génétiques et de partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation.
Un tel bilan n’est pas forcément nécessaire, dès lors que l’une des activités de l’AFP sera de réaliser des bilans ponctuels.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Il n’est pas vraiment satisfait, puisqu’il s’agit de bilans ponctuels.
Toutefois, je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Il faudrait tenir davantage compte de l’expertise locale.
Aussi serait-il souhaitable que les agents de l’AFB effectuent une sorte de service civique, en passant quelques années dans une collectivité de moins de 500 habitants.
Mieux encore, pour les générations futures – et si les communes existent encore ! – il leur faudrait, pour devenir fonctionnaire d’une agence, avoir été maire d’une commune de moins de 500 habitants durant au moins un mandat.
La nature, et les hommes, y gagneraient beaucoup ! Je vous remercie pour votre concision.
Je suis saisi d’un amendement no 1205, portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez pour le soutenir.
Cet amendement vise à faciliter le maintien de certains agents, contractuels ou non, au service du Conservatoire du littoral.
Il est proposé de mettre fin aux limitations de durée et de laisser les collectivités et le Conservatoire –dont il convient d’encourager le partenariat – régler les situations, peu nombreuses mais parfois douloureuses, d’agents mis à disposition.
Il arrive en effet qu’il soit demandé à un agent en fin de carrière, très expérimenté au titre du Conservatoire, de réintégrer sa collectivité pour une ou deux années, sans qu’il y trouve sa place.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela doit faire l’objet d’un accord avec le ministère de la fonction publique, auquel j’ai demandé d’analyser les impacts possibles sur d’autres secteurs de la fonction publique.
Sous réserve de la réponse de Mme Lebranchu avant la deuxième lecture et au bénéfice de ces observations, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
J’entends vos arguments et retire cet amendement.
J’espère que nous pourrons permettre de régler ces situations – fort peu nombreuses ! – en deuxième lecture.
Je suis saisi de deux amendements de cohérence rédactionnelle, nos 367 et 366 de Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1474.
Cet amendement vise à permettre aux personnels de l’actuel groupement d’intérêt public « Atelier technique des espaces naturels » d’être représentés au comité technique et au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail de la future agence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1476, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 16.
Comme je l’ai dit dans mon propos introductif, cet amendement a pour objet d’impliquer les agences de l’eau dans la protection et la préservation de la biodiversité et du milieu marin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien entendu favorable, cette évolution étant plus que souhaitable pour l’AFB et pour la biodiversité en général.
La parole est à M. Jean Launay.
Je suis dans mon rôle de président du comité national de l’eau lorsque je souligne cet état de fait.
Je ne conteste pas la mise en œuvre d’une politique active en faveur de la biodiversité, ni son financement par les agences de l’eau, mais il faudra se garder d’en limiter trop les moyens, au risque de déstabiliser une gouvernance stable, qui, depuis cinquante ans, montre que le modèle français de l’eau fonctionne.
Le principe selon lequel « l’eau paie l ’eau » doit être respecté.
La biodiversité peut être aquatique, le champ d’intervention sera élargi.
Mais il nous faudra considérer ensemble le financement et l’avenir du modèle que nous voulons mettre en place.
La parole est à M. Michel Lesage.
J’en veux pour preuve l’amendement gouvernemental au projet de loi pour une nouvelle organisation territoriale de la République, adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, et qui vise à rendre obligatoire le transfert de la compétence « eau et assainissement » aux EPCI.
Cela fait suite à l’attribution de la compétence GEMAPI aux communes et aux EPCI.
Les agences de l’eau sont l’outil financier des politiques.
Je suggère que nous menions une réflexion approfondie sur l’articulation entre financement et politiques publiques de l’eau sur les territoires.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pouvez-vous nous rassurer quant aux intentions du Gouvernement, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre.
De toute façon, nous devons agir et prendre ces sujets à bras-le-corps car il ressort du rapport de la Cour des comptes que nous devons remettre à plat un certain nombre de choses, y compris au niveau de la gouvernance des politiques de l’eau.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit à l’article, pour deux minutes.
Merci monsieur le président d’avoir compris que je ne serais pas long.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 242.
Je retire cet amendement de cohérence, relatif à l’intégration de l’ONCFS dans l’agence française pour la biodiversité.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 368 de Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement tend à supprimer la référence aux agences des aires marines protégées.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1549 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 369.
Amendement de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement revient à supprimer les compétences des agents de l’agence française de biodiversité exercées actuellement par les agents de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, en matière de recherche et de constat des infractions dans les eaux situées en aval de la limite de salure pour les espèces vivant alternativement dans les eaux douces et dans les eaux salées.
J’invite Mme la rapporteure à retirer cet amendement, qui est loin d’être un simple amendement de cohérence.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je le retire.
La parole est à M. Jean Launay, premier inscrit sur l’article.
Cet article concerne les communes de plus de 3 500 habitants.
Si l’on veut que nos concitoyens soient régulièrement et complètement informés du prix de l’eau et comprennent le détail de leur facture, il est impératif que les informations aient été transmises et vérifiées.
Or, je me demande dans quelle mesure l’État a véritablement les moyens de contrôler la mise en œuvre effective de la transmission de ces données.
Nous avons des marges de progression en ce domaine.
Il est possible que les services de l’ONEMA aient considéré cette mission comme marginale.
Je ne veux pas les incriminer mais nous devons faire un effort de transparence envers nos concitoyens et nous devons obliger avec plus de fermeté les fournisseurs d’eau à transmettre des données exactes.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je m’étonne de la généralisation de l’ouverture de données, l’open data.
Le Gouvernement, à juste titre, s’est engagé à déposer un projet de loi cette année, qui fait actuellement l’objet d’une très vaste concertation avec l’ensemble des acteurs.
Le sujet est techniquement très complexe et beaucoup de questions se posent, qu’il s’agisse de faire payer ou non les informations, du financement par les organisations, de la part entre les deux, du type d’informations que nous souhaitons – consolidées ou brutes –, des supports.
Cela étant, le Gouvernement a beau s’être engagé dans une vaste réflexion en ce domaine, il n’y a pas un projet de loi dans lequel on n’ait pas inscrit une disposition relative à l’open data – je pense à la loi Macron, au texte qui nous occupe aujourd’hui, et à bien d’autres encore.
On ne peut pas en permanence en rajouter alors qu’une vaste réflexion est menée dans notre pays en ce moment.
Je tiens d’ailleurs à saluer les actions du Gouvernement en ce domaine.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, la moitié des services ne se sont pas impliqués dans le dispositif de l’observatoire.
Ces services, qui représentent environ 15 % de la population, sont en très grande majorité gérés par des communes, donc en régie, et elles sont de petite taille.
Par conséquent, l’article 16 bis permettra de conforter cet observatoire national puisque les communes de plus de 3 500 habitants sont déjà familiarisées avec le site.
La parole est à M. Michel Lesage.
Nous devons améliorer la transmission de l’information, malgré l’existence de 30 000 autorités organisatrices de l’eau.
Grâce à l’intercommunalité, nous pourrons opérer des rapprochements, mais nous devons y travailler davantage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1475.
Cet amendement vise à fixer la date de création de l’Agence française pour la biodiversité au 1er janvier 2016 au plus tard, et non au 1er janvier 2015.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est identique.
C’est ce qui s’appelle remettre les pendules à l’heure ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1402.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1401.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1213.
C’est dire si la question de la gouvernance de l’eau est fondamentale, tant en matière de démocratie qu’en termes de proximité.
J’évoquais tout à l’heure les textes de loi qui conduisent les collectivités locales, notamment les EPCI, à s’impliquer davantage, y compris par l’intermédiaire des bassins-versants : ils montrent combien la question de la gouvernance est au cœur de la réussite de toutes les politiques publiques de l’eau et des bons résultats qu’elles doivent produire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement afin que nous puissions poursuivre notre travail commun sur ce sujet, notamment avec votre commission, mais aussi avec diverses autres structures qui ont leur mot à dire comme le comité national de l’eau.
Ainsi, lorsque l’Assemblée s’en saisira de nouveau, le texte aura pu être enrichi à partir des consultations indispensables que nous devons conduire.
La parole est à M. Jean Launay.
Les préconisations qui en ont résulté sont déjà connues et ont été transmises à la direction de l’eau, madame la ministre.
Le groupe de travail s’est ensuite réuni à deux reprises au cours de la première partie de l’année 2014, avant de suspendre ses travaux en raison du débat sur la réforme territoriale, sur les transferts de compétence et sur la loi NOTRe en particulier.
Cela étant, nous nous sommes saisis du sujet et je partage l’avis de Mme la ministre selon lequel il est préférable de consolider les travaux en cours plutôt que d’adopter l’amendement qui nous est proposé.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Tous ces travaux convergeaient sur un point : la nécessité de réformer la gouvernance de la politique de l’eau.
Nous savons que cela suppose l’adoption de mesures législatives, car ces problèmes ne sauraient être résolus par la voie réglementaire.
Chacun connaît l’encombrement du calendrier parlementaire, mais je rappelle que le présent projet de loi a été présenté en conseil des ministres en mars 2014, puis en commission aux mois de juin et juillet de la même année, et qu’il arrive en séance publique au début 2015.
Autrement dit, nous n’avons aucune assurance concernant un calendrier qui permettrait de prendre les mesures législatives nécessaires pour réformer la gouvernance de la politique de l’eau.
C’est pourquoi nous estimons qu’il est souhaitable d’agir dès aujourd’hui.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Madame la rapporteure, après la demande de retrait du Gouvernement, quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’exprimer la position de la commission, qui avait accepté cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je le répète, vous allez devoir expliquer dans vos circonscriptions pourquoi la phase de consultation a été « édulcorée ».
Je voudrais dire à ceux qui suivent nos débats ou qui en prendrons connaissance, que le Gouvernement est soucieux de poursuivre les consultations comme elles doivent l’être, c’est-à-dire sérieusement, en toute transparence et dans le respect des divergences.
Lors de l’examen du texte au Sénat, le Gouvernement présentera une réforme stabilisée, basée sur les travaux de l’Assemblée, en particulier de ses commissions que je saisirai lorsque nous aurons rédigé un texte définitif.
La parole est à M. Jean Launay.
Il faut donner du temps au temps : la période qui nous sépare de la deuxième lecture nous permettra de terminer nos travaux.
La parole est à Mme Delphine Batho.
On ne peut pas parler d’un manque de concertation : nous avons rappelé, les uns et les autres, les nombreuses discussions qui ont eu lieu à propos de la gouvernance de la politique de l’eau.
Mais il existe des résistances et des blocages, c’est pourquoi il est important qu’un vote clair précisant les intentions du Parlement vienne confirmer la volonté du Gouvernement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 1206.
Cet amendement ne modifie pas l’équilibre général de la représentation entre les collectivités territoriales, les usagers et l’État au sein des comités de bassin, mais il propose de distinguer les usagers non économiques et les usagers économiques.
Certes, les représentants des industriels et des agriculteurs ont toute leur place dans la gouvernance de la politique de l’eau, mais les usagers, les associations de protection de la nature, les associations de défense des consommateurs sont très minoritaires et doivent être mieux représentés.
Tel est le sens de cet amendement qui modifie en conséquence l’article L. 213-8 du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 1207.
L’amendement no 1207 est un amendement de cohérence qui vise à ce que la représentation des usagers non économiques dans les comités de bassin soit également améliorée dans les conseils d’administration des agences de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1528.
La Cour des comptes souligne dans son rapport que le code de l’environnement n’encadre pas et n’oblige pas à créer une commission des aides au sein des agences de l’eau, qui en outre ne rendent pas compte de l’utilisation qu’elles font de l’argent public.
Il convient donc d’inscrire ces principes élémentaires dans le code de l’environnement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 1212.
Cet amendement supprime un alinéa concernant la présidence de la commission des aides.
C’est un point qui mériterait d’être approfondi et j’avais de bonnes raisons pour présenter cet amendement, toutefois je le retire au profit de l’amendement no 1528.
Les commissions des interventions existent déjà ! Vous avez raison, monsieur Launay, mais ce n’est pas le cas dans toutes les agences de l’eau ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1528 ? Avis favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 1208 rectifié.
Cet amendement a trois objectifs : mettre en place un régime d’incompatibilité entre les fonctions de membre du conseil d’administration d’une agence de l’eau et des fonctions définies par décret ; faire en sorte que les membres du conseil d’administration des agences de l’eau souscrivent une déclaration publique d’intérêts ; enfin, qu’un membre du conseil d’administration directement intéressé par une délibération en cours ne participe ni au débat ni au vote.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1069 rectifié portant article additionnel avant l’article 18.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons obtenu du Gouvernement l’assurance qu’il allait se pencher sur la question, qui est très complexe car il faut prendre en compte le droit européen.
Le Gouvernement s’est déclaré sensible au problème et en prend la mesure.
Progresser davantage suppose de travailler dans le cadre européen.
J’ai donc retiré mon amendement en raison de la confiance que j’accorde au Gouvernement pour progresser.
Il s’agit d’un point très important car des agriculteurs, des éleveurs et de nombreux professionnels ne pourront plus travailler demain en raison de ce genre de problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Les retombées du dispositif APA amélioreront la qualité de vie des habitants et assureront le développement durable du territoire.
Certains savoirs et savoir-faire locaux sont revendiqués à juste titre par les habitants et ont été identifiés comme vecteur de développement local endogène à condition d’être accompagnés spécifiquement.
C’est ce que nous allons tous faire grâce au dispositif APA.
Je vous demande donc de ne pas oublier lors de la discussion des amendements, mes chers collègues, que la technicité est surtout un moyen de donner un cadre de vie et de valorisation à des concitoyens de notre République et de France.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Le second écueil serait d’entraver la recherche génétique.
Il est important que nos grandes entreprises, dont certaines sont pionnières en la matière, continuent à mettre au point à partir de la nature un certain nombre de processus, y compris des processus génétiques.
Nous avons longuement parlé cette nuit de biomimétisme car la nature fait sans doute beaucoup mieux que tout ce que nous faisons.
Il faut donc aller chercher ce qui se fait dans la nature et en tirer un processus de commercialisation et un équilibre économique.
Ces deux écueils ne sont pas faciles à éviter, mais tel est tout l’enjeu de l’article 18.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
L’article 18 du présent texte évoque « les ressources génétiques », « les connaissances traditionnelles associées » et « le partage juste et équitable des avantages découlant de [leur] utilisation ».
Il vise donc à transposer en droit français le protocole de Nagoya.
Cependant, il ne prévoit pas d’associer les communautés d’habitants à la négociation et la signature du contrat de partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
Or les représentants doivent être parties au contrat.
En conclusion, il semble nécessaire de mieux inclure les communautés d’habitants dans le processus d’accès aux ressources génétiques lorsqu’il a lieu sur le territoire d’une collectivité où se trouvent des communautés d’habitants.
L’autorisation ne doit être accordée qu’après leur consultation.
La parole est à Mme la ministre.
Le versement de contributions financières n’est toutefois pas exclu mais dans des limites acceptables par tous.
Il bénéficiera à l’Agence française de la biodiversité qui pourra ainsi lancer des appels à projet en vue de financer des actions favorables à la biodiversité.
Enfin, j’ai été particulièrement attentive aux observations formulées dans le milieu de la recherche et notamment celles des chercheurs du Muséum d’histoire naturelle initialement assez inquiets des conséquences d’une telle démarche sur la recherche.
Je proposerai donc au nom du Gouvernement des amendements visant à faciliter les activités de recherche, relatifs en particulier au concept de collection, et des amendements visant à assurer la continuité avec les dispositifs existants outre-mer.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
La situation de la France est particulière, puisqu’elle est à la fois un pays fournisseur, en raison de la richesse de sa biodiversité, mais aussi de connaissances traditionnelles nombreuses et très souvent réutilisées, par exemple en pharmacopée ou en cosmétique, et un grand utilisateur.
L’article 18 va nous permettre de clarifier et de renforcer cette cohérence au bénéfice de ceux qui fournissent le plus d’éléments, à savoir les zones ultramarines.
Je prendrai ici l’exemple de la pervenche de Madagascar, qui constitua il y a quelques années une formidable découverte pour la lutte contre le cancer, entrant dans la composition de médicaments extrêmement forts.
Cet exemple est loin d’être le seul.
C’est cette culture que nous allons porter ensemble qui permettra à la France de se montrer exemplaire dans la lutte contre la biopiraterie.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 101.
Je propose donc de remplacer systématiquement dans cet article le terme de « communauté d’habitants » par celui de « groupe d’habitants ».
Des personnes que leur histoire personnelle et familiale rattache à un territoire et à une culture ne se sentent pas toujours pour autant assujetties à un groupe lui-même défini par un vocabulaire.
Le mot « groupe » est plus ouvert, tout en disant la même chose.
Il faudra d’ailleurs revoir la traduction naturelle du terme « communities » que nous avons laissé passer, qui heurte notre tradition républicaine et la devise « Liberté, égalité, fraternité ».
Ce n’est pas mal vu.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Le mot « communauté » vient de la traduction de l’anglais « community », madame Le Dain, de même que le droit européen n’utilise pas le terme de services publics – chacun sait que la public school est une école privée – mais celui de services d’intérêt général.
Mais dès lors que nous sommes en droit français, substituer le mot « groupe » au mot « communauté » aurait sa cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne l’amendement de Mme Le Dain, je rappelle que nous avons longuement débattu en commission sur les termes à employer.
Nous avons finalement retenu celui de « communauté d’habitants », qui est déjà employé dans le code de l’environnement et dans la charte du Parc amazonien et que nous souhaitons par conséquent maintenir dans le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Maina Sage.
Permettez-moi de profiter de cet amendement pour rappeler le sens et l’esprit du protocole de Nagoya – cela permettra d’éclairer notre choix sur l’amendement.
L’objectif du protocole est bien de rééquilibrer les avantages et les gains obtenus via une certaine forme de piraterie des ressources naturelles traditionnelles de peuples autochtones.
C’est finalement la traduction un peu hybride du terme « communautés autochtones », employé dans le protocole de Nagoya, en « communautés d’habitants » qui pose problème.
Je vous rejoins sur un point, madame Le Dain : avec cette traduction, nous perdons ce qui était recherché à l’origine par le protocole de Nagoya, à savoir la restitution aux peuples autochtones d’une certaine part des avantages acquis grâce à leurs actions de préservation de leurs connaissances et de leur patrimoine ; et c’est précisément la raison pour laquelle je ne peux m’associer à votre amendement.
Pour sa part, le code polynésien a conservé le terme de « communauté autochtone », afin de permettre – même au sein de notre territoire – la restitution de ces avantages à la communauté dont ils sont tirés.
La parole est à M. Serge Letchimy.
J’y reviendrai tout à l’heure avec un amendement.
J’espère que la navette permettra de clarifier les choses.
Nous sommes partis des « communautés autochtones » du protocole de Nagoya pour arriver aux « communautés d’habitants », en essayant de protéger les conditions de l’accès aux ressources et du partage.
Mais ainsi que je vais le démontrer tout à l’heure, la mécanique exclura la plupart des départements et des régions d’outre-mer des avantages qui pourront en être tirés, notamment sur la dimension de la connaissance traditionnelle associée à une ressource génétique.
J’en reparlerai.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien entendu mes collègues.
Je suis certaine que nous partageons les mêmes valeurs.
Je retire donc l’amendement, mais j’aurais préféré le mot « peuple » à celui de « communauté ».
Après tout, la Constitution évoque bien le peuple corse.
Je suis d’accord ! La Martinique est un peuple ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 751.
Je propose donc d’insérer un alinéa 5° bis définissant les pratiques et savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité comme « toute pratique, savoir-faire traditionnel ou connaissance présentant un intérêt pour la conservation et l’utilisation durable de la biodiversité et dont l’application est souhaitée sur une plus grande échelle ».
Cela permettrait à la Martinique et à la Guadeloupe, mais aussi à la Guyane et à la Polynésie, de pouvoir être actives au moment des transactions.
Car si les communautés d’habitants ne sont pas rassemblées dans un même lieu, ces usages et ces savoirs tirent leur essence même des traditions de ces pays – je pense à la pharmacopée, aux médicaments traditionnels ou à la valorisation de nos produits en produits de beauté.
C’est toute une filière économique dont vous entraverez l’épanouissement si vous ne soutenez pas cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Rappelez-vous nos débats : on a déjà dit que l’on souhaitait que vous puissiez bénéficier de retombées.
Si l’on incluait ces pratiques et ces savoirs dans le protocole de Nagoya, ce dernier n’offrirait plus la même lisibilité.
On fait bénéficier ces pratiques et ces savoirs traditionnels respectueux de la biodiversité des retombées potentielles et du partage des avantages, mais, je le répète, on ne peut pas les inclure dans le protocole de Nagoya.
Telle est la raison de notre opposition.
Cela étant, on a été très attentifs à ce que vous nous disiez.
Il s’agit là d’une question essentiellement technique par rapport au protocole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je dirais même que l’amendement peut être retiré dans la mesure où il est satisfait.
Le fait de définir de façon assez précise l’objectif visé peut avoir un effet contraire à celui recherché puisque cela peut, paradoxalement, provoquer la restriction du champ d’application du partage des avantages, ce qui, je pense, n’est absolument pas ce que vous recherchez.
Toute énumération étant, par définition, limitative, le partage des avantages se limitera, en cas de contentieux, à cette dernière.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Madame la ministre, je vous fais confiance.
Je suis prêt, au bénéfice de vos explications, à retirer mes deux amendements, à la seule condition que, conformément aux engagements que vous avez pris en faveur de l’outre-mer, vous demandiez aux experts, en vue de la prochaine lecture au Sénat, d’analyser mes propositions et, dans le cas où j’ai raison, de réintroduire les deux amendements que j’ai déposés.
Monsieur Letchimy, j’en déduis que vous retirez votre amendement no 751 ? J’attends la réponse de Mme la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Letchimy, je vous donne mon accord pour que nous puissions réintroduire les amendements si l’objectif n’était pas atteint.
Je retire donc mes amendements nos 751 et 752.
L’amendement no 751 et d’ores et déjà retiré et l’amendement no 752 le sera ultérieurement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1456 deuxième rectification.
C’est l’amendement que j’évoquais tout à l’heure en parlant de ce titre.
Cet amendement a pour objet de définir la collection en cohérence avec la version française officielle du règlement européen relatif à la conformité au protocole de Nagoya, entré en vigueur le 12 octobre 2014.
La définition donnée est d’ailleurs suffisamment large pour permettre à l’ensemble des collections françaises de s’y retrouver.
Je rappelle que le règlement européen dispose que l’État français peut labelliser des collections françaises qui en feraient la demande.
Cette labellisation sera valorisée au niveau européen.
Je voudrais rappeler que la France dispose de collections nationales majeures.
À titre d’exemple, le Muséum national d’histoire naturelle fait partie des trois plus grandes collections au monde avec celles de Londres et de Washington ; on recense plus de 150 collections de micro-organismes et 550 jardins botaniques.
Il s’agit de faire en sorte que le texte soit cohérent et pragmatique au regard de l’ampleur de ces collections.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1477.
Cela étant, afin de s’assurer que la loi ait un champ d’application clair et lisible pour les utilisateurs, je propose qu’un arrêté conjoint des ministères chargés de l’environnement, de l’agriculture, de la recherche et de la santé énumère, après consultation des associations concernées, une liste fermée de ces espèces modèles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable, mais je redis ici qu’il faut fermer très strictement la liste, et tenter, autant que faire se peut, de ne pas utiliser les animaux vivants pour faire des expérimentations.
En effet, si je comprends bien cet amendement, on pourrait encore les utiliser à l’avenir, à l’image des souris.
Or, vous savez que des textes imposent que, chaque fois que l’on peut remplacer un animal vivant, il faut employer des techniques alternatives.
Je serai donc très vigilante sur ce sujet.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1179 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’insérer, après l’alinéa 38, un alinéa rédigé en ces termes : « d) bis Les ressources génétiques dont l’aire de distribution ne peut être délimitée et exclusivement réduite au territoire couvert par la présente section ».
Ce qui est important est de pouvoir introduire une exemption sur les ressources génétiques communes présentes dans plusieurs pays, afin de ne pas créer de distorsions entre nos industries de recherche.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, car il nous est apparu que l’adopter réduirait à l’excès le champ d’application du dispositif, puisque ce dernier serait réduit aux seules espèces endémiques spécifiques à notre territoire.
La bonne réponse au problème de la concurrence que vous évoquez, madame la députée, est celle de la sécurité juridique garantie que procurera à l’utilisateur le système d’accès et de partage des avantages que nous allons mettre en place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
Madame Le Dissez, maintenez-vous votre amendement ? La réponse de la rapporteure est importante, notamment pour nos laboratoires de recherche en France.
Aussi, au bénéfice de cette explication, je le retire.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 801.
Le texte exonère déjà de son application les ressources génétiques des espèces cultivées et domestiquées aux fins d’utilisation comme modèles.
Mieux vaut garder le bénéfice du dispositif d’accès et de partage des avantages – l’APA –, même en l’absence de communauté d’habitants : c’est alors l’État qui se rétribuerait – ce qui, par les temps qui courent, ne serait pas une mauvaise chose – dans l’objectif, conforme au protocole de Nagoya, de redistribuer ces avantages aux populations concernées.
On peut ainsi, ce faisant, améliorer ce protocole.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement identique no 1148.
Je partage le point de vue de notre collègue Chantal Berthelot.
Je veux rappeler qu’il existe en la matière une forte attente de la part des communautés de Guyane, qui a été exprimée de manière extrêmement claire à l’occasion des ateliers organisés récemment au ministère de l’écologie.
L’amendement en discussion pourrait rendre service, à la fois à l’État et à la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Pourquoi ? On comprend bien l’intention des auteurs de l’amendement, mais le projet de loi vise à appliquer le protocole de Nagoya, et celui-ci – ce qui est peut-être, parfois, difficile à comprendre – exclut, en vertu de ses articles 10 et 11, le cas des ressources génétiques ou des connaissances traditionnelles associées présentes sur le territoire de plusieurs parties au protocole.
Pour ces ressources et connaissances, il est prévu la mise en place ultérieure d’un mécanisme multilatéral mondial.
C’est la raison pour laquelle – comme je le disais tout à l’heure au sujet de l’amendement présenté par M.
Letchimy –, ces articles 10 et 11 limitent notre marge d’action, et l’on ne peut aller au-delà aujourd’hui.
Voilà pourquoi la commission a repoussé cet amendement, tout en espérant que les choses avancent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je ne partage ni l’avis ni l’argumentaire de Mme la rapporteure.
On sait qu’il existe des connaissances traditionnelles.
Une difficulté, au regard du protocole de Nagoya, se pose dans le cas où l’on ne peut les attribuer à une ou à plusieurs communautés d’habitants.
Dans cette hypothèse, il conviendrait de faire bénéficier ces savoirs traditionnels du dispositif de l’APA, contrairement à ce qui est prévu à l’alinéa 39.
Les retombées de ces connaissances traditionnelles iraient au bénéfice de l’État ou des territoires, qui les redistribueraient différemment.
L’amendement se borne à énoncer cela.
Les dispositions proposées ne sont pas liées à l’existence de ces connaissances dans des pays limitrophes, mais visent uniquement une connaissance particulière sur notre territoire national qui ne serait pas affectée à une ou plusieurs communautés d’habitants.
L’amendement a pour objet de la garder dans le giron du patrimoine national, en permettant que les retombées de ce savoir-faire aillent à l’État, qui déciderait de les redistribuer comme il le souhaite.
Je voulais ainsi réaffirmer l’objectif poursuivi par cet amendement.
Madame Berthelot, j’en déduis donc que vous le maintenez.
Oui.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je suis foncièrement surpris par la réponse qui nous est faite, dans la mesure où la France a mis beaucoup de temps avant de valider ce protocole de Nagoya.
De mon point de vue, ce dernier forme un cadre réglementaire qui doit nous permettre d’avancer, mais je ne vois pas pourquoi on se laisserait contraindre par ces articles 10 et 11.
La France est un État souverain, et je considère que la représentation nationale peut très bien se donner les moyens de répondre à une demande qui est exprimée par la population française, et, en particulier, guyanaise.
À mes yeux, ces deux articles ne devraient pas constituer une contrainte.
Si tel était le cas, il nous appartiendrait de trouver, en droit interne, les voies et moyens qui nous permettraient de les contourner.
En tout état de cause, j’ai du mal à comprendre pourquoi ces deux articles pourraient être un frein à l’adoption de l’amendement que nous avons présenté.
Monsieur Letchimy, vous confirmez le retrait de l’amendement no 752 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1050.
La notion d’utilisation répétée de longue date pourrait ainsi valoir pour la littérature scientifique.
Dans ce cas, une communauté dont une connaissance traditionnelle serait retranscrite de longue date dans cette littérature perdrait tout droit à tirer avantage de sa valorisation commerciale.
S’il n’existe pas d’exemple de contestation pour le dispositif de l’APA puisqu’il n’est pas encore en vigueur, on en observe dans le droit des brevets : des communautés contestent l’utilisation commerciale faites de leurs connaissances au prétexte qu’elles seraient tombées dans le domaine public.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1149.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1217.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Cependant, le respect des dispositions d’accès et de partage n’est pas une condition de recevabilité des brevets.
Ces dernières sont définies par le droit européen dans la directive 98/44/CE du 6 juillet 1998 relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Le dispositif que vous proposez, en dépit de la sympathie qu’il m’inspire, serait donc, malheureusement, totalement inopérant.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Auroi, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Oui, monsieur le président.
L’avis de la commission est fondée sur une interprétation de la directive européenne et du protocole de Nagoya.
On pourrait à l’inverse l’interpréter comme une reconnaissance de ce qui nous a été transmis par la culture des peuples autochtones et leur respect de la biodiversité.
Il est aujourd’hui reconnu que ces richesses ont été pillées par un certain nombre de grandes entreprises.
Il est regrettable que nous n’en tenions pas compte.
Madame Berthelot, votre amendement est-il maintenu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Serville, souhaitez-vous également maintenir votre amendement ? Oui, monsieur le président, toujours pour les mêmes raisons : beaucoup de directives européennes ne sont pas appliquées sur le territoire hexagonal, et je ne comprends pas pourquoi on s’en tient en l’espèce à une interprétation qui nous interdit d’avancer sur ces questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1457.
Cet amendement rédactionnel vise à préciser que les connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques seront également couvertes par des régimes spécifiques.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1059.
Les ressources génétiques ne sont pas toutes protégées par des dispositions spécifiques.
Cet amendement vise donc à combler ce vide juridique pour les espèces domestiques ainsi que pour les espèces cultivées ne relevant pas de l’annexe I du traité international sur les ressources phytogénétiques pour l’alimentation et l’agriculture – le TIRPAA –, telles que le soja ou la tomate.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement puisque, comme vous le savez, les ressources génétiques relevant de l’annexe I du Traité international sur les ressources phytogénétiques pour l’alimentation et l’agriculture sont exclues du protocole de Nagoya.
Le cas que vous soulevez me paraît donc relever de l’alinéa 37 de l’article 18.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1181.
Cet amendement vise à exonérer les levures et bactéries utilisées dans le cadre des productions alimentaires des procédures de déclaration et d’autorisation prévues par l’article.
Un décret pourrait en préciser la définition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre proposition d’exclure du dispositif de l’APA les levures et bactéries utilisées dans le cadre des productions alimentaires et de les basculer vers le dispositif prévu en matière de diversité biologique agricole.
Le principe général est que les levures, comme les micro-organismes et les bactéries, relèvent du titre IV du projet de loi.
L’adoption de cet amendement reviendrait à créer un double système, ce qui ne ferait qu’obscurcir la réglementation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Il est vrai que ces levures sont principalement utilisées dans la fabrication de produits alimentaires comme les fromages, les bières ou le vin, entre autres.
Il n’est donc pas certains qu’elles soient prises en compte.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous confirme que les levures et les bactéries sont soumises à la procédure d’accès aux ressources génétiques et de partage des avantages prévue par la présente loi.
Elles n’ont donc pas besoin d’être couvertes par l’ordonnance prévue à l’article 26.
Compte tenu de ces garanties, je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 895.
Par cohérence, la suppression de l’alinéa 49 devrait entraîner celle de l’alinéa 100.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1198.
Mon inquiétude est d’autant plus grande que les ressources génétiques font l’objet d’une compétition mondiale, tant sur le plan scientifique stricto sensu, c’est-à-dire celui de la recherche fondamentale, que sur le plan des applications, à travers notamment les certificats d’obtention végétale.
Elle a raison ! Ainsi les États-Unis ont construit à Fort Collins un immense bunker dans lequel ils stockent des ressources génétiques de toute nature, de la graine aux plants, en passant par les banques de chromosomes bactériens artificiels, ou banques BAC.
Le Japon a fait de même à Tsukuba.
L’État norvégien, quant à lui, a donné la plus grande publicité à son projet de stockage sous la banquise de collections considérables de ressources génétiques, avec le soutien de la fondation Bill Gates.
Très bien ! Je pense également à ce que fait l’Imperial College de Londres, dans une association à bénéfice mutuel avec l’université de Wageningen, aux Pays-Bas… Veuillez conclure, chère collègue ! C’est important, monsieur le président ! L’Europe a déjà pris un retard considérable dans ce domaine faute d’avoir prévu, dans les cinquième et sixième programmes-cadres de recherche et développement technologique – PCRDT –, un financement pour ces recherches.
Je crains que nous ne nous apprêtions à nouveau à porter de nouveau un coup considérable aux performances de nos scientifiques et à la force de notre économie semencière, alors que celle-ci est exportatrice nette à hauteur de 7 à 8 milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission et le Gouvernement ont cependant entendu l’inquiétude des chercheurs, et ce dernier va vous proposer un amendement visant à permettre d’anticiper ces problèmes et de régler au mieux les difficultés qu’ils pourraient rencontrer.
Je vous propose par conséquent de retirer ces amendements au bénéfice de celui du Gouvernement, qui me paraît plus réaliste et bien meilleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le maintiens, monsieur le président.
Votre amendement est-il également maintenu, madame Le Dain ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1550.
Ces dispositions s’appliqueraient aux seules ressources génétiques prélevées et conservées en collections en France, quelles que soient la date de leur prélèvement dans le milieu naturel et de leur mise en collection.
Madame Le Dain, puis-je considérer que l’amendement no 100 a été défendu ? Tout à fait, monsieur le président – c’est d’ailleurs pourquoi j’ai été si longue à présenter le précédent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 1550.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 896.
Cette notion d’objectif direct de développement commercial nécessite d’être définie par un décret en Conseil d’État afin de garantir une sécurité juridique aux utilisateurs.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1150.
Il serait souhaitable que le législateur trouve une solution juridique qui permette de transcrire en droit français le protocole de Nagoya tout en respectant les principes fondamentaux de la République.
À ce titre, le cas du Parc amazonien de Guyane, le PAG, constitue un précédent intéressant.
Ses textes fondateurs permettent en effet d’associer un certain nombre de communautés de vie à la gestion du parc et prévoient l’intervention du conseil général, du conseil régional et de l’établissement public du parc national dans la procédure d’autorisation.
On pourrait s’inspirer de ce précédent et élargir ce dispositif à l’ensemble du territoire.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1218.
Je voudrais saluer à ce propos l’esprit de prospective du gouvernement français, puisque la gestion du Parc amazonien de Guyane fait déjà l’objet d’un dispositif d’APA, avec succès.
C’est pourquoi nous proposons que l’expérience acquise dans ce cadre serve au législateur pour concevoir un dispositif qui fonctionne.
Il importe notamment de veiller à la consultation et au consentement des populations.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, un autre problème se pose : celui de la consultation.
Pour éviter de perdre les acquis obtenus en la matière, notamment en Guyane, le Gouvernement défendra un amendement no 1554, qui répond à vos demandes en matière, non seulement d’information, mais aussi de consultation – ce qui n’est pas la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer ces amendements, au bénéfice de l’amendement à venir du Gouvernement, no 1554, qui tend à impliquer dans le processus d’autorisation les conseils d’administration des parcs nationaux, au sein desquels les communautés d’habitants sont représentés.
Il s’agit d’un moyen juridiquement beaucoup plus sûr pour atteindre l’objectif recherché et répondre à vos préoccupations, qui sont tout à fait justifiées.
Madame Berthelot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Serville ? Je le retire, mais sachez, madame la ministre, que je resterai vigilant quant à la suite des événements ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1153.
Dans un souci d’équité et d’efficacité, et afin de répondre à l’attente d’une décentralisation pleine et entière du dispositif d’APA en outre-mer, il est nécessaire de permettre aux collectivités ultramarines, lorsqu’elles sont compétentes en application de l’alinéa 93 de l’article 18 du présent texte, de fixer elles-mêmes les modalités de partage des avantages sur leurs territoires – après consultation, bien entendu, de l’Agence française pour la biodiversité.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Compte tenu de l’importance des outre-mer dans la biodiversité française, il serait certes pertinent que les régions concernées et le département de Mayotte puissent exercer, s’ils le souhaitent, les fonctions d’autorité administrative pour leur territoire.
Néanmoins, il importe que cette décentralisation de l’autorité s’accompagne d’une procédure uniforme sur tout le territoire, dans un souci de lisibilité et de simplicité du dispositif pour les chercheurs et les scientifiques.
C’est une question de bon sens, et c’est pourquoi le projet de loi prévoit que les modalités de partage des avantages applicables aux activités soumises à déclaration seront fixées par décret en Conseil d’État : tout le monde sera ainsi logé à la même enseigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc, monsieur Serville, de bien vouloir retirer votre amendement – étant entendu qu’il ne s’agit nullement d’échapper à l’œil aiguisé de votre vigilance ! (Sourires.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Je reconnais la pertinence de vos arguments, madame la ministre.
Il est bon en effet de disposer d’un cadre uniforme, même s’il ne doit pas être trop rigide.
 La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1070.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1554.
Le présent amendement tend à assurer une continuité avec le dispositif en question.
En prévoyant la consultation du conseil d’administration des parcs nationaux sur les demandes d’autorisation d’accès à des ressources génétiques, il permet une forme de consultation des communautés d’habitants, celles-ci étant, je le rappelle, représentées au sein des conseils d’administration des parcs.
Je précise que cette consultation n’aurait lieu que lorsque le prélèvement devrait être fait in situ, dans le périmètre géographique du parc.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Il y a cependant encore un point sur lequel je voudrais que vous me rassuriez, madame la ministre.
L’article 25 du projet de loi prévoit en effet l’abrogation de la loi de 2006, qui permettait à titre dérogatoire au Parc amazonien de Guyane de mettre en œuvre ce dispositif.
Toutefois, il me semble que la consultation des habitants était prévue, non pas dans la loi, mais dans le décret d’application.
J’aimerais par conséquent que l’on sécurise l’obligation de consultation et d’information des populations.
Pourriez-vous, madame la ministre, me rassurer sur ce point – maintenant ou plus tard ? La parole est à Mme la ministre.
Je tiens à vous apporter cette garantie, notamment en ce qui concerne le régime d’autorisation.
Nous allons faire en sorte que cela soit précisé avant la fin de nos débats, notamment en ce qui concerne les circulaires d’application.
À la  demande de Mme la rapporteure, la séance est suspendue.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1220.
Si le paragraphe 4, relatif aux procédures d’autorisation pour l’utilisation des connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques, prévoit bien une procédure de consultation des communautés d’habitants, une telle procédure n’est absolument pas prévue pour l’accès aux ressources génétiques.
Nous proposons, par cet amendement, de compléter en ce sens le texte de l’article 18.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1151.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements : l’État est seul souverain sur les ressources génétiques visées par le titre IV.
C’est également lui qui est le garant de l’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est défavorable.
C’est une proposition intéressante, mais il ne paraît pas judicieux de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? En considération de ce que Mme la ministre vient de dire, je retire mon amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Serville ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1152.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1243.
Cet amendement vise, comme le précédent, à reconnaître que, même si ces ressources appartiennent au patrimoine national, elles n’en ont pas moins été entretenues depuis des siècles par des populations autochtones.
Il me semble qu’une consultation de ces populations s’impose, par respect pour elles et pour le service qu’elles rendent à l’ensemble de l’humanité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1040.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1155.
Compte tenu des explications données par Mme la ministre, et pour accélérer le cours de nos débats, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1245.
J’accepte de retirer mon amendement, mais je veux redire ici mon souci que soient respectés ceux qui vivent dans ces biotopes et qui les préservent.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1068.
Cet amendement fait écho aux discussions que nous venons d’avoir.
Conformément aux conclusions du rapport d’information que j’ai rendu au nom de la commission des affaires européennes, il s’agit de préciser, au paragraphe consacré aux procédures d’autorisation pour l’accès aux ressources, qu’une consultation préalable des communautés d’habitants doit être organisée.
Si la loi ne la prévoit pas explicitement, une telle consultation risque de ne pas être systématique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Je vous rappelle, madame la députée, que le paragraphe 1 de l’article 6 du protocole de Nagoya stipule que « l’accès aux ressources génétiques en vue de leur utilisation est soumis au consentement préalable donné en connaissance de cause de la partie qui fournit lesdites ressources, qui est le pays d’origine desdites ressources, ou une partie qui les a acquises conformément à la convention, sauf décision contraire de cette partie. » La partie, ici comme dans tout traité international, c’est l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Maina Sage.
Ces explications me laissent un peu perplexe.
Je suis désolée, mais j’ai l’impression que vous dévoyez l’esprit du protocole de Nagoya ! L’objectif fondamental de ce dispositif, c’est précisément de permettre aux communautés autochtones d’être rétribuées pour l’utilisation de leurs connaissances traditionnelles.
C’est vrai ! Conditionner cette utilisation à un consentement préalable de ces populations ne me paraît pas contrevenir à cet objectif, qu’elles aient été à l’origine de ces connaissances ou qu’elles en aient été les gardiennes.
Eh oui ! Le principe de l’accord de la communauté d’habitants est au fondement même de ce dispositif.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement, qui vise à conditionner les demandes d’autorisation d’accès à ces ressources au consentement préalable de ces populations.
Pourriez-vous, madame la rapporteure, madame la ministre, préciser les raisons pour lesquelles vous vous opposez à ce principe de consultation ? La parole est à Mme la rapporteure.
Pour le reste, le débat que nous venons d’avoir a permis de répondre à votre demande concernant le consentement des communautés d’habitants.
La parole est à Mme la ministre.
Je serai très vigilante sur ce sujet et nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’élaboration des textes d’application de cette loi, notamment des circulaires.
Il faudra par ailleurs permettre par tous les moyens aux chercheurs et aux communautés d’habitants de s’approprier le nouveau dispositif législatif.
On pourrait ainsi organiser des colloques pour que les chercheurs et les représentants des communautés puissent définir ensemble des modalités concrètes d’application.
En tout état de cause, il faudra assurer l’information sur ces droits fondamentaux, qui constituent le socle de cette réforme.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Puisque vous évoquez le monoï, j’ajoute qu’il faudrait que l’État se préoccupe aussi de la façon dont l’ylang-ylang est exploité à Mayotte.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1071.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1097.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1154.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Par souci d’équité et d’efficacité, et afin de répondre à l’attente d’une décentralisation pleine et entière du dispositif d’accès et de partage des avantages en outre-mer, il nous a paru nécessaire de permettre aux collectivités ultramarines, lorsqu’elles sont compétentes en application de l’alinéa 93 de l’article 18 de ce projet de loi, de fixer elles-mêmes les modalités de délivrance de l’autorisation pour l’utilisation des connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques.
Cet amendement propose ainsi de confier aux autorités administratives le soin de définir par arrêté les modalités de délivrance de l’autorisation.
Quel est l’avis de la commission ? S’il nous est apparu nécessaire, compte tenu de l’importance des outre-mer dans la biodiversité de notre pays, de décentraliser l’autorité administrative compétente, il faut aussi tenir compte du besoin des utilisateurs, chercheurs et entreprises, de disposer de procédures simples, uniformes et lisibles.
Il faut donc conserver des modalités de délivrance uniformes sur tout le territoire national – à l’exception, bien sûr, des collectivités d’outre-mer qui sont compétentes en matière d’environnement.
Voilà pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère à mon tour de retirer cet amendement, qui me paraît un peu dangereux.
Si on veut protéger l’autorisation d’accès aux ressources génétiques, il est nécessaire de conserver un cadre cohérent au niveau national.
Si les modalités différaient d’un territoire d’outre-mer à l’autre, cela rendrait le dispositif très vulnérable à la compétition : les entreprises et organismes de recherche privés les mettraient en concurrence pour retenir le moins-disant, provoquant ainsi un nivellement par le bas.
Les règles de la concurrence libérale sont contraires à l’objectif qui nous est commun.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Dans ce débat très technique, je voudrais être rassuré sur un point.
Il me semble que la commission avait adopté une disposition qui permet aux collectivités mentionnées à l’article 73 de la Constitution, à leur demande, d’être l’autorité administrative compétente.
C’est bien cela ! Il n’y a pas de doute là-dessus ? Non, monsieur le député : cela ne fait aucun doute ! Ceci étant dit, la possibilité pour une collectivité d’exercer les fonctions de l’autorité administrative me semble de nature à renforcer significativement le pouvoir local.
C’était d’ailleurs l’objet d’un amendement que j’avais déposé en commission La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1051.
Cet amendement vise à rendre automatique le refus d’autorisation au cas où l’une des conditions énumérées n’est pas remplie.
Cela constituerait une garantie juridique et permettrait de ne pas laisser trop de place à la subjectivité de l’autorité chargée de délivrer l’autorisation d’accès aux ressources génétiques.
Cet amendement vise à écarter tout risque d’interprétation personnelle qui pourrait interférer dans la prise de décision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui vise à obliger l’autorité compétente à refuser une demande d’autorisation d’accès aux ressources génétiques, est contraire au principe général de motivation par l’administration d’une décision ce refus.
Les alinéas 60 à 63 énumèrent trois motifs de refus possible.
Toutefois, il convient de laisser la possibilité à l’administration de tenir compte des particularités de chaque demande.
Je suis défavorable à cet amendement car on ne peut pas tout anticiper ni tout prévoir.
Au demeurant, le projet de loi encadre rigoureusement le refus d’autorisation.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1521.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1480.
Il vise à régler le problème des contributions financières susceptibles d’être versées par les entreprises au titre du partage juste et équitable des avantages découlant de l’utilisation des ressources génétiques françaises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait insisté sur le besoin de prévisibilité, tant pour le détenteur que pour l’utilisateur, mais aussi sur la nécessité d’une juste répartition des avantages financiers entre ceux-ci.
C’est pourquoi elle est favorable à cette nouvelle rédaction, qui introduit dans la loi les modalités de calcul sous la forme d’un pourcentage.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je tiens à saluer l’avancée proposée par Mme la ministre.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement de même nature, avant de le retirer parce qu’il apparaissait trop compliqué.
En tant que parlementaires, nous ne pouvons que remercier le Gouvernement de proposer des modalités précises de reversement.
Le taux de 5 % a en outre l’avantage de ne pas pénaliser les TPE ni les PME.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1416 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1551.
En effet, les collections nationales, comme celles du Muséum national d’histoire naturelle, ou les laboratoires nationaux de référence, comme ceux de l’Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – l’ANSES –, remplissent une mission de service public.
Il est donc juste et équitable qu’ils puissent eux aussi bénéficier du partage des avantages dans les cas d’utilisation commerciale des ressources génétiques françaises.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission ne peut qu’être favorable à un dispositif que nous avions nous-même proposé.
Le Gouvernement a même étendu son champ d’application.
Nous sommes donc totalement satisfaits.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 48.
Le projet de loi ne prévoit pas d’associer les communautés d’habitants à la négociation et à la signature du contrat de partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques.
Leurs représentants doivent être partie au contrat.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 407.
Je souscris aux propos de M. Cinieri.
J’insiste sur l’importance d’associer les représentants de l’ensemble des parties au contrat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Il est nécessaire qu’un seul signataire puisse être garant de la consultation.
En effet de nombreuses communautés d’habitants ne disposent pas de la personnalité juridique, ni même d’un représentant habilité à signer un contrat en leur nom.
Dans d’autres cas au contraire, la qualité de représentant est revendiquée par plusieurs acteurs.
Pour sécuriser le dispositif, il faut qu’une personne morale de droit public soit l’interlocuteur de tous les utilisateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 828.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1158.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1157.
Défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1247.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 1157 et favorable à l’amendement no 1247.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 1157 est satisfait par l’amendement no 1247, auquel le Gouvernement donne un avis favorable.
Monsieur Serville, retirez-vous votre amendement ? Madame la ministre, pourriez-vous expliquer votre position ? La parole est à Mme la ministre.
Votre amendement est satisfait en ce que l’amendement no 1247 le reprend en partie.
En revanche, je suis défavorable à l’insertion des mots « coutumières ou traditionnelles » car je crains que la définition proposée ne soit trop restrictive.
Par définition, les communautés d’habitants comprennent les structures coutumières et traditionnelles, mais les représentations pertinentes des communautés d’habitants ne se limitent pas à celles-ci.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à la deuxième partie de votre amendement et non à la première, même s’il a le mérite de contribuer à la définition des communautés d’habitants.
La parole est à M. Gabriel Serville.
L’explication étant très claire, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1052.
Cet amendement rédactionnel vise à supprimer la locution « en tant que de besoin », qui laisse à penser que la consultation revêt un caractère facultatif et non obligatoire.
La personne morale de droit public chargée de mener à bien la consultation doit s’assurer, comme le préconise le rapport de la commission du développement durable, d’un niveau d’information aussi équilibré que possible entre les différentes parties prenantes – communauté d’habitants, autorités administratives et utilisateurs – et consigner sur procès-verbal le résultat de la consultation, tant sur le consentement préalable que sur le partage des avantages.
L’étape de la consultation est donc essentielle pour mener à bien cette mission.
Elle ne doit pas être organisée « le cas échéant » ou « si besoin », comme le laisse penser l’emploi de cette locution : elle doit être obligatoire.
C’est pour lever cette ambiguïté qu’il convient de supprimer ladite locution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La consultation est obligatoire lorsqu’il existe une personne morale qu’il est possible de consulter.
Lorsqu’il n’y en a pas, cela est impossible.
Mieux vaut donc garder cette locution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est intéressant mais il n’est pas opportun de rendre obligatoire la consultation d’institutions ou d’organes qui n’existent pas partout.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1053.
Défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1159.
Défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1041.
Si l’alinéa 77 de l’article 18 du projet de loi précise que la personne morale détermine les modalités d’information adaptées aux communautés d’habitants concernées, il n’est pas expressément indiqué que les modalités de consultation doivent elles aussi être adaptées aux communautés d’habitants – informer n’est pas consulter.
Se pose donc la question des modalités de participation et de déroulement de la consultation des communautés d’habitants.
En tout état de cause, la procédure doit être adaptée à chaque territoire en tenant compte des spécificités locales.
Il faut donc s’assurer de la participation effective des communautés d’habitants dans les démarches consultatives, ce qui peut présenter de nombreuses difficultés, notamment pour recueillir des avis représentatifs eu égard au particularité du territoire.
L’expérience montre que certaines communautés sont moins structurées que d’autres – je pense notamment à la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Auroi, votre préoccupation est satisfaite par l’alinéa 76, qui prévoit que la personne morale de droit public détermine des modalités d’information adaptées aux communautés d’habitants concernées.
Pour le Parc amazonien de Guyane, pour citer un exemple différent de celui que vous avez choisi, des procédures adaptées ont été mises en place sans passer par la loi.
Il faut faire confiance aux acteurs du terrain pour mettre en place des procédures adaptées.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Auroi, maintenez-vous votre amendement ? Oui : informer et consulter sont deux choses différentes.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1248.
Le procès-verbal où seront indiqués les résultats de l’information et de la consultation des populations autochtones doit aussi préciser les raisons d’un éventuel résultat négatif.
N’est en effet évoqué que le consentement, mais il est intéressant que l’autorité administrative qui délivre l’autorisation puisse connaître les raisons pour lesquelles les communautés autochtones refusent l’accès à l’utilisation d’un savoir-faire.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1160 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 1160 rectifié qui lui semble plus explicite que l’amendement no 1248, auquel elle est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à l’amendement de M.
Serville, qui est plus précis en ce qui concerne le procès-verbal de la consultation des communautés d’habitants.
Je vous invite donc, madame Berthelot, à vous y rallier.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 832.
Cet amendement conforte celui que nous venons d’adopter.
En effet, la rédaction de l’alinéa 81 prévoit que l’autorité administrative prend sa décision « au vu du procès-verbal ».
Il ne me semble pas qu’il s’agisse d’une notion juridique formellement établie : je propose donc, par cet amendement, que l’autorité prenne une décision « conformément au consentement préalable et aux conditions consignés dans le procès-verbal ».
Celui-ci doit vraiment être le document très officiel sur la base duquel l’autorité administrative s’appuie, en cas de consentement comme en cas de refus.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1161.
Il a été défendu à l’instant.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1054.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements parce qu’ils sont satisfaits par la combinaison des alinéas 80 et 81 de l’article 18.
En effet l’alinéa 80 prévoit que le procès-verbal consigne le déroulement de la consultation et son résultat, et l’alinéa 81 dispose qu’au vu du procès-verbal, l’autorité administrative autorise ou refuse, en partie ou en totalité, l’utilisation des connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques.
L’autorité administrative sera donc obligée de vérifier tous ces éléments : c’est une condition sine qua non pour que des connaissances traditionnelles soient utilisées.
La précision que vous proposez est donc quelque peu redondante, et c’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit de renforcer l’obligation du consentement préalable des communautés d’habitants à l’utilisation de leurs connaissances traditionnelles.
La rédaction actuelle du projet de loi n’affirme pas expressément cette obligation.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 408.
Le projet de loi laisse à l’autorité administrative le pouvoir de décider seule d’accorder ou de refuser l’utilisation des connaissances traditionnelles au vu du seul procès-verbal dressé par la personne morale de droit public chargée de recueillir le consentement des communautés.
Il faut donc renforcer l’obligation de consentement préalable de ces communautés.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1098.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1162.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la divulgation de l’origine de la ressource génétique ou du savoir traditionnel associé et à soumettre la recevabilité de la demande de brevet au respect de cette obligation.
Cette obligation est un des objectifs poursuivis par le Comité intergouvernemental de la propriété intellectuelle relative aux ressources génétiques et aux savoirs traditionnels de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, l’OMPI.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 836.
Il est important de préciser que le consentement doit également porter sur les conditions d’utilisation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1444.
Il est donc proposé par cet amendement de préciser, par parallélisme, que la personne morale de droit public se réfère également à ce procès-verbal pour négocier et signer avec l’utilisateur le contrat de partage des avantages traduisant l’accord auquel les parties sont parvenues.
Un tel visa est d’ailleurs prévu à l’article L. 412-8 du code de l’environnement qui concerne le mandat de la personne morale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 852.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui tend à préciser le fonctionnement des assemblées délibérantes, n’a pas sa place dans la loi, ce type de dispositions relevant de l’organisation interne de ces assemblées.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1478.
Enfin, le même règlement européen prévoit la possibilité de labelliser des collections à la demande de leurs détenteurs.
Après examen de leurs capacités, et notamment des procédures de suivi des échantillons versés en collection et mis à disposition, la France pourra ainsi labelliser ces collections.
Cela permettra de renforcer leur attractivité, notamment auprès du monde de la recherche et des entreprises européennes qui sont soumises à ce même règlement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1482.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 100, relatif à la gestion des ressources génétiques d’origine étrangère.
En effet cet alinéa s’avère désormais inutile, s’agissant de ressources génétiques provenant de pays étrangers présentes dans les collections françaises.
La suppression de cet alinéa ne dispensera pas les détenteurs de collections françaises de s’assurer qu’ils sont en conformité avec le protocole de Nagoya ainsi qu’avec les législations étrangères prises à ce titre.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1520.
Dans le cas de collections de ressources génétiques ou de connaissances traditionnelles associées constituées avant la date d’entrée en vigueur de la loi, les procédures d’accès et de partage des avantages s’appliquent à toute nouvelle utilisation de ces ressources génétiques ou connaissances traditionnelles associées, définie comme toute activité de recherche et de développement dont les objectifs et le contenu se distinguent de celles précédemment menées par le même utilisateur.
C’est un amendement de cohérence avec mon amendement no 895.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 926.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1458.
Cet amendement vise à préciser que les opérations de conservation des races animales ne sont pas concernées par les dispositions du titre IV.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1056 rectifié.
En tant que pays fournisseur de ressources génétiques et de savoirs traditionnels associés comme en tant que pays utilisateur de ces ressources et de ces savoirs, la France se doit d’adopter un régime particulièrement protecteur et exemplaire, propre à prévenir la biopiraterie à laquelle ses entreprises nationales pourraient se livrer hors de son territoire.
On ne peut pas observer une règle pour son territoire et y contrevenir dès qu’on est à l’étranger.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1164.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Une telle disposition créerait une insécurité juridique et une distorsion de concurrence au détriment des entreprises françaises situées dans des pays qui n’adhèrent pas à ce protocole.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, vous avez raison de tirer la sonnette d’alarme.
Il faudra peut-être un jour mettre en place un dispositif de traçabilité.
Nous pourrions d’ores et déjà  promouvoir les bonnes pratiques et établir un cahier des charges pour assurer la traçabilité des ressources génétiques.
La France serait ainsi à l’avant-garde dans la définition de nouvelles méthodes de traçabilité, de transparence et d’application des règles de juste répartition des ressources que nous sommes en train d’élaborer.
Retirez-vous votre amendement, madame Auroi ? Oui.
Monsieur Serville ? Ai-je le choix… La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1553.
Le Gouvernement lève suppression du gage proposé par Mme la rapporteure, en vertu de l’article 40 de la Constitution, pour compenser la baisse de recettes pour l’État du versement aux collections françaises d’une quote-part sur les contributions reçues par l’agence française pour la biodiversité.
Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 927.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1459.
Vous voyez que le Gouvernement a le souci de mettre en place dès le vote de la loi les moyens humains nécessaires pour appliquer concrètement les dispositions que la représentation nationale s’apprête à adopter.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 897.
L’amende de 150 000 euros est disproportionnée au regard des dommages causés à la protection du patrimoine naturel tels qu’ils sont sanctionnés à l’article L.
415-3 du code de l’environnement.
C’est pourquoi il est proposé de réécrire le dispositif de sanction afin de le rendre plus réaliste et applicable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 898.
Cet amendement, comme le précédent, vise à rendre le système de sanction plus réaliste et applicable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le chiffre d’un million d’euros n’est qu’un plafond.
Je vous rappelle par ailleurs que ce qui est sanctionné, c’est l’absence de document de conformité.
L’utilisation commerciale des ressources génétiques par certaines grandes entreprises générant des profits pouvant être extrêmement élevés, il faut que la sanction de l’illégalité soit proportionnée à ces montants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Certes le juge ne prononcera pas nécessairement le maximum de la peine mais plus son plafond sera élevé, plus l’amende sera lourde.
Il me semble que l’on pourrait prévoir des montants plus raisonnables s’agissant d’une législation toute nouvelle, à laquelle il faudrait laisser aux entreprises, qui sont pour la plupart de bonne foi, le temps de s’adapter.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1165.
Un tel montant n’est pas dissuasif pour les grandes entreprises.
En revanche, il paraît disproportionné pour les petites et moyennes entreprises… Bien sûr ! …dont beaucoup ont été impliquées dans des cas de biopiraterie.
Une amende assise sur le chiffre d’affaires de l’entreprise paraît plus adaptée aux différents cas de biopiraterie.
Bonne idée ! Je rappelle que la Commission européenne peut infliger aux entreprises ne respectant pas certaines règles du droit de la concurrence une amende administrative d’un montant maximal de 10 % du chiffre d’affaires qu’elles ont réalisé sur le plan mondial.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Une infraction doit être sanctionnée d’une amende et celle-ci doit être assortie d’un plafond, sinon on ne peut pas avancer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin les entreprises qui comptent des filiales pourront dissimuler le montant de leur chiffre d’affaires dû au pillage de ressources génétiques.
Je retire l’amendement.
Dommage, c’était un bon amendement ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 899.
Cette durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure d’autorisation.
Par ailleurs, une interdiction d’une telle durée aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement, voire d’y mettre fin.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une sanction très dissuasive des abus, mais également de la récidive.
Il faut se donner les moyens de sanctionner, faute de quoi ces principes seront contournés.
Il est très important que la loi soit très sévère si on veut de l’ordre juste, et efficace, dans ce domaine comme partout.
Je suggère donc le retrait de cet amendement laxiste.
(Sourires.)  La parole est à M.
Jean-Marie Sermier.
Nous ne sommes pas des laxistes, pas plus que vous n’êtes des ultra-sécuritaires ! (Sourires.) Rendez-vous compte : alors que nous sommes en train de définir des droits et des obligations nouveaux pour les entreprises, nous nous empressons de les menacer d’une amende d’un million d’euros et d’une interdiction de travailler pendant cinq ans, soit ni plus ni moins de la peine de mort ! S’agissant d’une législation nouvelle, il faut faire preuve de modération.
Il me semble qu’il vaut mieux réduire la peine complémentaire à sa plus simple expression puisque l’amende elle-même peut déjà atteindre un million d’euros.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1057.
Si cet objectif est louable – je salue à cet égard ce que vous venez de dire, madame la ministre –, la peine encourue paraît insuffisante au regard des préjudices possibles.
Si certains ne sont pas graves, d’autres peuvent porter atteinte à la biodiversité.
Il faut donc que la sanction soit dissuasive.
C’est pourquoi cinq ans devrait être la durée minimale de l’interdiction.
C’est n’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Le législateur ne peut pas fixer de sanction indéfinie : il méconnaîtrait sa propre compétence en fixant un plancher de peine et en déléguant au juge le soin d’établir l’échelle des peines.
Une telle disposition serait donc entachée d’inconstitutionnalité.
Comme pour la peine principale, la loi doit déterminer un plafond pour la peine complémentaire.
Il appartient au juge de déterminer la sanction proportionnée, en prononçant ou non la peine complémentaire, dans la limite fixée par la loi.
Pour ces deux raisons, nous n’avons pas accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À voir les deux derniers amendements, il semble que le texte dont nous débattons soit un juste équilibre ! Je propose donc que nous préservions cet équilibre et je vous suggère de retirer votre amendement, Mme Auroi.
Retirez-vous votre amendement ultra-sécuritaire, madame Auroi ? (Sourires.)  Je le retire, monsieur le président ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 900.
Il ne s’agit pas d’un amendement laxiste, ce mot ne faisant pas partie de mon vocabulaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour moi, la durée de cinq ans est disproportionnée au regard des dommages causés par le non-respect de la procédure.
Je vous propose donc de la porter à deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la durée de cinq ans est un maximum : qui peut le plus peut le moins.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Cinieri, et je vous suggère de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cinieri ? Pas du tout, je le maintiens ! Vous gardez la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement no 901.
L’extension du champ d’application de la peine complémentaire à l’ensemble des ressources génétiques est disproportionnée et aurait pour conséquence de mettre en péril des activités majeures de recherche et développement.
Je propose donc de restreindre ce champ aux ressources génétiques concernées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.