La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
(n 2447, 2498).
Je demande la parole pour un rappel au règlement.Rappels au règlementier , de notre règlement.
Samedi matin, vers minuit dix, j’ai déploré, au nom de mon groupe, les conditions d’examen de ce texte, un examen à marche forcée en commission spéciale, et maintenant dans l’hémicycle.
La discussion qui a débuté sur les professions juridiques réglementées, qui nous occupera probablement jusqu’à mercredi, intéresse tout particulièrement les membres de la commission des lois,… Or la commission des lois est convoquée demain, après-midi et soir, mercredi, matin, après-midi et soir, et éventuellement jeudi matin, pour examiner le projet de loi adopté par le Sénat portant nouvelle organisation territoriale de la République, dit projet de loi NOTRe.
Il Vous comprenez bien qu’il est très difficile à un membre de la commission des lois d’être présent à la fois dans l’hémicycle et en commission pour examiner ces deux textes tout à fait essentiels.
Aussi je vous demande, monsieur le président, de faire en sorte que cette question soit examinée demain par la Conférence des présidents, afin que celle-ci puisse arrêter des conditions décentes d’examen de ces deux textes.
La Conférence des présidents sera certainement saisie de ce point demain par vous-même, mais je rendrai également compte au président Bartolone de vos observations.
Par ailleurs, il est habituel que nous siégions dans l’hémicycle pendant que des commissions se réunissent.
Ce qui ne l’est pas, c’est que les membres d’une commission saisie au fond participent à la discussion en séance publique en même temps que cette commission se saisit d’un autre texte.
Comme d’autres commissions, la commission des affaires économiques, que je préside, se réunira ainsi demain pour examiner le projet de loi NOTRe, dont elle s’est saisie pour avis.
Le Parlement manque déjà de temps.
Si les réunions des commissions et la discussion des textes en séance publique devaient alterner de semaine en semaine, les lois attendraient longtemps.
Vous noterez, monsieur le président, même si vous en avez certainement conscience, que si ces réunions simultanées sont habituelles, elles ne sont pas pratiques pour nos collègues.
Je ne peux que l’admettre.(suite) Vendredi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de sept amendements identiques, n 348, 736, 1505, 1604, 2008, 2098 et 2944.
348.
L’absence de madame le ministre de la justice, chargée des professions réglementées, dans cette discussion me déçoit un peu.
Madame la J’espère que nous aurons l’occasion d’apercevoir madame le ministre, qui, en revanche, ne boude pas les plateaux de télévision.
Elle montrera ainsi qu’elle s’intéresse à l’avenir des professions dont elle a la charge.
S’agissant de l’amendement, nous considérons que les tarifs des professions réglementées n’ont rien à faire dans le code de commerce.
Les professions ainsi visées tantôt s’attachent à la notion d’auxiliaires de justice ou de service public, tantôt réalisent des actes liés à l’autorité publique.
En raison de ces subtiles distinctions de fonctions, il est tout à fait déplacé de les rattacher à la sphère marchande, donc à des professions avec lesquelles elles n’entretiennent aucun lien.
C’est parce que nous défendons cette spécificité, parce que nous considérons que le droit n’est pas un produit commercial, qu’il n’est pas un produit comme les autres, que nous ne souhaitons pas que l’Autorité de la concurrence y soit mêlée et que le prix soit la seule variable d’ajustement de la concurrence.
En effet, nous considérons également que la mise en concurrence n’est pas toujours synonyme de modernité et de qualité de service public.
736.
Je regrette que la profession notariale fasse l’objet d’une véritable stigmatisation qui, à mon sens, n’est pas digne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je regrette en particulier les propos tenus par le rapporteur général de la commission spéciale, notre collègue Ferrand, qui semble avoir été un tantinet agacé par les manifestations des notaires et de leurs salariés.
Non… Officiers publics et ministériels, les notaires sont délégataires de la puissance de l’État.
Ils réalisent des actes authentiques, qui ont une force probante équivalente à celle des décisions de justice.
De plus, ils effectuent un grand nombre de consultations gratuites au profit des particuliers, des entreprises et des collectivités territoriales.
Toucher aujourd’hui à leurs tarifs sans une étude d’impact préalable n’est pas tout à fait normal.
1505.
Dans ce projet d’affichage, ce texte fourre-tout, bâti pour démontrer sa prétendue volonté de réforme, le Gouvernement n’hésite pas à stigmatiser les membres des professions réglementées, qu’il apparente à des nantis.
Ceux-ci sont accusés d’être à l’origine de tous les maux dont souffre notre pays.
Cette démarche stigmatisante s’apparente à une sorte de croisade poujadiste du Gouvernement contre les professions réglementées.
Elle est fondée sur le seul prisme économique et concurrentiel, sans prendre vraiment en compte les conséquences des mesures proposées sur l’économie de ces professions et sur l’économie française dans son ensemble.
En premier lieu, ce projet de loi – et cet article en particulier – introduit de la complexité et de l’insécurité dans l’architecture et la mise en œuvre des tarifs des professions en cause.
L’instauration du corridor tarifaire que nous propose le Gouvernement va à l’encontre des règles qui régissent les tarifs publics et de la mission d’intérêt général confiée aux professions en cause.
Un tarif public ne peut être qu’unique, c’est-à-dire non négociable.
Il ne peut faire l’objet d’une variabilité, qui serait source d’inégalité des citoyens devant les charges publiques.
Au plan déontologique, la négociabilité des tarifs fera entrer ces professions réglementées, et tout particulièrement les notaires, dans une logique concurrentielle et mercantile vis-à-vis des tiers et en interne, sur la base d’une optimisation des rendements.
Ensuite, loin de profiter au consommateur, le corridor tarifaire que le Gouvernement et sa majorité veulent imposer aura des effets contraires à ceux qui sont espérés.
Ainsi, aujourd’hui, dans les offices notariaux, la proportionnalité, déjà contrôlée, du tarif, a pour conséquence que les gros dossiers financent les dossiers à perte, qui représentent plus de la moitié des actes.
Le système tarifaire actuel permet de garantir un modèle juridique et économique pérenne et de préserver l’accès au droit de tous.
Si le tarif devait être plafonné – à la baisse, évidemment – il est à craindre que ces petits dossiers soient délaissés, puisque non rentables et non compensés par d’autres.
En déstabilisant le modèle économique des professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité prennent donc le risque de provoquer la disparition de plusieurs milliers d’offices concernés, qui constituent un véritable maillage juridique de proximité garantissant un service juridique de qualité pour tous les citoyens.
Monsieur le ministre, renoncez à cet article, prenez en compte ces propositions d’amendements, ne prenez pas le risque de détruire un modèle juridique et économique solide et efficace, des milliers d’emplois et, ce faisant, d’une certaine façon, le modèle juridique français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 1604.
Monsieur le ministre, je ne reviendrai pas sur les propos que j’ai tenus vendredi soir à minuit et demi, si ce n’est pour dire que je m’attendais à obtenir quelques mots de réponse de votre part.
Cet amendement de notre collègue Abad vise essentiellement à supprimer les nouveaux principes de fixation et de révision des tarifs réglementés de certaines professions juridiques.
Je ne peux que soutenir cet amendement de suppression : je vois en effet dans cet article 12 une inquiétante stigmatisation de certaines professions juridiques réglementées par le Gouvernement.
Je ne suis opposé ni à une meilleure lisibilité des tarifs, ni à leur révision régulière, mais, monsieur le ministre, la réforme tarifaire proposée n’est pas satisfaisante.
Nous avons notamment insisté sur le fait qu’elle allait ouvrir une guerre des prix, dans laquelle le droit, comme la sécurité juridique, n’ont vraiment rien à gagner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 2008.
Les exigences d’accès au droit et les missions d’intérêt général, assurées par délégation de l’autorité publique, sont incompatibles avec des tarifs variables selon les professionnels qui les exercent et les territoires où ils sont implantés.
Du reste, on ne peut que craindre que la concurrence entre professionnels conduise à une réduction de la masse salariale, avec tout ce que cela peut avoir comme conséquences sur l’emploi.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui entraînera, s’il était appliqué, une dégradation de la qualité du service public et de la sécurité juridique.
2098.
Le groupe UDI présentera donc des amendements de repli.
Enfin, le contrôle de l’Autorité de la concurrence ne nous paraît absolument pas pertinent, le droit n’étant pas un secteur marchand.
Telles sont les raisons qui nous ont conduits à déposer cet amendement de suppression.
J’y reviendrai tout à l’heure lors de la présentation des amendements de repli que nous avons déposés.
2944.
Je me suis déjà longuement exprimé, lors de la discussion générale relative à votre texte puis à propos de cet article, sur les conséquences qu’aurait une baisse des tarifs sur le fonctionnement des professions réglementées.
Monsieur le ministre, votre texte est véritablement contre-productif pour la croissance et l’activité.
L’incertitude qu’il fait peser depuis plusieurs mois déjà sur les études notariales comme sur les autres professions réglementées les a conduites à geler leurs recrutements et leur développement, ce qui freine encore plus la reprise de la croissance dans notre pays.
Permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part rapidement des réflexions que m’inspirent les échanges de vendredi soir.
Cette réforme était nécessaire depuis des dizaines d’années.
Dernièrement, en 2008 et en 2009, un projet de réforme avait été proposé, mais il n’a pas été concrétisé.
Non, ce n’est pas sans rapport.
Nous vous proposons une nouvelle organisation de ces professions, selon une nouvelle méthode, applicable à l’ensemble des professions juridiques réglementées, mais aussi aux professions judiciaires, au travers de la fixation des prix, de la régulation de la liberté d’installation et d’un mode d’exercice différent de ces métiers.
Ce dispositif doit nous permettre d’entrer dans la justice du vingt et unième siècle sans pour autant détruire le modèle auquel nous sommes tous attachés.
Nous sommes attachés aux offices publics ministériels, mais nous le sommes encore plus au maillage territorial – autant que vous, voire davantage.
L’une des raisons d’être de cette réforme est justement de conserver sur nos territoires ruraux des professions juridiques dont nous avons bien besoin.
Vous avez prétendu que nous voudrions créer des déserts juridiques.
C’est tout le contraire.
C’est précisément parce que nous ne voulons pas de déserts juridiques que nous vous proposons de conserver notre modèle, en le modernisant.
Vous voyez dans l’intervention de l’Autorité de la concurrence et du ministère de l’économie un risque de marchandisation du droit.
Je ne comprends pas ces propos, car le statut des officiers publics ministériels relève toujours du code civil et du code de procédure civile.
Je ne vois pas en quoi soumettre à une norme l’ensemble des tarifs des professions réglementées, comme c’est déjà le cas pour ceux des greffiers des tribunaux de commerce – ce qui n’est pas rien – serait une marchandisation du droit.
Très bien.
Nous pouvons vous l’expliquer à nouveau si vous voulez.
Pour ce qui est du corridor tarifaire simplifié, que nous espérons prochainement instaurer, nous avons compris que nous ne pouvions pas balayer d’un revers de main un certain gain entrepreneurial.
Si la révision des tarifs s’impose, elle s’impose différemment.
En permettant à l’Autorité de la concurrence de publier un avis dans un domaine très délicat, et de s’associer ainsi à l’élaboration des arrêtés de révision pris par les ministres de la justice et de l’économie, nous aurons rempli notre devoir.
Enfin, nous sommes là pour purger le système de ses archaïsmes et permettre à une profession de survivre.
Ah ! C’est un aveu ! Revenons-en à l’article 12.
La dispersion normative était telle que nous avons proposé un nouveau dispositif, en y intégrant l’Autorité de la concurrence, mais en permettant aussi qu’une discussion soit menée avec les professionnels et les associations de consommateurs.
Un véritable travail de clarification s’impose à nous.
Nous avons tous entendu que les tarifs étaient devenus d’une telle opacité que les notaires étaient contraints d’entrer les données pour savoir combien cela allait coûter à l’usager du droit.
Ce dispositif vous convient peut-être, mais pas à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est à cause de vos taxes.
Enfin, notre dispositif tient compte des réalités, avec la possibilité d’une péréquation et de tarifs proportionnels.
Nous sommes attachés, tout autant que vous, à la viabilité des études et des offices, en particulier sur les territoires ruraux.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Nous souhaitons également renforcer la transparence.
Un chèque, qu’il soit établi à l’ordre du notaire ou du banquier, reste un chèque.
L’usager se moque de savoir s’il s’agit d’un chèque civil ou d’un chèque commerçant.
Quel est le rapport ? Enfin, la péréquation nationale est toujours possible.
Un premier équilibre naîtra d’une péréquation au sein même de l’étude, mais la péréquation nationale sera rendue possible, de même qu’une péréquation interprofessionnelle, car la solidarité entre les professions juridiques réglementées n’est pas un vain mot.
Telles sont les observations que je voulais faire en première analyse.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour répondre à M.
Houillon et à M.
Dolez, je vous confirme que la garde des sceaux était présente lors de la discussion générale, comme le Gouvernement s’y était engagé, mais que le Premier ministre a décidé que je porterais sur cette partie du texte, comme je l’ai fait pour le permis de conduire, qui relevait du ministre de l’intérieur, les arbitrages pris sur le plan interministériel, avec la loyauté qui est la mienne à l’égard des décisions arbitrées par le Premier ministre.
J’en viens aux différents points que vous avez soulevés, tant dans la discussion sur l’article qu’à l’occasion de la défense des amendements de suppression, auxquels je répondrai sans être trop long.
Resituons d’abord l’ambition de ces articles et de cette réforme.
Il ne s’agit pas de revenir sur la sécurité juridique de notre système, et encore moins sur ce qui constitue son fondement.
Nous parlons de la tarification des actes, non de leur nature ni de ce qu’ils peuvent recouvrir.
Il est donc important de ne pas laisser croire à ceux qui nous écoutent, car ce débat est suivi, que nous remettrions en cause ce qui fonde le droit continental français.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Nous parlons de tarifs, pas de la sécurité juridique des actes.
Par ailleurs, jamais vous ne m’avez entendu stigmatiser telle ou telle profession.
Ce débat a suscité une émotion trop vive.
Notre travail consiste à moderniser une partie du fonctionnement de ces professions réglementées – et c’est normal.
Ce n’est pas parce qu’un tarif est réglementé qu’il ne doit pas s’appuyer sur des bases transparentes.
Là est toute l’ambition de ce projet de loi.
Un tarif réglementé ne doit pas être un tarif opaque.
C’est le seul point que nous entendons aborder ici.
Il ne s’agit pas pour autant de stigmatiser des professionnels du droit, qui sont des respectables, accomplissent un travail important pour la sécurité juridique, comme vous avez été plusieurs à le rappeler, et qui sont appréciés de nos concitoyens.
Pas de stigmatisation, mais pas davantage de comparaison inappropriée.
La réforme hollandaise….
...souvent citée en référence par le Conseil supérieur du notariat – j’ai lu comme vous les éléments de langage diffusés par les professionnels – n’a rien à voir avec celle-ci.
C’était une réforme d’ouverture complète des tarifs et de déréglementation des tarifs.
Ce n’est pas ce que nous proposons.
Cette réforme n’est une réforme de déréglementation des tarifs des notaires, des huissiers, des commissaires-priseurs judiciaires.
Toutes ces professions sont aussi importantes les unes que les autres.
Comparaison n’est pas raison, surtout quand cela n’a rien à voir.
Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ont évoqué les chiffres de suppression d’emplois.
Les études d’impact ont soulevé une certaine émotion.
Je peux le comprendre, car j’ai moi-même demandé des évaluations objectives.
En revanche, je n’accepte pas comme argument des chiffres que, d’une manière scandaleuse, certains professionnels ont pu mettre en avant, sans aucun fondement, sans aucune preuve et sans aucun sérieux.
Et le rapport de l’inspection générale des finances – IGF ?(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! On ne peut pas en même temps demander à être traité avec dignité, ce qui est légitime, et se comporter de la sorte.
Je nous invite collectivement à prendre beaucoup de distance par rapport à ces chiffres, car certains de ces professionnels ne sont pas sérieux.
Et je ne fais même pas référence aux menaces de mort que j’ai reçues de la part de certains officiers publics ministériels, et contre lesquelles j’ai porté plainte.
Il faut conserver son sang-froid et rester sérieux.
Je n’accepte pas ces procédés, et je veux le dire solennellement aux salariés qui ont pu prendre pour eux les missives envoyées par certains notaires à leurs députés, consistant parfois à leur demander de cocher des noms.
Ce n’est pas à la hauteur du débat, et cela ne relève en rien de la réalité de cette réforme.
Très bien ! Nous l’avons constaté avec Christiane Taubira, que vous interrogiez les professionnels ou les services de l’État, personne ne vous dit sur quelle base ces tarifs sont formés.
Nous avons des tarifs réglementés, mais nous n’avons pas d’éléments objectifs pour les former.
Vous considérez que les éléments qui figurent dans la loi, laquelle renvoie à un décret, ne sont pas satisfaisants.
Or, les notions de coûts pertinents et de rémunération raisonnable sont bien connues de notre système juridique.
Nous les appliquons en droit interne dans beaucoup de systèmes régulés où nous avons des tarifs réglementés – l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP – les applique, et la plupart des services d’intérêt général y font référence.
Elles consistent simplement à étudier les tarifs à la lumière des coûts réels d’une part et des investissements réalisés par les professionnels d’autre part.
C’est cela la notion de rémunération raisonnable.
Nous construisons dans la loi l’architecture juridique qui donnera la transparence à la formation de ces tarifs, lesquels sont ensuite renvoyés à une mécanique qui permettra à la transparence de jouer pleinement.
En somme, vous allez chercher bien loin vos arguments en dramatisant la situation au-delà de ce qui est raisonnable.
En effet, nous créons une mécanique claire, en renforçons la transparence et l’inscrivons dans un code dont il est normal qu’il comporte des tarifs, sans pour autant qu’il entache en rien le fond même de ces actes qui, à l’évidence, demeurent constitutifs de la sécurité juridique de nos concitoyens.
Encore une fois, personne parmi les professionnels et les différents services compétents que nous avons interrogés n’a su nous fournir une réponse satisfaisante concernant les règles actuellement en vigueur.
De ce point de vue, le projet de loi est un progrès, car il apporte des éléments de transparence qui, aujourd’hui, n’existent pas, et qui garantissent la rémunération des professionnels à la lumière des coûts réels.
C’est vrai.
…tandis que d’autres dégagent des marges.
C’est parfaitement exact, et ce texte ne changera rien au fait que le conseil des officiers publics ministériels pourra demeurer gracieux, et que d’autres actes se trouveront sur le seuil de la marge et y resteront, puisque nous préservons le principe de proportionnalité – mais cela se fera en toute transparence.
Ce serait en effet une péréquation professionnelle, mais elle ne me semble pas exister aujourd’hui.
Il existe en effet de petits offices notariaux qui réalisent de nombreux actes faiblement rémunérateurs, et d’autres notaires qui génèrent des marges nettement supérieures non pas sur des actes authentiques, mais bien souvent grâce à leurs activités de conseil – ce dont il faut se réjouir pour le notariat.
Dès lors, la péréquation correspond aujourd’hui – pardonnez le terme brusque que je vais employer – à une forme d’opacité.
Il est donc proposé de définir le principe de péréquation et ses modalités par décret, à l’issue d’une réelle concertation, l’idée étant de créer des éléments de rééquilibrage – à définir – au sein des professions et entre elles.
Ainsi, nous pourrons aller jusqu’au bout de la logique de ce qui constitue le service public et l’égal accès au droit – et nous allons débattre de plusieurs amendements très importants qui permettront d’enrichir le bon fonctionnement de ce fonds de péréquation.
Si, vous le savez bien, à moins que vous ne craigniez la transparence et l’objectivité.
Nous ne faisons pas le même constat.
En effet, pour rendre le dispositif objectif, ce texte vise à ce que les officiers publics ministériels participent selon des règles définies au bon financement du service public et de l’égal accès au droit.
Telle est la philosophie de ce projet de loi.
Je conclurai par la question du corridor tarifaire, en plaidant coupable, en quelque sorte, puisque j’ai moi-même introduit cette subtilité dans le texte lors du premier échange que nous avons eu en commission spéciale.
Je m’exprimerai en toute transparence, car si je parle avec conviction de ce en quoi je crois, je suis tout aussi lucide lorsque je me trompe.
Il ne s’agit tout de même pas d’une remise de peine… (Sourires.) J’ai souhaité instaurer ce corridor pour permettre à de jeunes professionnels de s’installer.
En toute franchise, chacun connaît les difficultés qu’éprouvent sur le terrain les jeunes professionnels pour s’installer, quel que soit leur secteur d’activité, car ceux qui exercent déjà leur font la pire des vies.
Comme dans l’hémicycle… L’âme humaine est ainsi faite, et nous ne légiférons pas sur l’âme humaine.
Quoi qu’il en soit, l’installation est difficile.
Envisageant le problème sous l’angle de l’offre, je pensais qu’avec quelque latitude, les jeunes professionnels tout juste installés pourraient introduire une dose de concurrence en baissant les prix sur certains actes par rapport à leurs collègues.
Cependant, je n’avais pas alors tenu compte de l’effet pervers que cette mesure pouvait entraîner du côté de la demande.
Certains, en effet, auraient été en mesure de négocier le corridor par le bas et d’autres non, ce qui aurait suscité de nombreux effets pervers en matière d’égal accès au droit.
En commission spéciale, les rapporteurs ont fait pression et voulaient même aller plus loin pour améliorer le système, mais j’ai résisté.
Ma résistance a débouché sur la création d’un système compliqué.
Il faut être lucide sur soi-même.
Nous y viendrons plus tard, mais la remise qui, aujourd’hui, existe partout en pratique et dont personne ne se demande comment elle fonctionne… Tout à fait.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux.
Très bien ! Nous prônons quant à nous le rejet de ces amendements de suppression.
En premier lieu, nous sommes tous d’accord sur le fait qu’en 2015, les tarifs des professions juridiques réglementées sont inadaptés, obsolètes, opaques et complexes, illisibles, difficiles à décortiquer et sans lien avec la réalité ou avec la complexité des actes réalisés.
Dans toutes ces professions, il faut dépoussiérer cette matière.
Ce dispositif financera l’accès au droit et, pour partie, l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
Autrement dit, il permettra à ceux qui ne vont pas souvent, voire presque jamais chez le notaire d’exercer leurs droits fondamentaux.
Nous avons atteint là des limites extrêmes.
J’avoue m’être sentie comme u n article de porcelaine dans un magasin envahi par les éléphants… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous nous demandons pourquoi, monsieur le ministre, vous vous en prenez à cette profession de notaire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) … …et pourquoi il y a tant d’urgence à agir de la sorte.
Sauf à Compiègne… Il va de soi que toutes les professions doivent évoluer, car elles ont toutes leurs défauts.
Il faut vivre avec son temps.
Quoi qu’il en soit, je n’ai pas de raisons de considérer que les quelques chiffres de Bercy sont plus exacts que ceux que fournissent les notaires.
De ce point de vue, l’indigence de l’étude d’impact a été cruellement dénoncée – et nous en avons longuement parlé en commission spéciale.
D’autre part, vous vous défendez de toute stigmatisation, mais elle est bien réelle.
Il est donc naturel qu’une profession se défende.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Enfin, personne ici ne souhaite fragiliser la sécurité juridique, mais force est de constater que l’on fragilise la profession garante de la sécurité juridique de la plupart des actes qui jalonnent la vie civile et commerciale d’un citoyen français.
D’une certaine manière, vous allez donc participer à l’insécurité juridique.
Tout cela est très éloigné des réalités et des véritables sujets qui engorgent notre économie et empêchent notre pays d’être compétitif.
Je regrette que nous passions autant de temps à parler de ces professions qui, certes, doivent évoluer, mais pas de la façon que vous proposez.
Le statut de la fonction publique immobilise notre pays.
En outre, il empêche les fonctionnaires d’être bien rémunérés et de percevoir la juste rémunération correspondant à la responsabilité qu’ils occupent.
En vous emparant de ce dossier, vous auriez fait œuvre utile pour notre pays.
Votre loi n’est ni héroïque ni historique, elle est juste à côté de la plaque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cet article porte une attaque sans précédent contre les professions juridiques réglementées.
C’est par le biais du tarif que vous aurez leur peau et que vous allez créer des déserts juridiques sur l’ensemble de notre territoire.pro bono .(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc l’Autorité de la concurrence qui fixera les tarifs, en fonction des coûts pertinents du service rendu et d’une rémunération raisonnable… Dans un amendement que nous examinerons plus loin, nous vous proposerons de revenir à un système beaucoup plus logique, qui consiste à confier ce dossier à la garde des sceaux, qui connaît bien ces professions et dont je souligne l’absence criante.
Nemo auditur propriam turpitudinem allegans – Et vous, vous vous livrez à une confusion des genres… Vous avez évoqué des menaces.
Je les regrette, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien entendu votre réponse, monsieur le ministre.
Ce qui m’a frappé, ce sont les paradoxes qui émaillent votre argumentaire.
Vous nous dites qu’il ne faut pas stigmatiser les professions réglementées, mais, quelques minutes plus tard, vous vous attaquez au lobbying des notaires, en ajoutant que leur conduite n’est pas acceptable.
Vous déclarez ensuite que leurs tarifs sont opaques, ce qui sous-entend qu’il se passe peut-être des choses difficiles à évaluer.
Et vous terminez en disant qu’il n’est pas question de les laisser s’auto-réguler, contestant par là même leur honnêteté.
C’est vrai… Je ne comprends pas votre raisonnement sur le plan économique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Concernant la notion d’investissement, je partage ce qui a été dit par mon collègue Huyghe.
Vous voulez calculer le tarif en fonction des investissements engagés, mais les professions intellectuelles ont besoin de très peu d’investissements matériels.
Ceux-ci ne sont pas un poste important, contrairement aux taxes ou aux charges de l’État.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, mais le rapport entre l’aide juridictionnelle et les notaires est assez ténu.
Et je ne vois pas pourquoi, parce que l’État refuse d’investir un kopeck pour des dispositions qu’il a fait voter en sachant pertinemment qu’il ne peut les financer, on fait payer les acteurs du droit pour financer des missions de service public qu’il ne veut plus assurer.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …mais je ne suis pas certain que vous lui manquiez.
J’en reviens à ce qui nous préoccupe.
Nous émettons naturellement un avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression de l’article.
Cela va sans dire, mais cela va mieux en le disant…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien !(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous ai écouté avec attention, monsieur le ministre.
Vous avez eu l’honnêteté tout à l’heure de nous faire part du cheminement de votre pensée au sujet du corridor tarifaire et de l’erreur que vous aviez commise.
Vous vous souvenez combien mon collègue Vigier et moi-même vous avions alerté sur ce point.
Nous avions évoqué le risque de fragiliser les petites études qu’il représentait tout en étant contre-productif, comme vous l’avez admis, voire en ayant des conséquences négatives sur les usagers.
Le débat donne le sentiment d’opposer d’un côté ceux qui veulent réformer les professions réglementées, et de l’autre ceux qui ne le voudraient pas.
Je rappelle tout de même que tout ce travail a pour origine le rapport Attali, qui avait été commandé par la précédente majorité.
La loi de modernisation de l’économie, votée en 2008, s’est d’abord intéressée, avec les professionnels, aux géomètres experts et aux architectes.
Toutes ces réformes, il a fallu les faire en négociant et en écoutant, y compris parfois certaines personnalités de l’opposition de l’époque.
Notre objectif a toujours été, et je ne doute pas que ce soit le vôtre, mais nous reviendrons sur la méthode ensuite, de faire en sorte que les cabinets français exerçant des métiers de droit soient en mesure de faire face à la concurrence de plus en plus forte des cabinets anglo-saxons et allemands.
Je pourrais aussi évoquer la réforme portuaire menée en 2008 et modifiant le statut des grutiers.
Quant aux propos relatifs au corridor tarifaire que vous avez tenus tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez eu l’honnêteté d’expliquer comment il s’est construit lors des discussions en commission spéciale avec les rapporteurs du texte, dont je ne doute pas qu’ils se sont fait l’écho des inquiétudes formulées sur le terrain.
La loi dont nous débattons sera discutée au Sénat, puis en deuxième lecture, et nous traitons là d’un sujet majeur.
L’amendement que j’ai déposé propose très simplement que les tarifs soient fixés par les ministres de la justice et de l’économie, ce qui permettrait de négocier avec la profession.
Mais si nous modifions complètement les paramètres au fil de la discussion, il me semble indispensable de réunir à nouveau les professionnels autour de la table afin de discuter et négocier.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, monsieur le ministre, et j’ai apprécié l’honnêteté dont vous avez fait preuve en vous livrant à un début de mea culpa .
En somme, le seul argument que vous avancez en faveur de l’encadrement des tarifs et des évolutions que vous proposez, c’est la transparence.
Or, à propos de transparence, chacun sait que les frais de notaire stricto sensu ! J’accepte tous les arguments qu’on voudra sur la transparence, mais il faudrait de votre part une cohérence plus solide en matière de transparence des DMTO d’un département à l’autre, et donc une réforme complète de ce dispositif, faute de quoi on ne peut s’empêcher de voir dans votre réformette une simple hostilité de principe aux professions réglementées, et aux notaires en particulier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Elle va venir !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Enfin, vous venez de fournir vous-même la preuve qu’il fallait avancer sur ces terrains avec beaucoup de précaution, en nous livrant très honnêtement votre position sur le corridor tarifaire.
Voilà quinze jours, en commission spéciale, vous n’avez pas retenu les arguments que nous vous avions opposés sur le sujet.
Aujourd’hui, encore une fois avec honnêteté, vous concédez qu’après réflexion, tout compte fait, vous revenez un peu sur votre position et êtes davantage à l’écoute des rapporteurs, et je vous en remercie.
Ces derniers retiennent en effet la position de la mission d’information qui avait été mise en place au sein de la commission des lois et qui avait affirmé son opposition à l’établissement d’un corridor tarifaire.
Ce que je souhaite pour ma part, si cela doit désormais être votre ligne de conduite, c’est que sur cette disposition comme sur toutes celles qui viendront en discussion, on fasse preuve du même pragmatisme en essayant d’en analyser les conséquences.
Évidemment, et je rejoins un propos qui a été tenu voilà quelques instants, cela ne peut se faire que dans la concertation étroite avec les différentes professions.(Les amendements identiques n348, 736, 1505, 1604, 2008,2098 et 2944 ne sont pas adoptés.) Je voulais, par correction, revenir une dernière fois sur quelques-uns des points qui ont été soulevés.
Premièrement, je souhaite opérer un distinguo Deuxièmement, monsieur le député Sébastien Huyghe, vous avez évoqué la commission Darrois, dont nous étions membres l’un et l’autre – je n’en étais pas rapporteur.
J’assume comme vous parfaitement les positions que j’ai pu exprimer alors.
La différence tient à ce que vous légifériez, contrairement à moi.
Absolument pas, et c’est ce que j’ai dit tout à l’heure, je n’y reviens pas.
C’est en effet très minoritaire, vous avez tout à fait raison de le rappeler, monsieur Censi.
Un autre distinguo Un principe de concertation a été arrêté, sur une base objective, ce qui me semble la moindre des choses pour des tarifs réglementés.
Monsieur le député Dolez, j’ai entendu une critique sur le rapport de l’inspection des finances, mais je l’ai rendu public.
En outre, il a fait l’objet d’une procédure contradictoire.
Il a été utilisé par vos collègues pour leurs travaux dans le cadre des différentes missions.
Or à ma connaissance, et ils auront la possibilité d’intervenir sur ce point dans la suite de la discussion, chaque fois qu’ils ont demandé qu’une procédure contradictoire soit menée, très peu d’éléments factuels ont été opposés à ce rapport.
Une erreur a été commise sur la TVA sur les médicaments, qui a été rapportée et a fait l’objet d’une correction.
Cette pratique, vous n’êtes pas sans le savoir, n’est pas nouvelle, et je souhaiterais qu’on se souvienne de son origine.
Il s’agit non pas des fonds propres de ces professions, mais des dépôts des citoyens qui procèdent à des opérations auprès de ces derniers.(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement Je suis convaincu que les notaires auraient parfaitement pu comprendre que l’on envisage une évolution, des réformes, même significatives, pour leur profession, si l’on n’avait commencé par les accuser de tous les maux et insister sur le caractère prétendument protégé de leur profession.
Ces allégations visaient à mieux préparer une réforme inspirée par l’idée de rompre avec notre tradition juridique, notamment en introduisant des éléments financiers dans l’organisation de ce type de professions.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous ne répondez absolument pas à la question des conséquences de votre texte pour les notaires de province, en particulier des zones rurales, question qui a pourtant été posée par un certain nombre de collègues.
Le maillage actuel, qui n’existe pas ailleurs, offre un certain nombre de garanties et, de ce point de vue, il est satisfaisant.
Je demande là aussi des éléments de réponse, et regrette qu’ils ne figurent pas dans les dossiers initiaux, préalables à nos travaux, en particulier dans les études d’impa Enfin, je ne voudrais pas que l’on oublie les usagers – les familles – qui attendent de leurs notaires une relation non pas commerciale, mais de confiance.
Devant le notaire, on évoque les réalités familiales et patrimoniales, ce qui exige une confiance que l’on n’accordera pas aux boutiques ou aux supermarchés du droit qui se dessinent à travers cette réforme.
L’authentification des actes – de fait très rarement contestés – était une chose qui marchait à peu près dans notre droit français.
Au lieu de nous en féliciter, nous tapons dessus, ce qui est une attitude somme toute fréquente en France.(suite) 380.
Cet amendement vise à réécrire l’article 12, pour les raisons que j’ai déjà développées vendredi soir et que mes collègues viennent d’exposer.
Monsieur le ministre, j’écoute avec beaucoup d’attention vos réponses, et je les trouve parfois irritantes.
Que la garde des sceaux, dont c’est le rôle, ne s’exprime pas un instant sur les différents sujets dont nous avons commencé à débattre est inadmissible et témoigne d’un mépris à l’égard du Parlement.
La transparence voudrait que vous reconnaissiez que ses positions, qu’elle a exprimées publiquement à de multiples reprises, sont différentes des vôtres.
Vous devriez au moins nous dire cela, au lieu de vous borner à nous dire, par la voix du rapporteur général, que vous allez lui transmettre notre affection.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On peut comprendre sa gêne… Absolument ! J’en reviens à l’Autorité de la concurrence, une instance que vous mettez à toutes les sauces, en dénaturant son rôle.
Cette autorité indépendante est en passe de devenir une sorte de Conseil d’État bis , puisqu’elle s’occupe de tout, donne un avis sur tout ou à peu près, depuis son champ de compétence jusqu’à l’urbanisme, en passant par les tarifs des professions réglementées.via  un amendement que nous avons déposé et que vous avez accepté.
C’était une évidence, mais nous l’avons précisé.
Par ailleurs, ce qui manquait au dispositif actuel, c’était la périodicité de la révision.
Cet amendement, que je vous propose d’adopter, la prévoit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 380, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Houillon, je vous rappelle que Christiane Taubira est intervenue durant quinze minutes à cette tribune… …quinze minutes durant lesquelles elle a eu le loisir de dire tout ce qu’elle pensait de la loi.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens également à dire que la mission d’information, dont M.
Houillon se plaît à rappeler constamment l’existence, a commencé par entendre Christiane Taubira.
Nous avons par la suite auditionné les services de son ministère, et avons pu contacter, à chaque fois que nous en avons éprouvé le besoin, la ministre ou ses services.
Monsieur Houillon, la transparence n’est pas un objectif en soi, mais simplement une méthode de travail.
Nous en avons usé sur cette question, car nous aimerions bien savoir, en effet, comment ces tarifs s’appliquent.
C’est, par ailleurs, un respect que nous nous devons d’avoir vis-à-vis des usagers, et c’est ce que nous recherchons au travers de cette réforme.
Sur la mission d’information, nous allons avoir une explication claire, et j’espère que nous n’y reviendrons pas.
Lorsque nous avons appris l’existence d’un projet d’ordonnance, la commission des lois a souhaité constituer une mission d’information, dont vous avez été le co-rapporteur.
Nous avons effectué un travail sérieux, entendant les syndicats de salariés, les employeurs, les instances ordinales, tous les intervenants.
Les professionnels louent chaque jour la qualité de notre travail.
Ce n’est pas à vous, monsieur Houillon, qui avez été président de la commission des lois, que je vais expliquer comment se fabrique la loi.
Pensiez-vous que les conclusions de la mission allaient se retrouver de facto On peut retrouver le souffle de cette mission dans le projet de loi.
Parce que nous avons en face de nous un gouvernement respectueux du travail parlementaire, qui a su, comme je l’ai rarement vu jusqu’à présent, nous écouter et comprendre ce que nous voulions.
Loin de tourner le dos à la mission d’information, monsieur Houillon, nous nous en sommes inspirés.
Ses travaux nous ont aidés à comprendre les problèmes, à ne pas être soumis aux lobbies et à convaincre le Gouvernement.
Je me réjouis pour ma part de la qualité des relations que nous avons eues avec le ministre et son équipe.
À la proposition n Quoi qu’il en soit, vous me faites un mauvais procès, monsieur Houillon.
Je tenais à vous le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le second objet de votre amendement est de prévoir une périodicité de la révision des tarifs fixée par décret, et intervenant au minimum tous les cinq ans.
Pour ma part, je considère qu’un tel dispositif n’est plus approprié et qu’il est nécessaire de changer la méthode de calcul et de présentation des tarifs.
Ce que vous proposez n’apporterait aucun remède aux difficultés que nous avions évoquées dans le cadre de la mission d’information.
Permettez-moi tout de même de rappeler que jamais aucun des professionnels auditionnés ne nous a demandé de conserver le dispositif législatif de 1944.
Au contraire, ils ont tous dit, y compris les associations de consommateurs, qu’il fallait changer le système et aller vers plus de transparence.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous créons seulement un mécanisme mieux articulé, revu au plus tous les cinq ans, selon des critères objectifs.
Je ne vais pas affirmer que nous allons urbi et orbi De la même façon, je ne suis pas en train de vous dire que j’ai de la défiance envers le pouvoir réglementaire.
Depuis plusieurs années, plusieurs décennies même, nous n’avons pas réussi, collectivement, à définir les bonnes modalités de fixation des tarifs, car nous avons laissé certaines tarifications suivre la hausse des prix de l’immobilier, ce qui n’est pas satisfaisant pour notre économie, tant pour les particuliers que pour les entreprises.
Nous vous avons entendus, puisque nous avons ajouté un certain nombre de détails qui n’existaient pas dans les dispositions actuellement en vigueur, dont la loi de 1944.
En tout état de cause, il ne s’agit pas, par principe et par la loi, de baisser les tarifs, mais de créer les conditions de la transparence, dans la concertation.
Ce n’est pas dans les zones dans lesquelles il y a suffisamment de notaires que l’on va permettre la libre installation régulée – je vous renvoie aux dispositions contenues dans le texte, dont nous aurons l’occasion de discuter ultérieurement.
Précisément parce que le dispositif sera plus transparent, illustré notamment par les coûts, il n’y aura pas de pertes pour ces offices.
Au contraire, nous allons même protéger davantage leur chiffre d’affaires.
Il y aura peut-être moins de rentabilité pour les offices importants, qui multiplient des actes sur des opérations immobilières d’envergure, dont les prix ont augmenté durant les dernières décennies, en raison d’une mauvaise régulation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier rcent font bien leur travail.
Votre texte inquiète les professionnels, Philippe Houillon l’a rappelé.
La preuve en est que les discussions que vous avez eues avec eux ont été un échec.
Vous n’êtes pas parvenus à un accord.
Le seul gage que vous ayez donné a consisté à annoncer que vous n’alliez pas immédiatement procéder par voie réglementaire, mais que vous passeriez d’abord par l’Assemblée nationale, puis par le Sénat.
Votre texte ne nous rassure pas non plus et le groupe UMP exprime ses plus vives craintes.
Il risque de poser des problèmes en termes d’insécurité juridique et, plus grave sans doute, de conduire à un appauvrissement général de ces professions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous conviendrez, mes chers collègues, qu’en matière de respect du Parlement, dans ce pays, il y a des progrès à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour la première fois, je souhaite intervenir dans le débat.
Il est difficile de rester silencieux pendant plus d’une semaine.
(Sourires.)  Pour moi, en particulier, vous me connaissez, mes chers collègues, mais j’assume volontiers ce travers.
Je suis un peu désespéré.
On peut tout à fait contester les solutions proposées par le texte, mais on ne peut pas asséner des jugements de valeur et prétendre que cette majorité et ce gouvernement en veulent à telle ou telle profession.
C’est une aberration sans nom.(Sourires.) …nous avons essayé d’approfondir au maximum la question.
Ces professions sont nos interlocuteurs habituels.
Tous ceux qui ont présenté des rapports sur des projets de loi dans ce domaine ont été amenés à solliciter ces professions que nous connaissons tous.
Je tiens à évoquer à cet égard le problème de l’aide juridictionnelle, à propos de laquelle j’ai déposé un rapport que je conclus par la nécessité de mobiliser l’ensemble des professions du droit pour permettre le financement de ce dispositif.
En effet, si la plupart des professions ne veulent pas agir seules, elles se déclarent prêtes à le faire si le mouvement est général.
Toutes les professions du droit nous ont demandé de recourir à la taxation des contrats d’assurance, qui contribuent certes au conseil juridique, mais ne participent actuellement que pour une part infime à l’accès aux juridictions, lequel est pourtant la préoccupation des professionnels et, surtout, de l’État et des pouvoirs publics – c’est-à-dire la nôtre.
 de justice.
Ces derniers participent du reste déjà à l’aide juridictionnelle – il s’agit en effet des premiers professionnels impliqués, dès la loi de 1971, dans ce processus.
Je tiens à rappeler cette réalité, car certains semblent nier toutes les difficultés – celles que relevait le rapport Darrois et celles que vous avez tenté de corriger, ce qui n’a pas été simple, car la matière ne l’est guère non plus.
Je rappelle enfin que l’objectif numéro un est l’accès aux professionnels du droit, car nos concitoyens ont besoin d’eux.
De fait, il n’y a pas d’accès au droit sans accès aux professionnels du droit.
Le problème financier ne doit pas y faire obstacle.
Or on ne peut plus nier l’importance des questions économiques dans ce domaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 380.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n380 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2169 et 2415.
2169.
2415.
Il est défendu.
Avis défavorable.
En réponse à la demande formulée, j’apporterai quelques éléments de clarification.
Ces amendements identiques ont pour objet d’exclure les greffiers des tribunaux de commerce du champ de la réglementation des tarifs.
Or, c’est justement parce qu’ils assurent leur mission pour le compte de l’État que leur rémunération doit être raisonnable.Kbis  de ces entreprises étant à cet égard un élément important.
C’est aussi parce que les greffiers agissent par délégation de l’autorité publique que l’État peut légitimement fixer les règles qui les régissent.
Le dispositif prendra donc en compte l’ensemble des caractéristiques que j’ai évoquées tout à l’heure.
De fait, la volonté du Gouvernement d’inclure les greffiers des tribunaux de commerce dans ce dispositif répond à la fois au souci de parvenir à un tarif réglementé présentant un caractère raisonnable et de tenir compte des investissements réalisés par ces derniers – nous y reviendrons à propos d’Infogreffe et de l’Institut national de la propriété intellectuelle, l’INPI.
Il s’agit donc, en somme, de prendre en compte à la fois les prestations délivrées, les investissements réalisés et les marges et coûts réels pour appliquer des règles tarifaires.
2169.(L’amendement n2169 est retiré.) Monsieur Cinieri, retirez-vous l’amendement n Non, monsieur le président, je le maintiens.(L’amendement n2415 n’est pas adopté.) 1172.
Je souligne une fois encore qu’une telle évolution serait à la fois un recul politique, une régression économique et un non-sens comptable.
Je souhaiterais donc que, pour cet amendement au moins, le bon sens prévale.
L’avis est défavorable.(L’amendement n1172 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1002, 1043, 1489 et 1915.
1002.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention l’intervention du ministre Emmanuel Macron sur la réforme de la tarification des actes notariés.
Après discussion avec la majorité parlementaire, les membres de la commission, mais aussi toute une série de personnes ayant une connaissance de ce dossier, il a souhaité revoir sa position sur le corridor tarifaire.
Je voudrais le remercier pour son écoute, parce que légiférer, c’est aussi un travail de co-construction et que lui-même, en entrant dans ce débat, a souhaité que l’on puisse avancer.
La question que je voulais poser au travers de cet amendement concerne le fonds de péréquation.
Nous sommes tous pour la péréquation, comme l’a montré encore récemment le débat que nous avons eu sur la fiscalité locale.
Cela consiste à dire à ceux qui ont plus de payer pour ceux qui ont moins.
Le ministre a souhaité, au travers du dispositif de péréquation, que les actes les plus rentables puissent soutenir les actes les moins rentables.
1043.
Votre péréquation nationale est fondée sur un impôt sur la misère, en quelque sorte.
Moins les entreprises se cas 1344.
1489.
1915.
Je voudrais simplement rappeler la proposition n La mission avait donc présenté cette proposition et je rappelle que la publication de notre rapport a été autorisée par la commission des lois.
Deuxièmement, en réponse à la question extrêmement pertinente de notre collègue Huyghe, vous nous expliquez qu’il y a eu des excès dans la tarification de certains actes très rémunérateurs,… Troisièmement, en ce qui concerne la péréquation, je n’ai entendu aucun notaire solliciter la charité, ou je ne sais quelle compensation.
Ils ne souhaitent pas s’inscrire dans une logique salariale, pas plus que les médecins.
Ce qu’ils veulent, c’est pouvoir vivre de leur travail grâce à une rémunération correspondant aux actes qu’ils effectuent, de façon à pouvoir dire clairement ce qu’il en est à leurs clients.
Ils refusent d’autant plus cette péréquation que cet argent sera destiné à financer les maisons de la justice et du droit et autres services de ce genre, certes utiles, mais relevant directement de la compétence de l’État ou des collectivités locales.
Ayant eu le privilège de participer à la création de maison de la justice et du droit, je considère que c’est une bonne chose, mais en tout état de cause les notaires n’ont pas grand-chose à y voir.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous répondiez très précisément à ces trois questions.
Vous n’étiez peut-être pas là au tout début de mon propos, monsieur le député, quand j’ai apporté des éléments d’éclaircissement à ce sujet.
Je me suis toujours tenu à la discipline, y compris devant la commission spéciale, de répondre point par point à vos questions.
S’agissant du nombre de licenciements que, à en croire le Conseil supérieur du notariat, la réforme entraînerait, je n’ai pas vu sur quel raisonnement le CSN se fondait pour lancer un tel chiffre sur la place publique.
Il me paraît extrêmement peu fiable, pour ne pas dire à vocation essentiellement anxiogène.
C’est lui qui a servi de point d’appui à la polémique évoquée tout à l’heure et sur laquelle je ne veux pas revenir ici.
Ce texte propose l’interprofessionnalité, le libre accès à la profession dans des territoires où il n’y a pas assez d’offices ou dans ceux où il est possible d’ouvrir de nouveaux offices sans déstabiliser les offices en place, ainsi qu’une plus grande transparence tarifaire.
Je vous prie, monsieur Houillon, de me pardonner si vous avez vu dans l’emploi de ce mot une manifestation de harcèlement, mais transparence ne signifie pas nécessairement baisse.
J’ai toujours été très prudent quant à l’incidence de ces nouvelles règles sur les tarifs et c’est d’ailleurs pourquoi je ne souscris pas aux inquiétudes que certains nourrissent à l’égard de ce texte.
Il ne s’agit pas de dire que les tarifs vont toujours et partout baisser.
Il s’agit simplement de mieux réguler et d’éviter ainsi des hausses de tarifs non justifiées comme celles qu’on a pu connaître par le passé.
Il ne s’agit pas de mettre en place un couperet qui réduirait mécaniquement les tarifs des notaires.
Il s’agit simplement d’engager une autre dynamique tarifaire, plus transparente, avec une révision des tarifs intervenant au minimum tous les cinq ans, selon des critères objectifs définis en concertation avec les professionnels.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce chiffre n’est pas sérieux.
Il n’est pas à la hauteur du débat rigoureux et précis que nous avons depuis des semaines.
Nous proposons même de permettre aux clercs de notaire habilités de devenir des notaires de plein exercice, alors que le système actuel est extraordinairement pénalisant pour les offices ruraux, où des actes qui relèvent normalement d’un notaire sont très souvent accomplis par des professionnels qui n’ont pas cette qualité.
Ce système fait l’unanimité contre lui.
Nous allons y mettre fin par une mesure de justice, qui permettra à beaucoup de ces professionnels, dont les compétences sont attestées par un diplôme, de devenir notaires.
Dans le même esprit, le passage de deux à quatre salariés par notaire associé permettra également d’intégrer ces professionnels.
Vous voyez bien qu’on ne peut pas soutenir sérieusement que les dispositions que nous sommes en train de discuter conduiront au nombre de licenciements qui a été évoqué.
Alors c’est vrai, les tarifs qui ont fini par perdre tout lien avec les coûts réels seront revus, mais je ne peux pas vous donner l’ordre du tiercé avant la course puisque ce n’est pas la loi qui va les définir.
Ils seront fixés à la suite d’une analyse des coûts réels et de ce que doit être une rémunération raisonnable, dans le cadre d’échanges avec les professionnels.
Tout ce que je peux vous dire, c’est qu’il y aura une plus grande clarté.
Ce que nous voulons éviter, c’est que les tarifs de certains actes connaissent l’inflation à laquelle nous avons assisté ces dernières années, au point d’être déconnectés des coûts réels.
Quant à l’inquiétude que vous avez exprimée en ce qui concerne les ménages les plus modestes ou les classes moyennes, l’amendement de vos rapporteurs relatif à l’encadrement de la remise qui va venir bientôt en discussion est susceptible de l’apaiser en y apportant une réponse satisfaisante, à la main des professionnels quoique de manière moins discrétionnaire qu’aujourd’hui.
Enfin, sur le fonds de péréquation, ses modalités en seront définies par décret.
Un rapport parlementaire avait proposé la création d’un tel fonds, qui faisait même partie des propositions du CSN.
Permettre que les équilibres financiers soient préservés au sein de la profession est un objectif qui a du sens et de la pertinence, et cela n’a rien à voir avec la charité.
Eh bien, il serait là aussi un tantinet baroque, pour ne pas dire incohérent, de considérer que ces professionnels n’ont pas à contribuer à une politique visant à favoriser l’accès au droit de toutes et tous, alors que c’est au nom de l’accès de tous au droit qu’ils profitent d’une réglementation qui limite les possibilités d’installation professionnelle.
La création de ce fonds ne figurait d’ailleurs pas dans le projet de loi initial.
Il s’agit d’une initiative parlementaire à laquelle le Gouvernement s’est déclaré favorable, parce qu’elle permettra un meilleur accès au droit.
Cette solution a quelque chose de très pervers, monsieur le ministre, puisque c’est une partie des honoraires du notaire qui va servir à alimenter ce fonds de péréquation.
Cela signifie que le notaire ne pourra pas l’exiger de ses clients au titre des impôts et des taxes en faveur de l’État et des collectivités territoriales, alors qu’il s’agit bien d’une taxe puisqu’il devra ensuite verser cette partie au fonds de péréquation.
Vous contribuerez à nourrir la vindicte de nos concitoyens envers ces professionnels en leur faisant croire qu’il se mettent encore plus d’argent dans la poche, alors que cette part ira en fait dans le fonds de péréquation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n1002, 1043, 1344, 1489 et 1915 ne sont pas adoptés.)  1049.
Il est défendu.(L’amendement n1049, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1113 et 1628.
1113.
Il est défendu.
1628.bis , mais nous voulons le mentionner dès maintenant par souci de cohérence.
Les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation sont certes des officiers ministériels, mais nous avons considéré qu’il fallait, dans leur cas, adopter le dispositif de convention d’honoraires libres qui est celui des avocats parce que la tendance est de les rapprocher de cette profession.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n 1675.
Il est défendu.(L’amendement n1675, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2101.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n 2122 et 2100.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Je vous signale toutefois que l’amendement n 2100 fait en principe l’objet d’une discussion commune avec les amendements identiques n 268 et 1606.
Les amendements n 2122 et 2100 sont des amendements de repli par rapport à l’amendement n 2101, lequel vise à redéfinir les critères encadrant le corridor tarifaire des tarifs réglementés ainsi que le fonctionnement de la péréquation.
Nous proposons de fixer les tarifs réglementés selon la valeur exprimée dans l’acte ou selon le coût de l’acte.
Ces deux références nous semblent beaucoup plus compréhensibles pour le professionnel et le client.
Déterminés ainsi, les tarifs réglementés tiendront compte de la valeur du bien ou du coût réel du service fourni.
Par ailleurs, nous pensons qu’il est absolument primordial que ces tarifs tiennent également compte du type de mission de service public effectué, ainsi que des objectifs d’accessibilité au droit, de sécurité et d’efficacité juridiques, qui constituent la pierre angulaire des professions juridiques.
Par ailleurs, nous adhérons à l’idée d’une péréquation des tarifs applicables à l’ensemble des prestations servies, mais nous pensons qu’il est nécessaire de créer un fonds particulier propre à chacune des professions concernées.
En effet, un tel fonds serait certainement plus à même de gérer les systèmes de péréquation qu’un fonds interprofessionnel dont nous ne comprenons d’ailleurs pas vraiment le mécanisme.
Enfin, nous proposons de supprimer la mention faite à l’aide juridictionnelle et aux maisons de justice et du droit.
Selon nous, en effet, la mission première d’un fonds de péréquation est bien de veiller à la conservation du maillage territorial en aidant les offices qui seraient en danger.
Aussi, nous ne comprenons pas bien pourquoi un fonds interprofessionnel viendrait financer l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et du droit, même si nous reconnaissons qu’il convient en effet de financer ce genre de structures.
Nous ne comprenons pas, je le répète, pourquoi cela se ferait dans le cadre de ce fonds de péréquation, celle-ci devant s’effectuer entre les offices d’une même profession afin de tenir compte des particularités de chaque métier.
J’ajoute qu’il serait d’ailleurs intéressant de réfléchir à une cotisation de solidarité pour enrichir ce fonds.
Voilà pour l’amendement n 2101.
L’amendement n 2100, également de repli, ne traite quant à lui que de la partie relative aux critères des tarifs réglementés, dont je viens là encore de parler.
Avis défavorable sur ces trois amendements, pour les motifs que nous avons précédemment évoqués.
Même avis sur les trois amendements.
…quand nous examinerons les alinéas suivants, en particulier s’agissant du corridor, dont nous réexaminerons les modalités, mais aussi du mécanisme de remises.
Je rappelle que nous partons d’une loi de 1944 qui ne prévoit absolument aucun critère et se contente de renvoyer à un décret.
Il est évident que la mission de service public justifie par essence la réglementation du tarif, puisqu’il s’agit d’un officier public et ministériel, un OPM.
La notion de rémunération raisonnable inclut le coût et la valeur des actes ainsi que les investissements réalisés par le professionnel.
Il me semble que nous partageons sur ce plan la même philosophie et que la rédaction actuelle satisfait votre demande, compte tenu des aménagements que j’ai évoqués.(Les amendements n2101, 2122 et 2100, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 268 et 1606.
268.
Il est défendu.
1606.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’établir une tarification raisonnable pour une égalité devant les charges publiques.(Les amendements identiques n268 et 1606, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 527.
Il est défendu.(L’amendement n527, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 381, 528 et 1069.
381.
Or, je ne vois pas que nous puissions voter ce texte et introduire cette notion dans ce cas-là – puisque vous ne manquerez pas de répondre qu’elle existe déjà ailleurs.
Je le répète, dans ce cadre-là, ce n’est pas possible, à moins que vous ne nous disiez, monsieur le ministre, ce qu’il en sera précisément, puisque c’est vous qui, le moment venu, rédigerez le décret – après avis, certes, de l’Autorité de la concurrence, mais je suppose que vous avez votre propre idée.
528.
1069.
Techniquement, je crains que cette approche très vague et très large… En effet.
Notre débat montre bien qu’il n’existe pas de consensus sur ce qu’est une rémunération raisonnable et encore moins sur ce que seraient ces critères objectifs qui ne sont pas encore définis et qui permettraient de la définir.
Il me semble que la loi en dit trop ou pas assez – plutôt pas assez, d’ailleurs, en raison de son imprécision.
Elle est donc probablement anticonstitutionnelle en tant qu’inintelligible et creuse.
Vous ne pouvez pas déléguer votre propre compétence au pouvoir réglementaire.
Avis défavorable.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La définition de la rémunération raisonnable existe donc déjà.
Une fois de plus, je vous invite à lire ce document.
Je suis désolée, monsieur le ministre, mais je n’ai pas été convaincue par les arguments que vous venez de développer.
Je suis tout de même assez surprise de constater que, alors que nous sommes en train d’examiner un texte qui devrait simplifier la vie de nos concitoyens et créer de la croissance, ce projet est bavard et organise l’opacité.
Je ne vois pas comment une rémunération raisonnable pourrait être définie.
En tout cas, je n’ai pas été convaincue par les arguments que vous avez développés.
Je pense au contraire que cela introduit de l’opacité.
Je vous renvoie aux arguments que mes collègues ont excellemment développés.
Je ne vois pas en quoi ces notions vont nous permettre de faire avancer les choses dans les professions du droit, ni comment elles vont permettre à nos concitoyens de mieux s’y retrouver.
Je pense, au contraire, que vous introduisez des difficultés là où il n’y en avait pas.
Je ne suis pas très convaincu par votre réponse, monsieur le ministre, et ce, pour deux raisons.
La première, c’est que la référence à une loi de 1944 me semble assez inopérante pour évaluer la répartition entre la loi et le règlement, qui est née en 1958.
Surtout, vous avez esquissé ce que pourraient être les critères objectifs, et vous avez évoqué l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Il me semblerait de bonne législation d’inclure directement ces critères dans le texte de la loi pour guider la main du pouvoir réglementaire.
À ce titre, un amendement du Gouvernement confortant votre propre position m’aurait paru utile.
Par ailleurs, je commence à comprendre que le véritable arbitre, demain, sera l’Autorité de la concurrence.
Pour finir, monsieur le ministre, je vous invite de nouveau à nous donner des exemples de ce que vous jugez déraisonnable.
Il s’agit, non de donner un pouvoir à l’Autorité de la concurrence, mais de lui demander un avis, ce qui est différent.
Les mots ont un sens et vous le savez bien, monsieur le député.
L’Autorité de la concurrence donnera un avis, dans le cadre du dispositif, ce qui ne signifie nullement qu’elle régulera, de quelque façon que ce soit, les professions concernées.
Je n’ai fait que répondre à votre collègue Dominique Tian, qui me parlait d’une réglementation des prix des fromagers.
Je crois que nous nous sommes un peu embrouillés, car cela n’a pas grand-chose à voir avec notre sujet.Kb mouvements  par le greffier d’un tribunal de commerce.
La rémunération actuelle de ce genre d’acte peut être jugée déraisonnable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) e veux pas faire une loi verbeuse.
Monsieur Carré, je comprends votre raisonnement.
Si nous n’avions pas prévu, par dérogation, d’appliquer une proportionnalité des tarifs à certains endroits, votre raisonnement se tiendrait, parce que nous serions toujours au coût réel.
Or il est prévu, dans la tarification, un principe de proportionnalité, qui fait que l’on peut se détacher, par dérogation, de la mécanique que nous sommes en train de décrire.
Il est donc très dangereux d’en rester à cette définition insuffisante et trop imprécise de la fixation des tarifs.
Vous nous dites en effet que parler de critères objectifs, de coûts pertinents du service et de rémunération raisonnable est suffisant pour éclairer ceux qui vont rédiger le décret.
Vous dites que l’Autorité de la concurrence ne donnera rien de plus qu’un avis, mais vous savez très bien que les ministres invoquent toujours ce genre d’avis pour dire qu’ils ne peuvent pas faire autrement.
Chaque fois que de tels avis sont donnés, les ministres se sentent liés par eux.
Votre texte laisse donc une marge d’interprétation immense et n’éclaire rien du tout.
Il laisse finalement à penser que vous cédez peu à peu aux injonctions de la Commission européenne, notamment à sa directive sur les qualifications professionnelles, qui prône la déréglementation et constitue une attaque directe de la vision du droit anglo-saxon contre le droit continental.(Les amendements identiques n Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
Cet amendement vise à ce que l’on tienne compte de l’identité de chacune des professions, lorsque l’on va créer ce fonds de péréquation.
Ce fonds est destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession, mais celle-ci ne peut être réalisée que par un fonds propre à chaque profession, parce que chacune d’elle a ses particularités.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mais la réalité est un peu différente, monsieur le ministre.
Oui, les notaires ruraux sont sur des marchés immobiliers souvent moins florissants et font beaucoup d’actes qui coûtent plus qu’ils ne leur rapportent, mais heureusement, de temps en temps, même en milieu rural, il leur arrive de faire un acte un peu plus rémunérateur.
Et ce sont justement ces actes plus rémunérateurs qui permettent à leurs études de s’en sortir.
C’est pourquoi votre idée de corridor nous faisait peur, et nous sommes très heureux qu’au terme de longs débats, au cours desquels les députés UMP se sont largement exprimés, vous ayez fini par y renoncer.
Mais votre vision nous inquiète malgré tout.
La péréquation est une chose très concrète, et c’est pour cela que l’amendement que je défends tend à ce que la péréquation se fasse au sein d’une même profession, et qu’elle ne soit pas utilisée pour se substituer à l’impôt en finançant des maisons de la justice et du droit.
Le but est de sauver le maillage rural du notariat.
104 rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je le retire.(L’amendement n 213 rectifié.
Il est défendu.
529 rectifié.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, nous avons essayé à plusieurs reprises de vous expliquer, ou d’appeler votre attention, sur la réalité notariale.
Vous avez déjà reconnu une certaine erreur sur le corridor tarifaire – dont acte, nous vous en remercions.
Notre groupe a déposé cet amendement de repli qui a pour objet de créer un fonds destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession.
Nous considérons en effet que cette proposition est bien plus adaptée aux professions concernées, dans la mesure où la création d’un fonds propre à chaque profession est une cohérence qui s’impose de fait, chacune de ces professions ayant ses particularités.
2909 rectifié.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, en créant ce fonds de péréquation, vous créez une nouvelle taxe qui pèsera lourdement sur les études qui font le plus d’actes peu rémunérateurs, celles dont nous parlions tout à l’heure, c’est-à-dire les études situées en zone rurale.
S’agissant de la péréquation, je comprends vos interrogations, et je vais essayer d’être très claire.
Cette idée nous est venue parce que nous savons que le calcul se fait de façon proportionnelle.
Or à partir d’un certain seuil, cette méthode aboutit à une rémunération du notaire qui ne correspond plus à la réalité du travail qu’il effectue.
Néanmoins, par rapport à un petit acheteur, il est normal qu’on s’oriente vers un tarif proportionnel qui ne soit pas nécessairement dégressif.
Vous admettrez donc avec moi que cette somme dégagée, une fois la rémunération raisonnable attribuée au notaire, n’appartient ni au notaire ni à aucune autre profession juridique réglementée.
Nous considérons qu’il est intéressant pour l’ensemble des professions juridiques de créer ce fonds de péréquation interprofessionnel, alimenté par une ressource prélevée sur de gros acheteurs, ayant la capacité de s’acquitter d’une somme proportionnellement identique à celle que verserait un petit acheteur.
L’interprofessionnalité des professions juridiques réglementées nous semble tout à fait essentielle, parce que nous en aurons besoin par la suite, pour un développement au niveau des territoires.
C’est un bon signe que nous adressons à l’ensemble des professions du droit en vue de défendre le droit français – comme vous le souhaitez vous aussi.
Cette péréquation va sans doute alimenter l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
En assurant la solvabilité de la demande sur le territoire, on préserve aussi le maillage territorial et le besoin de professions juridiques et judiciaires sur ce territoire.
En ce qui concerne les maisons du droit, nous obéissons au même principe.
La péréquation, quant à elle, pourra soutenir la profession de notaire elle-même, en fonction des situations, au moyen du fonds – l’interprofession en décidera.
Ce dispositif sera finalisé par les textes réglementaires.
; quand vous allez chez votre banquier pour savoir quel type de prêt vous devez souscrire, il fait du conseil gratuit.
En ce qui me concerne, je ne suis jamais allée chez mon notaire pour lui demander un conseil qui n’était pas en relation avec sa profession.
Cela dit, si ce conseil gratuit existe, je m’en félicite et je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, dans une certaine mesure, l’organiser au sein de maisons du droit ou dans les dispositifs d’accès au droit, pour les personnes rencontrant des difficultés majeures.
Cela permettrait en effet aux notaires qui se dévouent de façon tout à fait bénévole de bénéficier de ce dispositif.
Le conseil gratuit se fait parfois auprès d’élus.
Vous reconnaîtrez qu’il est bien souvent attaché à un acte, et dans la perspective d’un acte.
C’est tout de même assez souvent le cas, reconnaissons-le.
Non, c’est tout à fait vrai pour les notaires.
Ils donnent beaucoup de conseils, parfois même aux élus, et continueront à le faire puisque ce texte ne modifie rien sur ce point.
À aucun moment ce texte n’évoque le fait que la tarification des conseils se ferait par le biais de la péréquation, et à l’inverse, d’ores et déjà, ces conseils sont souvent donnés dans la perspective d’un acte.
Là non plus, cela ne changera rien.
Le rapprochement entre le prélèvement tel qu’il est prévu aujourd’hui et l’impôt découle du fonctionnement de cette disposition.
Il me semble d’ailleurs que nous sommes là face à un problème constitutionnel.
…en créant un nouvel impôt.
S’agissant du second dispositif, je confirme que l’ensemble des professions avaient reconnu la pertinence d’une participation des acteurs juridiques qui élaborent les contrats et documents à l’aide juridictionnelle qui, je vous le rappelle, est la traduction dans le conflit de l’ensemble de ces actes.
Dans la dernière loi de finances, nous avons également augmenté la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers.
Les avocats sont actuellement interrogés au sujet d’un dispositif qui viserait à mobiliser l’ensemble des professions du droit dans le cadre d’un système de solidarité.
Je croyais que le Président de la République avait déclaré qu’il n’y aurait pas d’impôt supplémentaire.
La majorité prétend que cet impôt servira à créer des maisons de la justice et du droit.
J’y perds mon latin.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) …alors que cet article est général et qu’il s’applique à l’ensemble des professions du droit.
…à moins que vous ne souhaitiez que ce soient les notaires qui paient l’intégralité.
Nous sommes dans le flou le plus total.
Philippe Houillon a expliqué en quoi le financement par ce fonds de l’aide juridictionnelle posait un problème.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Là encore, vous créez des impôts.
Les professionnels vont financer un service public en subissant des coûts cachés.
Encore une fois, vous organisez l’opacité en instaurant un dispositif extrêmement flou.
Ces dispositions sont anxiogènes.
Ce texte est censé libérer la croissance, les énergies et procéder à une simplification.
Or il opère une complexification permanente.
L’impôt s’insinue partout, au détriment des professionnels qui ne demandent qu’à continuer à travailler librement, tranquillement, comme ils l’ont fait jusqu’à présent.
Nous parlons de professions qui fonctionnent bien, qui donnent satisfaction, qui sont exemplaires au niveau national parce qu’elles sont des forces vives.
Elles subiront des coûts cachés et des impôts supplémentaires.
Encore une fois, la libération des énergies et de la croissance que vous attendez va nous tirer vers le bas, car les professionnels du droit embauchent des milliers de personnes qui se trouveront fragilisées.
On s’achemine non seulement vers des coûts supplémentaires, vers une complexification de ces métiers, mais également vers une fragilisation de l’emploi.
C’est pourtant exactement l’inverse que vous prônez.
Il serait temps de revenir à des principes plus simples et de renoncer à ces nouvelles dispositions.
Cela signifie que, dans quelques minutes, vous allez taxer les avocats qui ne plaident pas au profit de ceux qui plaident.
On peut toujours caricaturer et mépriser son interlocuteur sur les bancs de notre assemblée.
Cependant, personne ne peut donner des leçons aux autres.
Nous sommes un certain nombre à connaître ces sujets et à y travailler depuis longtemps.
Tout le monde sait que le problème du financement de l’aide juridictionnelle se pose depuis dix ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Depuis plusieurs années, le champ de ce dispositif s’est élargi… …à la garde à vue, à l’hospitalisation sous contrainte, aux déférés… Il s’élargit sans cesse, et ce n’est pas fini, au nom de principes conventionnels comme de principes constitutionnels.
S’agissant des dispositifs qui contraindront l’État à assurer l’assistance des justiciables pour que ces derniers bénéficient de la plénitude de leurs droits, nous sommes au milieu du gué.
Depuis longtemps, on met en avant le fait que toutes les professions du droit contribuent à la production juridique, et que celle-ci ne saurait être détachée du processus juridictionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est pour cela que l’hypothèse de la mobilisation de tous les professionnels a été évoquée.
Les responsables ordinaux, les chefs des professions ont toujours admis qu’ils ne pouvaient pas se tenir à l’écart de ce processus.
Loin de reprocher cette réalité aux avocats, nous les appelons à entrer dans un espace de solidarité… …au nom du principe même de solidarité, qui doit être celui de cette profession.
siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais mettre aux voix l’amendement n(Les amendements identiques n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly