La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, (n 1278, 2880, 3099).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 10.
Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, l’une de mes collègues m’a expliqué que les professeurs émérites n’ont pas la possibilité de recevoir une rémunération pour leurs actions.
Sans doute serait-il utile d’examiner ce problème.
Quant à l’amendement n(Sourires.) Voilà pourquoi, madame la ministre, je vous incite à donner plus de liberté aux fonctionnaires.
L’économie n’en ira que mieux.
L’objectif du projet de loi est au contraire de réaffirmer le principe selon lequel le fonctionnaire doit se consacrer à l’exercice de ses fonctions.
Il n’interdit pas au fonctionnaire d’être auto-entrepreneur, mais conditionne cette possibilité à l’exercice à temps partiel, et non à temps plein.
Tout en partageant la volonté du Gouvernement de lutter contre les abus, je pense que nous ne devons pas restreindre à l’excès les possibilités pour un fonctionnaire de continuer certaines activités dans le cadre d’une auto-entreprise, dès lors que ces activités restent accessoires.
L’amendement n Je proposerai donc tout à l’heure les amendements n La commission a donc repoussé cet amendement.
Nous sommes en effet favorables à ce que nos fonctionnaires puissent travailler dans de bonnes conditions en déclarant leur activité.
L’amendement n 117, monsieur Tourret, répond à vos souhaits.
Je vous invite donc à retirer à son profit votre amendement n 10.
La démarche est, en tout état de cause, de qualité.(Sourires.)  Je retire donc l’amendement.(L’amendement n10 est retiré.) 11.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.
Je ne dirais pas mieux, monsieur le président.
Non, monsieur le président.
Je le maintiens.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 12.
Or, si l’on peut comprendre, à la limite, l’interdiction de cumuler deux emplois permanents à temps complet, il n’y a aucune raison de supprimer la possibilité de cumuler un emploi permanent à temps complet avec un autre emploi permanent à temps non complet.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13 rectifié.
Favorable.
Très bien.(L’amendement n13 rectifié est adopté.) 54.
Celle-ci, comme l’auteur de l’amendement, est attachée à ce que les fonctionnaires puissent être autorisés à exercer, à titre accessoire, une activité, lucrative ou non, dès lors que cette activité est compatible avec leurs fonctions.
En revanche, l’adoption de cet amendement aurait le même effet que celle des amendements n J’invite donc M.
Tourret à retirer l’amendement au profit des amendements n 117 et 118.
La commission a repoussé cet amendement.
54 et à l’amendement n 117 qui sera examiné dans quelques instants.
Je note l’avis de la ministre.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 15.(Sourires.) Cet amendement ne remet pas en question, en revanche, le rôle de la Commission de déontologie chargée d’examiner la compatibilité d’un projet de création d’entreprise par un fonctionnaire avec ses obligations déontologiques.
Là encore, je crois qu’il faut faire confiance aux fonctionnaires et à leur inventivité et non les bâillonner, comme veulent le faire certains de mes collègues.
Libéralement.
Pourtant, le projet de loi ne fait que reprendre les conditions d’obtention du temps partiel qui s’appliquent aujourd’hui dans toutes les autres situations que celles liées aux activités entrepreneuriales.
Le temps partiel est en effet accordé par l’autorité hiérarchique, sous réserve des nécessités de la continuité et du fonctionnement du service, et compte tenu des possibilités d’aménagement de l’organisation du travail.
Cette procédure s’applique à toutes les demandes de temps partiel.
C’est pour ces raisons, monsieur Tourret, que la commission a rejeté votre amendement.
Il est le même.
Nous allons en effet, monsieur Tourret, dans le même sens que votre argumentation visant à libéraliser l’activité des fonctionnaires, mais il faut, néanmoins, que le temps partiel puisse être accordé.
Or pour qu’il le soit, il est impossible, si vous êtes maire par exemple, d’accorder un temps partiel à un agent qui est tout seul dans son service, sans avoir au préalable recruté quelqu’un pour le remplacer.
Il faudra que cet agent attende ce recrutement.
Si, dans un service d’état-civil, les deux agents en poste souhaitent tous les deux, en même temps, créer une entreprise, il faudra du temps pour réorganiser le service s’ils peuvent le quitter simultanément.
Supprimer l’avis de la hiérarchie ne pourra que générer des dysfonctionnements.
C’est une double chance.
(Sourires.) Cet amendement est important.
Pour un certain nombre de fonctionnaires, les évolutions de carrière ne sont parfois pas si évidentes, ce qui explique qu’ils créent leur entreprise.
J’en ai un exemple dans ma circonscription.
Eh oui, il l’est.
Je comprends effectivement qu’on ne veuille pas désorganiser le service public.
Ceci étant, pour un certain nombre de fonctionnaires, changer de métier n’est pas évident car les diplômes qu’ils possèdent ne les rendent pas très adaptables.
Si un fonctionnaire veut, à un moment donné dans sa carrière, reprendre une entreprise, il doit donc pouvoir le faire.
Si leur demande avait été de droit, l’activité à l’EHPAD aurait été paralysée dans l’attente de la procédure de recrutement lancée en vue de les remplacer.
Doivent donc être pris en compte les droits et les devoirs des fonctionnaires, tout comme l’appréciation du chef de service.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 14 rectifié.
Là encore, je pense qu’il faut laisser un peu de liberté aux agents.
Favorable.(L’amendement n14 rectifié est adopté.) 117.
Il s’agit de l’amendement que j’ai évoqué tout à l’heure.
Il n’autorise pas, en définitive, le statut d’auto-entrepreneur, parce que le régime visé est dorénavant celui de la micro-entreprise.
L’amendement offre donc la possibilité, pour un agent à temps complet, de poursuivre une activité d’auto-entrepreneur ou d’avoir une micro-entreprise, dès lors qu’il s’agit d’activités accessoires énumérées par décret en Conseil d’État.
C’est un enjeu qui a été très régulièrement relevé au cours des auditions que j’ai menées.
Dès lors que ces activités restent bien encadrées, elles n’apportent qu’une dérogation limitée à l’obligation pour l’agent de se consacrer uniquement à ses fonctions.
Cet amendement permettra ainsi d’éviter un contournement de la loi sous forme d’activités non-déclarées.
C’est la raison pour laquelle la commission a accepté mon amendement.(L’amendement n117 est adopté.) 220.
Pour autant, il serait loisible et pertinent que ces personnes puissent également exercer des activités en complément de leur activité principale, au même titre que les personnels enseignants de nos établissements scolaires techniques, généraux, technologiques et universitaires ou que ceux des grandes écoles.
Ne pas les y autoriser reviendrait à créer une discrimination qui est considérable et qui serait mal perçue dans la profession.
Les personnels des établissements d’enseignement peuvent exercer des activités libérales découlant de la nature de leurs fonctions.
Par exemple, un professeur d’université peut donner des consultations et un professeur d’éducation physique, des cours de natation.
Mais cet amendement vise à étendre cette faculté à tout agent public qui pratique des activités scientifiques, afin de permettre le cumul d’activités des personnels des établissements publics de recherche.
C’est, par exemple, le cas des personnels des établissements et organismes de recherche qui peuvent être autorisés à créer une entreprise.
Il en va de même des enseignants-chercheurs ou encore des praticiens hospitaliers.
Ces derniers peuvent, comme vous le savez, exercer une activité libérale dans les conditions prévues au code de la santé publique.
Ils exercent une activité totalement libérale.
À la limite, on peut parfois trouver quelques cas de prêt de main-d’œuvre de la part d’un employeur qui n’a pas donné d’autorisation puisque le travail est payé en prestation et non en heures salariées.
Cela existe.
J’en veux pour preuve cette société que j’aurais voulu ne pas citer mais qui y a très largement recours.
 du CNRS, qu’il s’agisse de biotechnologie, de biologie, de médecine, de sciences ou de droit, dès lors qu’il y a eu une avancée ou une proposition de travailler avec un cabinet de consultants.
Tout cela existe et je ne vois pas ce que vous voulez de plus.
La pratique est déjà encadrée, notamment par le nombre d’heures.
Le taux de rémunération a pu poser problème et vous connaissez tous les quelques cas de conférences excessivement surpayées, que je vais cependant mettre à part car une solution a été trouvée par d’autres voies.
Il me semble que les activités que vous décrivez répondent malheureusement, pour certaines, à la prise en charge d’élèves en difficulté, pratique facilitée par les dégrèvements d’impôts.
J’ai bien compris ce que vous disiez.
Mon propos ne portait pas sur la qualité d’une entreprise comme Acadomia mais sur les différences de traitement entre les professeurs d’universités et de grandes écoles et les dir Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Vous enfoncez des portes déjà ouvertes, sauf à dire que certains personnels du CNRS ont des statuts particuliers qui les empêchent d’exercer une activité de conférencier ou de consultant dans des entreprises.
Je ne le crois pas.
Nous verrons au Sénat si vous avez trouvé un cas entre-temps, mais je ne vois pas, pour le moment, de quoi il s’agit et je ne peux pas accepter votre amendement.(L’amendement n220 n’est pas adopté.) 221.
Cet amendement tend à rappeler qu’en cas de faute, le droit commun s’applique aux fonctionnaires et qu’aux poursuites disciplinaires peuvent se greffer des poursuites pénales.
La jurisprudence a tranché en sens contraire et le reversement des sommes indûment perçues n’est pas une sanction.
Les poursuites disciplinaires peuvent s’ajouter, comme le consacre cet article.
Avis défavorable.(L’amendement n221, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 222.
La rédaction de l’article du projet de loi me semble meilleure et plus précise parce qu’elle fait référence à des interdictions prévues dans cet article.
Avis défavorable.(Sourires.) Sagesse.(L’amendement n222 n’est pas adopté.) 118.
Cet amendement tend à préciser que la liste des activités pouvant être exercées à titre accessoire est fixée par décret en Conseil d’État.
Il complète un autre amendement, que j’ai défendu tout à l’heure, destiné à permettre l’exercice de ces activités sous le régime de la micro-entreprise.(L’amendement n118, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 65 rectifié.
J’associerai à cet amendement ma collègue Fanélie Carrey-Conte, mais aussi Olivier Dussopt qui avait présenté un amendement similaire.
Dans le cadre de ce projet de loi qui vise à renforcer le positionnement des fonctionnaires dans le fonctionnement de la société, il est important de reconnaître la contribution de nombre d’entre eux en tant que citoyens par leur engagement d’administrateurs dans les structures de l’économie sociale et solidaire.
Cet amendement de clarification est rendu nécessaire car l’autorité de contrôle prudentiel semble vouloir prendre prétexte des ambiguïtés des textes pour remettre en cause la présence de fonctionnaires dans les conseils d’administration des banques coopératives.
Il n’est pas difficile d’imaginer les effets d’une telle interprétation pour la CASDEN, la Banque fédérale mutualiste ou les crédits mutuels enseignants mais aussi les autres banques coopératives régionales.
Les fonctionnaires font partie des forces vives économiques et sociales de notre pays, il ne faut pas les empêcher de pouvoir apporter, à titre personnel, leurs compétences au sein des structures coopératives.
C’est le sens de cet amendement.
M.
Dussopt ayant accepté de retirer son amendement au profit de celui-ci, avis très favorable.(L’amendement n65 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.(L’amendement n19 est retiré.) 17.
En revanche, il ne remet pas en question le rôle de la commission de déontologie.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n17 est retiré.) 18.
Je le retire également.(L’amendement n18 est retiré.)quater .
Par ailleurs, nous saluons le fait que l’une des trois personnalités qualifiées amenées à siéger au sein de la commission ait dû exercer des fonctions au sein d’une entreprise privée.
Toutes ces dispositions sont positives même si nous ne pouvons garantir des effets immédiats.
L’idée est bonne car le regard d’une personne exerçant dans le privé apportera toujours un éclairage utile à la fonction publique, un peu d’oxygène dans un monde dont on dit qu’il risque à tout moment la sclérose.
Cette mesure devrait favoriser les passerelles entre le public et le privé.
Il s’agit là d’un bon article que nous voterons.
Je suis saisi d’un amendement n 199 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 225.
Cet amendement vise à instaurer un mécanisme de transmission des avis de la Commission de déontologie à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique afin que ces deux institutions puissent remplir pleinement leurs missions respectives.
225.
Il s’agit de corriger l’amendement du Gouvernement car, s’il est nécessaire que les avis de la Commission de déontologie en matière de contrôle des départs vers le secteur privé soient transmis à la Haute Autorité, il n’en va pas de même de ses avis en matière de cumul d’activités, qui ne relèvent pas de la compétence de la Haute Autorité.
Exactement.(Le sous-amendement n225 est adopté.)(L’amendement n199 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 119.
Amendement de précision.(L’amendement n119, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 120.
C’est la correction d’une erreur de référence.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 121 et 122, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements de coordination.(Les amendements n121 et 122, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 3.
D’autre part, l’étude d’impact indique que chaque administration ou collectivité aura une grande latitude pour définir à quel niveau et dans quelles conditions seront exercées ces fonctions de référent déontologue.
Au demeurant, cette fonction existe déjà dans certains organismes et dans certaines collectivités locales.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Dans la chaîne hiérarchique, le déontologue est un conseil.
Toutes proportions gardées et nonobstant les règles de l’Assemblée nationale, lorsqu’il a été décidé d’y créer un poste de déontologue, les pouvoirs du Bureau de l’Assemblée n’ont jamais changé.
Il est toujours celui qui se prononce  .
Le déontologue constitue une aide pour évaluer telle ou telle situation et déceler l’existence d’un conflit d’intérêts.
Vous pouvez retirer votre amendement, parce qu’il est absolument hors de question que la présence du référent déontologue joue en rien sur la chaîne hiérarchique.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 204.(L’amendement n204, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 55.
Il est défendu.(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 198.
Il s’agit, une fois encore, de faciliter la relation entre la Haute Autorité et la Commission de déontologie.
C’est donc le deuxième volet de l’idée que j’ai défendue plus tôt.
C’est en effet l’amendement miroir du Gouvernement, après celui visant à instaurer ce même mécanisme de transmission de la Commission de déontologie vers la Haute Autorité.
Les deux organismes peuvent ainsi exercer leur contrôle plus efficac ement.
Avis favorable.(L’amendement n198 est adopté.) 49.
Cet amendement témoigne d’une réaction au fait que le projet de loi accorde une compétence consultative à la Commission de déontologie sur les projets de textes pris pour l’application des nouvelles dispositions déontologiques sur saisine de l’administration.
Toutefois, la compétence consultative donnée par cet amendement à la Haute Autorité serait doublement plus large que celle de la Commission de déontologie.
Elle pourrait connaître des textes législatifs au lieu des seuls textes réglementaires.
Sa compétence serait générale et non pas sur saisine.
Ces nouvelles compétences ne sont donc pas comparables à celles de la Commission de déontologie.
J’ajoute que si le texte est législatif ou réglementaire, il fera l’objet d’un avis du Conseil d’État.
Avis défavorable.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 83.
Je partage la préoccupation des auteurs de l’amendement de ne pas retarder exagérément la prise de fonction, mais il me semble préférable d’en rester au même délai que celui qui est applicable à la Commission de déontologie.
C’est un délai maximal.
Rien n’empêche donc la Haute Autorité de répondre plus vite.
C’est d’ailleurs à sa demande que nous avons allongé ce délai, afin qu’elle puisse travailler plus efficacement dans certains cas difficiles où il est besoin de faire durer les investigations.
Avis défavorable.
Nous avions proposé un délai de quatre semaines.
J’aurais donc mauvaise grâce de dire que je suis défavorable à cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si j’entends bien ce que dit la commission.
Nous proposons dans cet amendement que ce délai soit allongé simplement de moitié.
Lors des auditions et des entretiens réguliers que nous avons eus dans le cadre de l’examen du projet de loi, le président de la Haute Autori té a souhaité un délai de deux mois, non pas pour tous les cas, mais pour ceux qui seront plus difficiles.
La commission l’a donc écouté.(L’amendement n83 n’est pas adopté.)bis 97.
C’est un amendement de découverte.
(Sourires.)(Sourires.)  Nous ne pouvons nous arrêter à un cas particulier… …pour faire la loi.
Compte tenu de l’incertitude sur la portée de la disposition, je suggère d’en rester au texte actuel, qui ne fait que reprendre le droit en vigueur.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement, mais il me semblait intéressant de pointer cet exemple, d’autant que les conseillers d’État ne sont pas contraints de travailler par ailleurs.
Ils n’appartiennent pas à une catégorie socio-professionnelle particulièrement en danger dans notre pays.(L’amendement n97 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 89 rectifié et 123.
89 rectifié.
L’amendement vise à faire préciser que la déclaration d’intérêts est exhaustive, exacte et sincère.
123.
Mon amendement étant identique, je suis favorable à celui de M.
Molac.
(Sourires.) (Les amendements identiques n89 rectifié et 123, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 124.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 125.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 126 rectifié.(L’amendement n126 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 127.bister .(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 128.(L’amendement n128, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n84 tombe.) 129.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n129, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 130.
Il s’agit également d’un amendement de précision.(L’amendement n130, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 98.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n98 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 90 et 131.
90.
Il est défendu.
131.
Défendu.(Les amendements identiques n90 et 131, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 132 rectifié.(L’amendement n132 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 133.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n133, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134 rectifié.(L’amendement n134 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 135.
Il s’agit d’un amendement de transposition.(L’amendement n135, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 136.
Amendement d’harmonisation selon le même principe que les précédents.(L’amendement n136, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n85 tombe.) 138.
Amendement de précision.(L’amendement n138, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 137.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater Je suis saisi d’un amendement, nquater .quater(L’amendement n81, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 91 et 139.
91.
Il est défendu.
139.
Défendu.(Les amendements identiques n91 et 139, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 140 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n140 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 141.
C’est également un amendement de précision.(L’amendement n141, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 142.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n142, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 143 rectifié.(L’amendement n143 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 144.
Amendement de précision.(L’amendement n144, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n86 tombe.) 146.
Amendement de précision.(L’amendement n146, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 145.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies 99.
Je vais retirer cet amendement au profit de mon amendement n(L’amendement n99 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 92 et 147.
L’amendement n 92 a été défendu.
147.
Il est défendu.(Les amendements identiques n92 et 147, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 148.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n148, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 149 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition.(L’amendement n149 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 150.
Amendement de précision.(L’amendement n150, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n87 tombe.) 152.
Amendement de précision.(L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 151.
Amendement de précision.(L’amendement n151, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 153.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n153, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 154.
Amendement de précision.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.)nonies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4 et 205.
4.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Désolé, mais c’est la vérité.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Tourret, puis-je considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Sur le fond, je commencerai par rappeler que cette protection est justifiée par la nature spécifique des missions confiées aux agents publics, missions qui peuvent les exposer dans l’exercice de leurs fonctions à des relations conflictuelles avec les usagers du service public, et que les prérogatives qui leur sont conférées peuvent déboucher sur la mise en cause de leur responsabilité personnelle.
Le droit existant me paraît être parvenu à un équilibre satisfaisant.
En effet, un agent a droit à la protection de l’administration, mais celle-ci peut la lui refuser en se fondant sur un intérêt général dûment justifié.
Il faut surtout rappeler que si les circonstances de l’espèce ayant justifié l’octroi d’une protection ont eu pour effet de mettre en évidence l’existence d’une faute disciplinaire commise par l’agent en question ou par tout autre agent de la collectivité publique concernée, l’obligation de protection n’exclut pas l’engagement de poursuites disciplinaires.
L’administration peut de toute façon rejeter la demande de protection d’un agent si elle peut exciper du caractère personnel de la faute qui a conduit à l’engagement de la procédure civile ou pénale à l’encontre dudit fonctionnaire.
L’avis est donc défavorable à ces amendements.
Madame la députée, je tiens au contraire à féliciter la rapporteure pour la qualité de son travail alors que vous l’avez critiquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous étiez venue avec nous en commission, on aurait peut-être fait moins d’erreurs.
Mais il n’y avait personne de votre groupe.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous avons eu un long débat en commission, madame la députée, qui a entraîné énormément de réécriture, et dans ce cas il peut être judicieux de réajuster en séance.
Pour ma part, je félicite encore une fois la rapporteure pour la qualité du travail accompli.
Nous retirons notre amendement, monsieur le président.(L’amendement n205 est retiré.) L’observation de ma collègue Virginie Duby-Muller n’était pas dirigée contre notre rapporteure, dont nous saluons le travail… …mais un constat général.
Il est objectivement vrai qu’un grand nombre des amendements que nous avons à étudier sont de précision ou de coordination.
Contrairement à ce que certains disent avec une agressivité qui n’est pas de mise, faire ce constat ne constitue nullement une inélégance.
À inélégance, inélégance et demie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.)bisquaterbis.
Cet amendement tend à favoriser la mutation des fonctionnaires ultramarins dans leur département d’origine.
Il répond à la demande de ces personnes, exerçant en France métropolitaine, en tant qu’il prend en compte le critère supplémentaire du centre d’intérêt matériel et moral, notamment par la construction de barèmes de mutation.
Aussi, j’espère que cet amendement, qui constitue un pas supplémentaire pour faciliter les mutations, recevra un avis favorable de la commission comme du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 5 rectifié et 206.
5 rectifié.
Lorsque les faits qui sont instruits se révèlent incompatibles avec le maintien du fonctionnaire dans le logement qui lui a été attribué, par exemple dans le cas d’un logement de fonction accordé dans un établissement scolaire à un fonctionnaire poursuivi pour agression sur mineur, il convient de reconnaître à l’employeur d’exiger que le fonctionnaire quitte son logement à l’expiration d’un délai de quatre mois.
Tel est l’objet du présent amendement.
206.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Votre préoccupation concerne l’accès aux locaux éducatifs, ce qui est différent de l’occupation des logements de fonction.
Si la présence de l’agent fautif représente un danger, alors la décision d’éloignement appartient au juge, lequel est informé de la situation par l’autorité administrative.
Le régime des concessions de logement attribuées par nécessité absolue ou utilité de service est fixé par voie réglementaire.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’ajoute que l’employeur peut retirer à l’agent son logement de fonction par nécessité absolue de service.
Nous avons déjà vu ce point.
Mieux vaut donc retirer l’amendement car ses dispositions sont couvertes par le recours au juge, que prévoit le droit actuel.(L’amendement n206 est retiré.)(L’amendement n5 rectifié n’est pas adopté.) 156.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 95 rectifié.
L’an dernier, nous avons adopté une loi qui permet le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Il est proposé d’étendre cette possibilité aux salariés et aux fonctionnaires dont le conjoint serait gravement malade.
À l’heure actuelle, en effet, la disposition s’applique aux fonctionnaires par renvoi à un décret.
Cet amendement tend à élargir le champ de la loi permettant le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Le Gouvernement a récemment étendu la possibilité de don de jours de repos au parent d’un enfant gravement malade aux agents publics et aux militaires par deux décrets.
Je m’interroge sur l’objectif d’élargir ce dispositif au conjoint gravement malade, une situation malheureusement plus courante que celle d’un enfant gravement malade.
Cela pourrait donc réduire le nombre de jours à offrir aux parents d’un enfant gravement malade au sein d’un même service.
Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je retire cet amendement d’autant que, dans un certain nombre de cas, les chefs de service se sont montrés accommodants.(L’amendement n95 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 82 rectifié et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
82 rectifié.
Cet amendement reprend la proposition n 13 du rapport pour avis n Cet amendement, qui reprend une proposition de notre collègue Alain Tourret, constitue un appel à une meilleure gestion et à davantage d’égalité dans un contexte de redressement et de rationalisation des finances publiques, objectifs qui ne manquent pas d’être soulignés, en particulier par nos gouvernants actuels.
Je pense qu’ils ne pourront qu’être d’accord avec cette proposition.
22.ier janvier 2016.
13 du rapport pour avis n Même avis.
J’ajouterai qu’un maire, un président de conseil départemental ou un président de conseil régional et leur majorité peuvent très bien revenir sur ces accords.
 et à moi-même, mais qu’il soit largement diffusé.
Nous ouvrirons ensuite un vrai dialogue social avec les organisations syndicales, car nous croyons au rôle des corps intermédiaires dans cette République.
Et si,  Moi, je voudrais savoir avec précision ce à quoi nous pouvons nous attendre lorsque le rapport Laurent aura été publié.
Il serait intéressant de la connaître…(Sourires.)(Les amendements n82 rectifié et 22, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 23.
Il est défendu, monsieur le président.
Même avis.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 20.
Lui aussi est défendu.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n20 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 24.
J’ignore si nous aurons la possibilité de traiter la question au cours de la navette…(Sourires.) La mobilité est un sujet important pour la fonction publique territoriale… …sur lequel il sera nécessaire de revenir.(Sourires.)(L’amendement n24 est retiré.) 21.
Cet amendement traduit la proposition n Je le maintiens.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 40 deuxième rectification, 66 deuxième rectification, 115 deuxième rectification.
40 deuxième rectification.
Les fonctionnaires ultramarins se tournent donc régulièrement vers nous, députés de l’outre-mer et, à notre tour, nous inondons les ministères de demandes – au demeurant justifiées, parfois même graves.
La haute saison plutôt, car c’est la période des vacances scolaires de décembre.
Quoi qu’il en soit, tout le monde comprend bien qu’à ce tarif-là, ce n’est pas tous les week-ends qu’on va voir sa famille.
La séparation familiale est donc autrement plus compliquée qu’entre Marseille et la Bretagne, par exemple.
Dès 2012, madame la ministre, vous m’avez accueillie et nous avons discuté de toutes ces questions.
C’est un problème délicat, difficile, qui a nécessité beaucoup de travail de part et d’autre, beaucoup de réflexions.
Aujourd’hui, par ce projet de loi, nous avançons de façon significative.
Nous avons là l’occasion de tenir nos engagements.
C’est une immense avancée pour nos territoires, pour les familles et pour la qualité du service public.
le dialogue social entre l’administration et les syndicats permettra d’accorder des bonus encore plus importants en fonction de la situation personnelle des agents, en toute légalité.
Grâce à cet amendement, non seulement l’État fera des économies, mais il améliorera sa qualité de service.
Surtout, il apportera une réponse aux situations dramatiques que vivent beaucoup de familles de nos compatriotes.quinquies.
 Nous avons accompli un travail vraiment extraordinaire, qui répond à une grande attente dans nos territoires.
Je vous remercie toutes les deux, mesdames les ministres, pour votre travail.
Au regard de l’importance de cet amendement, madame Bareigts, je vous ai laissé beaucoup plus de temps que vous n’aviez droit, mais je ne pourrai pas laisser chaque orateur s’exprimer six minutes sur les autres amendements de la série.quinquies.
Je vous remercie pour votre brièveté, monsieur Marie-Jeanne.(Sourires.) Monsieur le président, je présenterai simultanément cet amendement, nquinquies.
Dans bon nombre d’administrations, ce critère était déjà pris en compte grâce à une approche humaine et pragmatique.
Il s’agit, avec ces amendements, d’y apporter une nécessaire sécurisation juridique, de sorte que les fonctionnaires profitent tous d’un même ensemble de critères.
Le premier amendement vise à donner à l’administration les outils nécessaires pour établir un classement des demandes de mutation à partir de barèmes plus équitables et plus sûrs du point de vue juridique.
Le second vise à répondre de manière plus efficiente aux difficultés rencontrées lors du traitement des demandes de mutation dans les corps de la fonction publique à forts effectifs.
Je pense que nous avons trouvé la bonne formule.
Franchement, cela valait la peine d’y travailler des heures et des heures.
Je laisse à présent la parole à ma collègue chargée des outre-mer.
Il est vrai que c’est un moment important pour beaucoup de fonctionnaires ultramarins qui, depuis des années souhaitent, tout en servant la République, revenir un jour chez eux, et qui ont pour cela les plus grandes difficultés.
En 2012, le Président de la République s’est engagé à avancer sur ce terrain.
Il l’a ensuite répété à La Réunion.
Le député Patrick Lebreton a  accompli un beau travail sur ce sujet.(Les amendements identiques n(Applaudissements sur tous les bancs.)bister C’est un amendement de coordination.(L’amendement nquater Les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements nquinquies 41.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à ajouter la mention des autorités publiques indépendantes, lesquelles sont distinctes des autorités administratives indépendantes.
Les autorités publiques indépendantes disposent de la personnalité morale, et ne sont donc pas assujetties au statut de la fonction publique d’État.
Votre amendement vise pourtant à les y intégrer.
Nous considérons qu’il n’y a pas lieu de remettre en cause ce principe, d’autant plus que les principales dispositions sur la déontologie des fonctionnaires et sur les garanties de carrière des déchargés syndicaux s’appliquent, à titre dérogatoire, aux API.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Même avis.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) L’amendement n L’amendement n ’elle défendait cet amendement en même temps que l’amendement n 40 deuxième rectification.
Je tenais à le dire, afin qu’il soit inscrit au compte rendu qu’eux aussi ont participé à ce travail commun pour l’outre-mer.
C’est très élégant de votre part et chacun aura pris note de cette information.
Avis très favorable, monsieur le président.
C’est un beau travail, qui n’a pas été simple.
Je crois que cette deuxième série d’amendements identiques est tout aussi nécessaire que la première.
Je remercie, moi aussi, tous ceux qui y ont travaillé.(Les amendements identiques nsexiessepties Je suis saisi de deux amendements, n 106 et 43, pouvant être soumis à une discussion commune.
106.
La date de l’établissement de la matérialité des faits passibles de sanction étant le point de départ du délai de prescription, il convient, dans l’intérêt des parties, de préciser que cette date est consignée dans le dossier du fonctionnaire, mais aussi qu’elle doit l’être sans délai.
43.
Même argumentation.
Mon amendement est retiré.
Le mien l’est également.(Les amendements n106 et 43 sont retirés.) 44.
Comme vous l’avez rappelé, aucun texte ne régit actuellement la prescription de l’action disciplinaire dans la fonction publique, et ce afin de préserver les intérêts du service public.
De longue date, la jurisprudence a consacré l’imprescriptibilité des poursuites disciplinaires dans la fonction publique en s’appuyant sur l’absence de texte normatif en la matière.
Il faut, en ce domaine, marquer une différence avec les salariés du privé compte tenu des obligations de service public.
La cote me paraît donc bien taillée, et je vous invite à retirer votre amendement.(L’amendement n44 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 6.
Il convient toutefois de préciser que ce délai court à partir de l’inscription dans le dossier individuel de l’agent, de façon que ce délai soit réellement opposable.
En effet, s’agissant de dossiers souvent complexes, la simple prise de connaissance par l’administration n’est pas suffisante pour être opérationnelle.
207.
Défendu.
Même avis.(Les amendements n6 et 207, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n161 et 162, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 100.
Dans le cadre d’une harmonisation des échelles de sanctions disciplinaires entre les trois fonctions publiques, le présent article supprimait, dans la version initiale du Gouvernement, la sanction, applicable dans la fonction publique territoriale, d’exclusion temporaire de fonction pour une durée maximale de trois jours.
Notre amendement tend donc à rétablir la rédaction initiale du Gouvernement.
L’objectif de rapprocher les régimes de sanctions disciplinaires est louable, mais le retrait de la sanction visée du premier groupe ne paraît pas pertinent, d’autant que cette dernière, actuellement en vigueur dans la fonction publique territoriale, est souple dans sa mise en œuvre.
La proposition initiale du Gouvernement, qui préconisait de déplacer l’exclusion dans le deuxième groupe de sanctions, risque paradoxalement d’allonger la durée des exclusions.
En effet, la convocation du conseil de discipline requiert une procédure plus lourde et, les sanctions du deuxième groupe prévoyant des exclusions pouvant aller jusqu’à quinze jours, il y a fort à parier qu’elles dépasseront trois jours.
Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cette intervention pour présenter l’amendement n 58.
Entendu, madame la ministre.
Or, en l’absence de passage devant une commission, il peut s’avérer difficile d’établir la juste adéquation de la sanction.
Mon amendement n 58, de repli, vise une exclusion d’une durée maximale d’un jour.
Il paraît délicat, en tout état de cause, de considérer une telle sanction comme relevant du premier groupe.
Pour en avoir discuté avec des personnels qui les ont subies, je sais qu’elles ont une portée très lourde.
Madame la rapporteure, peut-être pourriez-vous donner dès maintenant l’avis de la commission sur l’amendement n Sur ce point, madame la ministre, vous pouvez donc compter sur le groupe GDR pour défendre la position du Gouvernement.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n100 n’est pas adopté.)(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 208.
Cette disposition me semble frappée au coin du bon sens.
Dans la réalité, il n’y a quasiment jamais de sanctions disciplinaires, en particulier d’exclusion.
Contraindre l’employeur à une procédure compliquée revient par conséquent à renoncer à toute sanction.
L’exclusion temporaire de trois jours restant dans le premier groupe, puisque nous avons réintroduit cette sanction en commission et que nous venons de la voter, il n’est pas nécessaire de saisir le conseil de discipline.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement,… …lequel apparaît pleinement satisfait.
L’amendement est effectivement satisfait, quoique contre l’avis du Gouvernement.
Je le retire.(L’amendement n208 est retiré.) Rédactionnel.(L’amendement n 164.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n164, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis .
46.
Défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Pour vous être agréable, je vais défendre en même temps les amendements n L’amendement n L’amendement n(Sourires.) Merci, monsieur Dolez, vous avez été, comme d’habitude, concis et synthétique.(Sourires.) Défavorable.
Depuis 1946, le législateur n’est que rarement intervenu pour interdire à certaines catégories de fonctionnaires l’exercice du droit de grève.
Le régime spécial instauré pour le personnel de l’administration pénitentiaire, comme pour d’autres professions, tient à la spécificité de la mission qu’accomplissent ses agents.
Une réflexion d’ensemble est nécessaire pour cette administration, qui dépend du ministère de la justice.
Celui-ci, me semble-t-il, a son mot à dire sur un sujet d’une telle importance.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.(Les amendements n Rédactionnel.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 7.
Cet amendement vise à prendre en compte la difficulté à pourvoir certains métiers de la fonction publique.
L’impossibilité de renouveler le contrat plus d’une fois fait peser des contraintes supplémentaires sur des métiers déjà tendus.
En conséquence, il convient de reconnaître aux employeurs la possibilité de reconduire un agent non titulaire pour une durée de trois ans sur un poste non pourvu afin de faire face à une vacance temporaire d’emploi, dans l’attente du recrutement d’un fonctionnaire.
Tel est l’objet de cet amendement qui concourt à la continuité des politiques publiques.
209.
Même argumentation.(Les amendements identiques n Rédactionnel.(L’amendement nbisbis Je suis saisi de deux amendements, nbis .
110.
Je vais présenter en même temps les amendements n 110 propose que le recours dérogatoire au contrat se fasse après épuisement de la liste d’aptitude, tandis que l’amendement n 111, qui s’inspire de recommandations émises par l’Inspection générale de l’administration, propose le rétablissement d’une liste d’aptitude nationale par ordre de mérite dans la fonction publique territoriale, avec recrutement garanti.
Si je comprends bien l’esprit de l’amendement n Concernant l’amendement n 111, qui va dans le même sens, l’exposé sommaire ne correspond pas au dispositif, lesquel n’organise pas un recrutement obligatoire mais classe les lauréats par ordre de mérite.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.(Les amendements n Je suis saisi d’un amendement, n Le présent amendement a pour objet l’abrogation effective de l’intérim dans la fonction publique hospitalière, de manière à aligner le dispositif sur les deux autres fonctions publiques.
En effet, l’obligation de continuité et de sécurité des soins, de jour comme de nuit, ainsi que le respect des ratios professionnels définis réglementairement pour certaines activités sont deux impératifs qui peuvent justifier l’utilisation de l’intérim comme dernier recours.
L’avis est donc défavorable, pas simplement pour une question de délai mais en raison des spécificités de la fonction publique hospitalière.
J’ajouterai aux arguments déjà développés que l’intérim coûte cher, plus cher même que le recrutement par le biais d’un contrat à durée déterminée.
C’est l’argument que j’ai avancé pour proposer aux organisations syndicales de supprimer l’intérim partout où c’était possible.
C’est pourquoi, monsieur Dolez, même si je comprends la motivation de votre amendement, je vous demanderai de le retirer.
Oui, monsieur président.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) 47.
Il est défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis  Dans ces spécialités rares, seul l’intérim permet de recruter des personnes propres à assurer de façon très provisoire des fonctions d’enseignement, permettant ainsi à l’établissement d’assurer la continuité de la formation pratique de ses élèves, ce qui serait sinon impossible.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le Gouvernement n’avait pas prévu de telles dispositions, lesquelles, je le rappelle, ont été introduites par la commission.
Je regrette ces mesures et je propose que nous mettions à profit la navette pour réfléchir à nouveau à ce sujet.
C’est un sujet concret, qui aurait mérité qu’on le traitât d’une manière un peu différente.
Il est défendu.
Défavorable.
Cet amendement vise à abroger la possibilité de recourir à l’intérim dans les trois fonctions publiques.
Dans la fonction publique territoriale, où il y a l’obligation de recourir d’abord aux centres de gestion,… …c’est très résiduel.
C’est également tout à fait minime pour la fonction publique d’État, si l’on mesure le phénomène en équivalents temps plein.
Même avis.(L’amendement nterter L’amendement nter C’est cela.(L’amendement n167, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater L’amendement n Oui.(L’amendement n168 est adopté.)quinquiesbis L’amendement n En effet.(L’amendement n169, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terquater Cet amendement vise à appliquer le principe constitutionnel de participation à tous les agents non titulaires de la fonction publique territoriale.
Pour éviter que l’inégalité de traitement constatée ne perdure encore pendant trois ans, il propose en outre d’organiser l’élection des représentants aux commissions consultatives paritaires dans un délai de six mois à compter de la publication du décret d’application prévu par la loi.quater , adopté sur mon initiative par la commission des lois.
Si tel est le cas, je vous demande de le retirer.
Alors je le retire.(L’amendement n 197.
Amendement de coordination.(L’amendement n197, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies L’amendement n Oui.(L’amendement n170, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies 171.
Il est rédactionnel.(L’amendement n171, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n(L’amendement n172 est adopté.)bister 173.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n173, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Les amendements numéro En effet, ils le sont.(Les amendements n 178.
Cet amendement satisfait certains amendements présentés précédemment.
La commission a accepté cet amendement.bis  relatif aux déchargés syndicaux est bien celui de la loi nquater  montre que ces dispositions ne peuvent en l’état s’appliquer à des salariés.
Au bénéfice de cette précision, je vous demande de retirer cet amendement, madame la rapporteure, même si la commission l’a voté.
Je veux bien, à titre personnel, retirer cet amendement mais, dans la mesure où la commission l’a accepté, je laisse à mes collègues le soin de décider de ce qu’il convient de faire.(L’amendement n178 est retiré.)bis 228.
Dans l’attente des propositions de ce groupe de travail, le Gouvernement ne souhaite pas modifier les conditions de nomination des conseillers d’État en service extraordinaire ni des maîtres des requêtes et conseillers d’État au tour extérieur.
La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je laisse mes collègues voter comme ils l’entendent.
La commission n’a pas examiné cet amendement, en effet, le Gouvernement l’ayant déposé un peu tard (Sourires)  mais ce dernier fait preuve d’une très grande sagesse sur ce sujet.
Les arguments évoqués par la ministre ont donc convaincu le président de la commission des lois, soucieux que les grands corps de l’État puissent être gérés convenablement et que le développement endogène soit limité.
Je dirai simplement, au nom de mon groupe, que nous voterons cet amendement compte tenu de l’engagement du Gouvernement afin que ce groupe de travail ne se limite pas à une simple réflexion sur les modalités de recrutement dans les grands corps de l’État et que l’on puisse aboutir rapidement.
Il est évident que les résultats des travaux de ce groupe vous seront communiqués.
Ce sujet est très complexe parce que nous sortons de nos habitudes mais je pense que ce sera un travail intéressant et que nous vous soumettrons, le cas échéant, des dispositions.
Je prends aussi cet engagement parce que je connais l’enthousiasme du président de la commission des lois – pour le Conseil d’État en particulier (Sourires) .
S’il m’y autorise, je serais heu reuse de présenter ces résultats devant la commission.(L’amendement n228 est adopté et les amendements nterquater 226.
Il s’agit exactement de la même disposition que pour le Conseil d’État mais, cette fois, pour la Cour des comptes.
La commission n’a pas examiné la mesure prévue dans cet amendement tel qu’il est rédigé mais il contient exactement celle que j’avais fait voter en commission des lois dans le cadre d’un autre amendement.
J’y suis donc favorable.(Sourires.)(L’amendement n226 est adopté.) 42.
Il est défendu.(Sourires.
!(L’amendement n42 est adopté.) 182.
Il s’agit de la correction d’une erreur matérielle.(L’amendement n182, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 183.
Il s’agit de la reconduction de la disposition actuellement en vigueur, moins restrictive que celle qui est proposée au présent article, lequel limite le transfert du bénéfice du congé maternité au père ou au conjoint pacsé en cas de décès de la mère du seul fait de l’accouchement.
Cette précision étend un peu le champ de la disposition qui avait été prise.
Favorable.
Sur le fond, il n’y a aucun problème, mais peut-être faudra-t-il procéder à des ajustements rédactionnels pendant la navette.(L’amendement n183 est adopté.) 184.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n184, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Amendement de précision.(L’amendement n 186.
Amendement de coordination.(L’amendement n186, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 188.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 187.
Amendement de précision.(L’amendement n187, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 189.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n189, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 210.
Amendement de précision.(L’amendement n210, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 190.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 193.
Il s’agit de donner des possibilités de délégation plus larges au Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT, dont le régime doit être mis en cohérence avec celui des collectivités territoriales et des EPCI.
Plus précisément, pour qu’il en soit ainsi, il convient que les délégations incluent les responsables de services.(L’amendement n193, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à clarifier la compétence des délégations régionales du CNFPT en leur donnant une compétence d’application locale des missions nationales du centre.
Par ailleurs, la référence à la déconcentration possible des services des délégations est précisée.
Favorable.
J’ajoute que la possibilité de créer des services autres que pédagogiques à l’échelon infrarégional est de très bonne politique.
Cela permettra au CNFPT d’être non seulement efficace mais, de surcroît, économe.(L’amendement n adopté.) 192.
Toujours s’agissant du CNFPT, cet amendement vise à tirer les conséquences de la suppression de l’ordonnateur secondaire en supprimant toute référence au budget de la délégation.(L’amendement n192, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 194.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n194, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 59.(L’amendement n59, accepté par la commission, est adopté.) Pour résumer, il s’agit de permettre à des fonctionnaires d’être mis à disposition de la filiale de la Caisse des dépôts et consignations.(L’amendement n60 est adopté.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Madame la ministre, lors de mon intervention pendant la discussion générale, au nom de mon groupe, j’avais indiqué que, tel qu’il arrivait en séance publique, nous adopterions difficilement ce texte et que nous nous déterminerions en fonction de ses possibles évolutions.
Je regrette que la séance ne nous ait pas permis d’avancer… La réponse que vous avez donnée en témoigne d’ailleurs puisque ces rectifications sont consécutives au fait que, malgré la lettre rectificative, qui avait ramené le nombre d’articles à un niveau plus raisonnable, la commission a souhaité en rajouter, à la toute dernière minute, pas moins de 45.
Quant à nos amendements, il est au moins deux sujets sur lesquels nous attendions des déclarations ou des décisions un peu plus favorables que ce que nous avons entendu et constaté.
En outre, très sincèrement, madame la ministre, j’espère que vous me rejoindrez sur la question de l’intérim, dont je sais qu’elle n’a pas été traitée selon votre volonté lorsque le texte a été déposé – je sais que ce sera difficile puisqu’en raison de la procédure accélérée, il n’y a pas, pour ainsi dire, de navette.
Ce texte, je le répète, contient des dispositions intéressantes, que nous n’avons d’ailleurs pas hésité à voter.
Cela dit, il est beaucoup plus timide et beaucoup moins révolutionnaire que vous ne le dites, et vous auriez pu faire l’effort d’écouter les propositions que nos maigres compétences en la matière nous avaient inspirées.
Tout cela n’a pas pu aboutir, et je le regrette.
Je tiens néanmoins à noter que la commission a fait du bon travail, que la rapporteure a fait œuvre utile et efficace et qu’elle s’est montrée très professionnelle.
Quant à la manière dont le Gouvernement a mené les débats avec nous aujourd’hui, je tenais à vous dire, madame la ministre, que je l’ai trouvée tout à fait satisfaisante.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous remercier, au nom du groupe SRC, pour l’excellent travail accompli.
Nous adressons également nos remerciements à François Descamps-Crosnier, qui a fait un excellent travail.
Il s’agit là d’un très bon texte, dont nous pouvons être fiers.
Il est important, parce qu’il contient des avancées concernant les droits et les obligations des fonctionnaires, et parce qu’il élève la déontologie au niveau de la loi.
Je tiens en tout cas à vous remercier pour vos interventions.
S’agissant de la réflexion que vous avez jugée inappropriée, admettez qu’une députée qui vient critiquer en séance le travail de la rapporteure, alors même qu’elle n’a jamais été présente en commission des lois pendant l’examen du texte, a une attitude qui est, sinon inappropriée, du moins impertinente.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec beaucoup d’enthousiasme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Je remercie l’ensemble des parlementaires pour le débat de qualité que nous avons eu, et particulièrement la rapporteure, qui n’a pas eu une tâche facile, puisqu’elle a d’abord reçu un texte long et difficile en 2013, puis une lettre rectificative du Gouvernement qui a tardé à trouver sa place au Parlement – malgré les efforts du président de la commission des lois, qui a fait beaucoup, comme chacun sait, pour que ce texte soit inscrit à l’ordre du jour.
Il est valorisant pour nos fonctionnaires que leur statut soit réécrit à une date anniversaire, même s’ils auraient souhaité que nous le fassions il y a un an.
Je remercie en tout cas l’ensemble des fonctionnaires de France, parce que s’ils n’étaient pas là, dans la crise économique et sociale que nous traversons, notre pays irait beaucoup plus mal encore.
Nous l’avons constaté au moment des grands accidents, mais nos concitoyens le constatent surtout au quotidien.
Ce texte sera prochainement réinscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Discussion de la proposition de loi visant à rétablir pour les mineurs l’autorisation de sortie du territoire.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly