La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 22 à l’article 3 bis.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 984.
Cet amendement vise à préciser que la région peut déléguer l’organisation du service public de l’emploi à d’autres collectivités territoriales.
Ce pouvoir de délégation suppose que la région détient un réel pouvoir.
On en est assez loin, si je me réfère à l’examen des articles précédents.
Mais, on peut toujours essayer, n’est-ce pas ? La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 984.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La commission des lois a en effet adopté un dispositif qu’il juge équilibré nonobstant les amendements que le Gouvernement défendra tout à l’heure.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Même avis que la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 904.
Le présent amendement vise à prévoir la possibilité pour les départements de contribuer au service public de l’emploi en donnant une base légale à leur participation au service public de l’emploi.
Cette participation leur permettrait de veiller à une bonne articulation entre les politiques de l’État et celles menées par les départements, notamment dans le domaine de l’insertion.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1218.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1305.
Notre amendement étant identique à celui présenté par le Gouvernement, je me contente de remercier ce dernier d’avoir pris conscience de la situation.
En commission, l’amendement avait été rejeté au motif qu’une telle proposition n’avait pas lieu d’être.
Je constate avec satisfaction que la réflexion a porté ses fruits.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 1657.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je déplore qu’en matière de changement l’on ne nous propose que le maintien de l’articulation entre les départements et l’État par rapport à un service qui reste centralisé, là où les régions auraient pu, en toute logique et au nom de la simplification, reprendre les politiques de Pôle emploi en les articulant avec l’ensemble de la formation professionnelle, comme nous l’évoquions cette nuit.
En gros, il faut que tout change pour que rien ne bouge ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
La question se pose en termes de coordination, voire de chef-de-filat.
J’ai émis hier des votes favorables à la région, mais j’estime légitime de prendre en compte les départements pour ce qui concerne le service public de l’emploi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je partage les propos de notre collègue Gille.
En matière d’emploi, d’insertion, d’orientation et de formation, la coordination est nécessaire.
Alors que je suis une décentralisatrice, je pense qu’il est prématuré de donner pleine et entière compétence sur ces questions aux régions.
Il reste encore beaucoup de travail à faire.
On peut mener un travail de coordination au niveau de l’État et de la région, mais au plus près des territoires et des bassins d’emploi.
La parole est à M. Dominique Tian.
Quant à Pôle emploi, pour l’instant il est autonome et n’a pas besoin de nous.
De tels amendements ne contribuent en rien à simplifier les choses.
Soit il y a une vocation économique régionale avec des responsabilités en matière de formation et de développement économique avec Pôle emploi.
Soit on dit que les métropoles jouent un rôle moteur en matière de transport, d’emploi et d’aménagement.
Sinon on rajoute les départements.
Finalement, tout le monde fait tout et personne ne fait rien ! La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Que les départements soient acteurs et partenaires, cela ne me gêne pas à condition que la région puisse opérer une coordination.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le mot « département » n’est pas un gros mot.
Personne ne dit cela.
Il existe des comités locaux d’insertion qui examinent la situation de publics très éloignés de l’emploi et où Pôle emploi est représenté.
Dans le cadre de ses missions de solidarité sociale et de ses compétences en matière d’insertion des publics les plus défavorisés, le département a toute légitimité à concourir au service public de l’emploi.
En outre, dans la mesure où il conserve la compétence sociale, je ne vois vraiment pas en quoi c’est dérangeant.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1741.
En pure logique, il s’agit de supprimer les alinéas 7 et 8 à l’article 3 bis.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1742.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 1847 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 167.
Le présent amendement vise à augmenter le nombre de représentants des régions au conseil d’administration de Pôle emploi.
L’augmentation de la compétence des régions en la matière, accentuée depuis le passage en commission, rend nécessaire une augmentation du nombre de représentants au sein du conseil d’administration, qui comprend dix-huit membres, dont cinq représentants de l’État.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1982.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1986.
Je veux simplement rappeler qu’il ne serait pas inutile de continuer à réfléchir à la question de la subsidiarité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’appelle l’attention sur ce point.
Le dialogue entre le conseil régional et Pôle emploi n’est pas totalement abouti partout.
Il faut continuer à travailler ensemble pour que les formations débouchent sur des emplois.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Pour en revenir à la formation, je rappelle que la loi relative à la formation professionnelle dispose que Pôle emploi peut acheter de la formation, mais doit avoir l’aval de la région.
Nous avons donc eu raison de faire en sorte que la région puisse décider et avoir un regard sur l’ensemble de la formation des demandeurs d’emploi.
Cet amendement s’inscrit donc plutôt dans cette logique et la disposition qu’il propose ne déstabiliserait pas le conseil d’administration de Pôle emploi – elle le renforcerait même, ce qui ne serait pas une mauvaise chose.
Il faut en effet améliorer le pilotage de Pôle emploi, et ce n’est pas être hypercritique que de le dire – La parole est à Mme Brigitte Allain.
Pour faire écho aux deux dernières interventions, je citerai l’exemple du Bergeracois, frappé aujourd’hui d’un taux de chômage de 13 % et où les propositions d’emplois les plus nombreuses relèvent de l’économie sociale et solidaire, avec la fondation John Bost, les Papillons blancs et de nombreuses autres propositions d’emplois d’éducateurs et d’animateurs.
Le brevet professionnel de la jeunesse, de l’éducation populaire et du sport – BPJEPS –, qui est pratiquement aujourd’hui le niveau minimum requis pour des fonctions d’animation, n’est actuellement pas une formation proposée et bénéficiant de financements plus importants de la région.
Il y a vraiment là un manque de coordination et il serait donc dommage que cet amendement ne soit pas adopté.
La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis.
Nous rejoignons ici une question que nous évoquions déjà hier : on peut essayer de régler le problème et de promouvoir les régions par le biais institutionnel, c’est-à-dire en pensant qu’il suffit d’augmenter le nombre de représentants des régions au conseil d’administration de Pôle emploi pour que les choses aillent mieux, mais je ne pense pas que ce soit la meilleure démarche.
Je me rangerais plus volontiers à l’avis du Gouvernement et du rapporteur, à condition évidemment qu’on ne se contente pas de ces mesurettes qui prétendent donner plus d’importance aux régions, alors qu’il s’agit d’un affichage, et non pas de la réalité.
C’est bien ce que je dis ! Venons-en à l’opérationnel et laissons un peu tomber l’institutionnel.
Nous y avons intérêt.
La parole est à M. le rapporteur.
Je tiens à préciser que ce n’est pas par hostilité envers l’idée que les collectivités devraient avoir plus de place dans ces conseils d’administration que j’ai donné un avis défavorable.
C’est parce que le fait d’attribuer un siège supplémentaire aux régions ferait perdre aux partenaires sociaux la majorité au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – CREFOP.
Or, puisqu’il s’agit du service public de l’emploi et des relations avec Pôle emploi, il est très important de préserver l’équilibre assuré par la rédaction de l’article 3 bis.
C’était en outre l’un des objectifs poursuivis lors de la création des CREFOP que de préserver la majorité absolue des partenaires sociaux représentant les employeurs et les syndicats de salariés.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Mme Iborra vient de dire ce que je voulais dire moi-même.
Je n’ai donc rien à ajouter.
La parole est à M. Dominique Tian.
Étant donné que Pôle emploi et les régions doivent travailler davantage ensemble et que le rôle des régions s’accroît, il semblait normal que la région compte deux représentants, mais cela ne s’impose peut-être pas si la parité n’est pas respectée.
C’est le meilleur argument ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1848.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1743.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 998.
Si l’implication active des élus intercommunaux est réelle, notamment dans la mise en œuvre des PLIE et au sein des missions locales et des maisons de l’emploi, le Gouvernement considère que leur représentation n’est pas la manière la plus efficiente de les associer, alors qu’il est nécessaire de maintenir un format opérationnel au CREFOP, et donc de ne pas y prévoir des membres trop nombreux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il est un peu choquant de lire dans l’exposé sommaire de cet amendement du Gouvernement que les responsables des PLIE et des maisons de l’emploi peuvent éventuellement être désignés comme membres du CREFOP par le préfet.
Ils devraient en effet en être membres de droit et leur présence ne doit pas être éventuelle.
Pourquoi un préfet déciderait-il qui est « acteur » ? Il serait étonnant que le département n’en soit pas un.
Il faut donc engager ce débat.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans notre département d’Ille-et-Vilaine, la compétence en matière d’insertion relève du département et il importe de coordonner cet aspect, qui recouvre également l’insertion socioprofessionnelle.
Trois territoires – Rennes, Saint-Malo et Vitré Communauté – disposent de la délégation en matière d’insertion, tandis que, pour tous les autres, cette compétence relève du département.
Ces trois territoires pourraient donc prétendre siéger au CREFOP : en excluant les EPCI, vous excluez des structures qui soutiennent l’insertion socioprofessionnelle.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai toujours besoin d’éclaircissements sémantiques.
L’expression « peuvent éventuellement » est amusante : qu’est-ce que l’éventualité d’une possibilité ? Cette possibilité vous paraît-elle à ce point dangereuse ? La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis.
Je citerai un exemple qui, je le sais, ne plaît pas à tout le monde, mais qui est une réalité : en Midi-Pyrénées, lors de la réunion du CREFOP qui s’est tenue voilà une quinzaine de jours, siégeaient 45 personnes.
Si on leur adjoint des représentants du service public de l’emploi, soit une dizaine de personnes, le CREFOP comptera 55 membres, auxquels il faudra en outre prochainement ajouter les représentants du Languedoc-Roussillon, même si l’on peut imaginer qu’un format nouveau s’appliquera à la réunion de ces deux régions.
Imaginez l’usine à gaz ! À usine, usine et demie ! Je soutiens donc l’amendement du Gouvernement, car il est légitime que tout le monde soit représenté, mais il faut éviter de faire de ces régions des monstres technocratiques qui, finalement, seraient complètement paralysés, ce qui irait à l’inverse de ce que nous voulons faire.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
La question a été posée à nouveau en termes institutionnels.
Or, comme l’a souligné M. Piron, il s’agit de savoir comment, en matière de politiques d’emploi, raisonner en termes de subsidiarité et reconnaître l’intérêt des structures territorialisées et de terrain.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1745.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1983.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1987.
Il est également défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1746.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1219.
Cet amendement, très parallèle à l’amendement no 1218 que j’ai défendu tout à l’heure, concerne la réinsertion des personnes handicapées.
Le département doit avoir un regard sur cette question, car il dispose de la compétence en matière d’accompagnement des personnes en situation de handicap.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1307.
La maison départementale du handicap accompagne les personnes en situation de handicap dans leur insertion en termes d’emploi et de reconnaissance.
Il paraît donc normal de prendre l’avis des conseils départementaux consultatifs des personnes handicapées.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1852.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il s’agit de consulter non pas les conseils départementaux, mais bien les conseils départementaux représentatifs des personnes handicapées.
L’alinéa 28 prévoit non pas une concertation, mais une co-signature : dès lors qu’il y a co-signature, on peut imaginer que la concertation l’a précédée.
Ces objectifs étant largement satisfaits, je demande le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Charroux, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Dubié, votre amendement est-il retiré ? Je le retire.
Madame Le Dain, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
L’amendement no 1747, présenté à titre personnel par M. Olivier Dussopt, rapporteur, est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 1479.
De plus, cette répétition me parait maladroite dans sa formulation.
Il est certes prévu une régulation, une coordination, donnant lieu à une convention avec les différents opérateurs ; mais il me semble maladroit de dire que cette stratégie est mise en place uniquement par l’État et la région.
C’est inexact : elle est portée par l’ensemble du CREFOP, c’est-à-dire l’ensemble des partenaires, notamment les partenaires sociaux.
Je pense donc qu’il faut modifier la rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en tient à la rédaction initiale.
L’avis est donc défavorable, ce qui ne surprendra pas M.
Gille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement juge utile la mesure prévue à l’alinéa 39 selon laquelle le président du conseil régional et le préfet de région élaborent une stratégie coordonnée en matière d’emploi, d’orientation et de formation professionnelle.
Cette proposition permettra en effet une implication accrue des régions – souhaitée par tous dans cet hémicycle – dans la conduite des politiques territoriales de l’emploi.
C’est la raison pour laquelle nous sollicitons le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entendais l’argument avancé tout à l’heure : quarante-cinq personnes, cela fait effectivement beaucoup de monde autour de la table.
Mais qui prend la parole ? Très souvent, assez peu de personnes ! L’important, c’est que tout le monde soit au même niveau d’information et que la stratégie soit partagée.
Mais à un moment donné, il y a bien ceux qui décident et qui payent.
Non, ils écoutent ! C’est très différent.
Ceux qui sont autour de la table écoutent, informent, partagent leurs expériences ; et ensuite, il y a ceux qui décident.
Je ne suis pas certaine que ce projet de loi soit suffisamment précis sur qui décide et qui paye.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
En outre, pour être plus cohérent, le bureau du CREFOP rassemble l’État, la région et les partenaires sociaux.
Or la rédaction actuelle donne l’impression d’éliminer les partenaires sociaux.
Oh ! Je ne laisserai pas dire cela ! Je retire mon amendement, mais je demande encore une fois au Gouvernement, comme je l’ai fait en commission, d’examiner ce point de plus près.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Gille a raison sur le fond : ce que nous proposons sur la forme n’est pas tout à fait achevé.
Je propose donc que l’on approfondisse le sujet d’ici à la deuxième lecture.
Vous allez avoir beaucoup de travail d’ici à la deuxième lecture ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1984.
C’est essentiel parce que l’enjeu est que les personnes retournent à l’emploi avec des entreprises.
Or pour l’essentiel, le regard sur l’entreprise vient – et viendra plus encore – des régions.
Faire le lien entre les besoins des entreprises et les compétences et qualités à développer chez les personnes en recherche d’emploi est nécessaire, simple à comprendre et cohérent avec la simplification du fameux « mille-feuille territorial ».
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1988.
La lourdeur n’est en réalité qu’apparente : c’est l’association normale de toutes les parties prenantes, qui doit permettre ensuite à des structures beaucoup plus légères d’être opérationnelles par subdélégation.
J’insiste donc : soyons décentralisateurs, y compris dans l’infrarégional, et il n’y aura plus de problème ! Absolument d’accord ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’intervention de M.
Piron est séduisante mais n’est pas tout à fait en rapport avec l’amendement… J’en rappelle l’esprit ! J’ai bien compris, monsieur Piron, que vous en rappeliez l’esprit : cela vous arrive régulièrement ! La rédaction vise surtout à préciser la compatibilité entre documents régionaux, notamment le SRDEII –schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Dans la mesure où l’alinéa 39 renvoie explicitement au SRDEII, les deux amendements sont satisfaits.
La commission souhaite donc leur retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’appelle votre attention sur un petit souci existant dans nos territoires en matière d’orientation.
Cela fait des semaines, des mois, voire des années que l’on essaye de coordonner l’orientation, la formation et l’emploi.
Or il y a un blocage concernant les CIO – centres d’information et d’orientation – qui relèvent de l’éducation nationale.
Nous parvenons dans nos territoires à coordonner l’action des CIO, de la région, des maisons de l’emploi et de Pôle emploi ; mais il existe aujourd’hui un blocage, dont vous avez dû avoir connaissance les uns et les autres.
Comme j’ai cru comprendre que notre Premier ministre était un grand réformateur, si jamais il réussit à lever ce blocage, il aura en effet accompli un petit pas ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire mon amendement.
L’amendement no 1748, présenté à titre personnel par M. Olivier Dussopt, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1000 rectifié.
Rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Rédaction utile ; l’avis est donc favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ensuite, la rédaction est exactement la même que celle qui posait problème un peu plus tôt : on donne aux préfets la possibilité ou non de désigner comme membres du CREFOP des acteurs du service public de l’emploi qui seraient choisis dans les missions locales.
C’est à nouveau le préfet qui serait amené ou non à désigner des membres, ce qui nous paraît anormal dans la mesure où cela va à l’encontre de la décentralisation.
La parole est à M. le rapporteur.
L’exposé sommaire est donc en léger décalage – c’est le moins que l’on puisse dire ! – avec la nature même de l’amendement, mais celui-ci opère bien un rétablissement : il est donc bien rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je confirme qu’il s’agit bien d’un amendement rédactionnel et que l’exposé sommaire est global, général, pour ne pas dire exhaustif.
Le seul alinéa de cet exposé qui porte sur l’amendement 1000 rectifié est le dernier : « Enfin, cet amendement a pour objet de supprimer la référence à la convention État-Pôle emploi faite à l’article L.
214-13 du code de l’éducation, laquelle est supprimée dans le projet de loi. » Tout le reste de l’exposé sommaire, qui n’a rien à faire ici, concerne d’autres amendements.
Toutes nos angoisses disparaissent : nous voilà sereins ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je suis gentille parce que je vous laisse le temps de trouver ce qui sera supprimé dans le code de l’éducation : c’est important ! Le président de la commission des lois pourrait peut-être nous répondre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
On me dit qu’il y a, dans cet article du code de l’éducation, la convention régionale préfet-Pôle emploi, qui a déjà été supprimée dans le code du travail.
C’est la référence à la convention qui est supprimée, pas la convention elle-même ! C’est la référence dans le code de l’éducation au code du travail qui est supprimée.
Vous pouvez continuer : j’ai une armée de collaborateurs prêts à répondre ! (Sourires.)  Nous ne faisons cela que pour y voir clair ! On voit à quel point la centralisation est éclairante ! On vous donne un chèque en blanc ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1985.
Il vise également à clarifier la rédaction de l’actuel alinéa 39 en précisant que les régions et l’État élaboreront une stratégie coordonnée en matière d’emploi et d’orientation, articulée non seulement avec le schéma, mais également avec une stratégie régionale en matière de formation professionnelle.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1989.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé que les dispositions que nous adoptons sont suffisamment précises et ne nécessitent pas le renvoi à un décret d’application.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
L’expérimentation proposée ne me paraît pas souhaitable.
En effet, elle n’aboutira qu’à transférer cette mission de l’État à la région et on continuera à étouffer les initiatives des territoires.
La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis.
Refuser cette expérimentation serait non seulement faire preuve d’un centralisme excessif, mais, j’ose le dire, agir contre l’intérêt général et la résolution du problème de chômage dont notre pays souffre.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Cet article risque de faire perdre de la cohérence, et donc de l’efficacité au système.
Du reste, madame Iborra, votre proposition inquiète beaucoup les acteurs des missions locales.
Je vous dirai pourquoi ! Vous me répondrez peut-être que c’est parce qu’il est toujours inquiétant de changer de système et de tutelle.
Mais c’est peut-être aussi parce qu’ils connaissent le terrain, les acteurs avec lesquels ils travaillent et qu’ils y voient un risque de complication et de perte d’efficacité.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je comprends la passion de Mme Iborra, qui est la rédactrice de l’article 3 ter.
Cela dit, Jean-Patrick Gille, président de l’Union nationale des missions locales, et moi-même, qui suis président de la mission locale de Marseille, estimons que cet article sera terriblement inefficace.
L’expérimentation de trois ans qui est proposée conduirait en effet à une totale incohérence, car l’accompagnement des jeunes serait dédoublé, effectué à la fois par Pôle emploi sous la responsabilité de l’État – nous y travaillons quasiment tous les jours à Marseille – et par les missions locales sous la responsabilité des régions.
Les missions locales sur le plan national le font de façon plutôt efficace et je comprends qu’elles soient extrêmement réticentes à l’éventualité d’un tel doublon.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si j’ai bien compris, l’État et les régions vont rester copilotes de la politique d’emploi, de formation, d’orientation et d’insertion professionnelles.
Je ne suis pas opposé à votre proposition d’expérimentation – je crois d’ailleurs que deux régions ont d’ores et déjà pris l’initiative de telles expérimentations – mais pourquoi exclure ainsi Pôle emploi, avec les conséquences que cela risque d’avoir pour les autres intervenants, notamment les missions locales et les maisons de l’emploi ? C’est tellement évident pourtant ! Il faut mettre tout le monde autour de la table pour que chacun dispose des mêmes informations.
Il faut ensuite savoir qui décide et qui paie, et quel est le niveau opérationnel pour chaque bassin d’emploi.
Comment expliquer dans ce contexte qu’on exclue l’acteur majeur de l’accompagnement vers l’emploi, et même, et de plus en plus, « dans » l’emploi ? La parole est à M. Alain Rousset.
L’idéal serait bien entendu que le président du conseil régional soit le pilote et le patron de l’ensemble du dispositif, mais une telle solution se heurte aujourd’hui à un certain nombre de conservatismes,… Tout à fait ! Pour ma part, je soutiens la proposition de Mme Iborra parce que ce sont les régions qui financent ces actions.
Pas seulement ! À hauteur de 20 % ! Si nous n’adoptons pas cette solution, il faudra multiplier les dispositifs spécifiques – je compte, pour ma part, mettre en place un service public numérique de l’emploi.
Plutôt que de créer sans cesse de nouvelles structures, les pouvoirs publics doivent se réorganiser, comme les entreprises ou le monde associatif ont su le faire, pour être plus efficaces et moins coûteux, et pour que l’usager, en l’occurrence l’entreprise ou le chômeur, retrouve sa place au cœur du dispositif.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 854.
Je souhaiterais donc que l’on nous dise ce qu’il en est car c’est là l’une des inquiétudes des intercommunalités.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1179.
Nous craignons que l’expérimentation ne préfigure une rapide généralisation, ce qui nous paraît désastreux.
Et alors ? Si c’est plus efficace ? En effet, l’accompagnement des jeunes serait effectué d’un côté par Pôle emploi, sous la responsabilité de l’État, de l’autre, par les missions locales et les maisons de l’emploi, sous la responsabilité des régions, sans parler même des Centres d’information et d’orientation – CIO – qui effectuent un travail remarquable… Cela se discute ! Je connais un peu les CIO pour y avoir travaillé et en avoir dirigé pendant 35 ans seulement.
Eh oui, chers collègues ! Il faut comprendre les choses ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Seul M. Charroux a la parole.
Merci, chers collègues, de bien vouloir l’écouter.
Par ailleurs, les contrats aidés et la Garantie jeunes continueront à être gérés par l’État.
Vous défendez l’emploi public, pas le chômeur.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 1502.
Ces écoles font partie non pas du service public de l’emploi, mais de celui de la formation professionnelle.
En effet.
Pour rassurer tout le monde, y compris ceux qui peuvent être favorables à l’expérimentation proposée, les régions financent les écoles de la deuxième chance… Absolument.
Voilà ce que je voulais dire afin d’être pragmatique et potentiellement consensuel.
Je vous laisse réfléchir en donnant la parole à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 1526.
Qu’il n’y ait pas de faux débat ! En ce qui me concerne, je suis décentralisateur et favorable aux expérimentations.
Moi aussi ! En outre, madame la rapporteure pour avis, je vous assure que les missions locales ne font pas de sous-traitance.
C’est un mensonge pur et simple.
En effet.
Pas du tout.
En l’occurrence ce n’est pas une décentralisation qui est proposée ; c’est une régionalisation.
Exactement.
M. Rousset a présenté un amendement cohérent, je le reconnais, visant à ce que les régions obtiennent la gestion de tous ces dispositifs mais l’article dont nous discutons soulève un autre problème : il place les dispositifs locaux sous la responsabilité de la région et il renforce l’autonomie de Pôle emploi.
Bonjour la coordination ! En fait, on renforce la dualité des dispositifs ce qui fait courir un risque de démantèlement des réseaux.
Lorsque les régions se sont emparées de ces dispositifs, cela n’a pas manqué d’advenir – je vous renvoie à la région Languedoc-Roussillon au temps de M. Jacques Blanc et du Front national et à la région Picardie.
Bien sûr ! Mon Dieu, mon Dieu… Le risque de distorsion régionale est réel – mais c’est le risque de la décentralisation – et, surtout, il y a un risque de retrait du financement des autres collectivités locales.
Bien sûr.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Comment allez-vous faire avec les dispositifs d’État ? S’agissant par exemple des emplois d’avenir, l’État financera le contrat et la région financera l’accompagnement.
Quid de la Garantie jeunes ? Cette expérimentation n’est donc pas une bonne idée.
Absolument.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Gilles, même si cet article est voté, vous continuerez à être président de l’Union nationale des missions locales, et ça c’est important.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des propos qui ne sont pas au niveau ! C’est malin ! Nous avons rédigé un rapport avec M.
Dord.
Nous sommes allés sur le terrain et avons travaillé quasiment neuf mois : je maintiens que les missions locales sous-traitent aux PLIE et aux écoles de la deuxième chance.
Non ! C’est faux ! Elles n’ont pas d’argent ! Je le soutiens et je le prouverai s’il le faut.
Vous avez tort.
Je crois à la politique par la preuve.
Pôle emploi, est un organisme que, d’une certaine manière, vous avez fabriqué.
Totalement.
Il n’y a pas de quoi en être particulièrement fier ! C’était mieux avant ? Seule Mme Iborra a la parole pour terminer son intervention.
Elle agace ! C’est un organisme qui est aujourd’hui centralisé à l’extrême, malgré les efforts réalisés par son directeur.
Incroyable ! C’est un organisme aujourd’hui difficilement réformable.
On n’a jamais vu cela ! Néanmoins, et j’insiste, il est hors de question d’exclure Pôle emploi du territoire régional ! Heureusement ! C’est un partenaire essentiel.
Ce n’est pas un partenaire ! Cet organisme ne doit pas être coordonné par la région, mais il demeure un partenaire essentiel de l’État avec lequel, évidemment, nous devons travailler aux niveaux national et régional.
La parole est à M. le rapporteur.
Mon avis vaudra pour l’ensemble des amendements déposés sur l’article 3 ter… C’est une brouette ! Avis défavorable à l’adoption des amendements de suppression.
La parole est à M. Yves Jégo.
Un amendement gouvernemental exclura-t-il bien du dispositif de l’article 3 ter les écoles de la deuxième chance ? Si la réponse est oui, je retirerai mon amendement.
C’est dommage mais c’est oui.
Pour le reste, rien ne me gêne et je suis très favorable à l’expérimentation proposée – sous réserve, je le rappelle, d’en exclure les écoles de la deuxième chance.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
En outre, entre le texte qu’il a déposé en première lecture au Sénat et aujourd’hui, le Gouvernement a bougé en raison des discussions intéressantes que nous avons eues en commission suite aux propositions sénatoriales qui étaient, dirais-je, un peu plus « compactes ».
Raisonnables ! Comme Mme Iborra l’a rappelé, la fusion de l’ANPE et des Assedic pour créer Pôle emploi était une façon de ne rien décentraliser parce qu’il n’est pas possible de décentraliser le « versant » Assedic, soit, entre autres points, la négociation par les partenaires sociaux du taux de remplacement.
C’est normal, la gestion étant paritaire.
C’est ennuyeux, mais il se trouve que la procédure d’expérimentation, telle qu’elle est définie à l’article 72 de la Constitution, pose un problème et n’est pas adaptée à l’objectif que nous poursuivons.
Je suis profondément favorable, et depuis longtemps, à l’expérimentation, mais la manière dont elle a été définie dans la Constitution nous empêche souvent d’y recourir, puisqu’elle doit obligatoirement être généralisée ou abandonnée au bout de trois ou cinq ans.
Cela rend impossible la reconnaissance de certaines spécificités des territoires à long terme, ce qui est problématique.
Absolument ! Nous n’avons pas choisi de réviser la Constitution.
Si nous l’avions fait, nous aurions sans doute demandé à l’ensemble des parlementaires réunis en Congrès de supprimer cette disposition, parce qu’elle nous encombre et nous pose beaucoup de problèmes.
Nous sommes bien d’accord ! Il faut garantir, à un niveau équivalent, un meilleur service public, sans laisser les régions les plus faibles à l’écart des politiques nationales.
Même si l’on a réussi, avec la nouvelle carte des régions, à rééquilibrer un peu le PIB des régions par habitant,… Sauf en Bretagne ! …la situation n’est pas encore totalement homogène.
Une convention de délégation permet de garantir l’application des standards nationaux.
C’est la demande qui s’exprime – Alain Rousset en a parfaitement convenu, y compris dans un article.
Il faut garantir les standards nationaux – c’est la demande des partenaires sociaux – et la délégation que nous proposons ne les remet pas en cause… Si ! Nous avons déjà fait un pas.
Peut-être en ferons-nous d’autres au cours de la deuxième lecture.
Toujours cet argument de la deuxième lecture ! Et si on décidait quelque chose ce matin ? Le Gouvernement a déjà permis de monter quelques marches avec son amendement no 2045.
Il y aura une campagne électorale avant la deuxième lecture ! En 2004, madame Pécresse, on a connu pire que cela : nous avions une loi régionaliste, nous avons fait une campagne électorale et, quelques jours après, vous en avez fait une loi complètement départementaliste – et je ne sais toujours pas pourquoi.
Vous ressortez toujours le même argument depuis le début ! Certes, vous étiez encore très jeune en 2004, mais je crois que vous faisiez déjà un peu de politique.
Vous devez donc savoir ce qui s’est passé.
Ne refaisons pas les mêmes erreurs ! Madame Pécresse, seule Mme la ministre a la parole.
Nous proposons une évolution qui fera du bien aux régions de France.
Je demande donc le retrait de ces amendements au profit de l’amendement no 2045 du Gouvernement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vous invite à la prudence s’agissant de cette décision de régionalisation.
Monsieur le président de l’ARF, vous nous avez expliqué que, dès lors que la région s’occupe de l’intégralité d’une compétence, l’efficacité est garantie ipso facto.
Si tel est le cas, pourquoi n’êtes-vous pas parvenu à mettre davantage d’ordre dans la formation professionnelle ? Parce qu’on n’a pas de moyens ! Monsieur Jégo, maintenez-vous votre amendement ? Ayant entendu dire – pas aussi clairement que je l’aurais souhaité, certes, mais je crois tout de même avoir bien compris – que les écoles de la deuxième chance seraient retirées de l’article 3 ter, je retire mon amendement.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Regardons l’article 3 ter à la lumière de ce que permet cette expérimentation : à la fois des ajustements possibles et un bilan d’étape à moyen terme, trois ans après la promulgation de la loi.
C’est une solution prudente, qui permettra néanmoins une avancée significative.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
La proposition de Mme Iborra n’a rien de révolutionnaire.
Si ! L’exclusion de Pôle emploi est une révolution ! Nous sommes tous d’accord pour dire que l’emploi est un domaine où il faut tout tenter pour trouver de bonnes solutions.
Monsieur Gille, en tant qu’élue d’Aquitaine, je tiens à vous dire que les propos que vous avez tenus sur ma région et votre mise en cause du président Alain Rousset sont tout à fait infondés.
Pas du tout ! Alain Rousset est décentralisateur à Paris, mais il l’est également à Bordeaux.
Bien sûr ! Je tiens à également à dire que les Centres d’information et d’orientation – CIO – ne fonctionnent pas.
C’est vrai ! Ils sont très peu actualisés et répondent très rarement aux questions que se posent les jeunes en matière d’orientation.
Chez nous, ils fonctionnent, car on travaille ensemble ! La proposition de Mme Iborra est particulièrement encadrée : tout dépend de la volonté de l’État, puisque le texte précise que celui-ci « peut » – et non qu’il « doit » – confier aux régions le service public d’accompagnement vers l’emploi.
Ce n’est qu’une possibilité, qui est en outre limitée, et qui n’a pas vocation à être généralisée.
Nous pouvons donc en rester là et conserver cette disposition.
Tous les amendements de suppression de l’article doivent absolument être rejetés.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je tiens à rappeler que je suis décentralisatrice et favorable aux expérimentations.
Vous nous dites, monsieur Rousset, qu’il faut remettre le chômeur au cœur du dispositif.
Il le dit et il le fait ! Qui connaît le chômeur, si ce n’est Pôle emploi et les missions locales ? Le chômeur, lui, ne connaît pas la région.
Et vous, vous proposez d’expérimenter en excluant ce qui est aujourd’hui l’autorité organisatrice en matière d’accompagnement vers l’emploi, à savoir Pôle emploi ! On ne l’exclut pas ! Si vous l’excluez dans la mesure où l’article 3 ter dispose que la région expérimentatrice devient l’autorité organisatrice.
Bien sûr que la région est l’autorité organisatrice ! Permettez-moi d’évoquer mon territoire, où le taux de chômage est un peu supérieur à 5 %, et le bassin d’emploi très industriel.
Nous mettons en place aujourd’hui une expérimentation pour aller chercher des offres d’emploi.
On organise des petites équipes de cinq personnes – quatre conseillers Pôle emploi et un conseiller mission locale.
Très bien ! Si vous expérimentez, mettez au moins Pôle emploi autour de la table ! La parole est à M. Michel Piron.
Je viens d’entendre dire que, parce que la région serait organisatrice, elle exclurait Pôle emploi.
Mais organiser n’est pas exclure ! Exactement ! Depuis quand les verbes « organiser » et « exclure » sont-ils synonymes ? Il est écrit que la région devient l’autorité organisatrice ! Et alors ? Une autorité organisatrice n’est pas une autorité d’exclusion ! Si c’est comme pour les transports… Je le dis très clairement : surtout, profitons de cette très petite ouverture.
Elle ne répondra certainement pas à la totalité des souhaits du président Rousset mais, pour ma part, j’y suis très favorable.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Vous nous invitez à déposer des amendements, mais on nous interdit de déposer tout amendement transférant des compétences de l’État à la région, parce qu’il s’agit de transferts de charges et que cela tombe sous le coup de l’article 40 de la Constitution.
Du reste, la jurisprudence de notre commission des finances en la matière est très contestable… Il faut mettre un gage ! C’est impossible ! On n’a pas le droit de gager un transfert de charges.
Mais si vous avez une recette miracle, donnez-la moi, monsieur Caresche.
Je vous expliquerai, madame Pécresse ! En Île-de-France, la région que je connais le mieux, nous avons aujourd’hui des entreprises privées qui rivalisent ou font concurrence à Pôle emploi pour le placement des chômeurs.
Et ces entreprises privées viennent maintenant demander des subventions à la région pour développer leurs propres actions ! On laisse se développer un système parallèle à Pôle emploi, tout simplement parce que l’on ne peut pas entrer à Pôle emploi.
Alors, si vous lancez une expérimentation en matière d’emploi, il faut tout intégrer et ne pas écarter le maillon clé qu’est Pôle emploi.
Depuis que ce guichet a été réformé, les chômeurs y vont, ils s’y inscrivent et ils lui font confiance.
C’est pourquoi il faut l’inclure à votre dispositif.
On ne peut pas ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je ne reviendrai pas sur les attaques personnelles.
S’agissant de la co-traitance, je rappelle que les missions locales n’ont pas de crédits d’intervention, donc ça n’a aucun sens.
Je rejoins les propos de M.
Jégo, les écoles de la deuxième chance entrent dans la catégorie des organismes de formation, donc c’est la région qui les finance en grande partie.
Ça n’a rien à voir ! L’enjeu est d’arriver à faire travailler tout le monde.
Certains ont constitué sur leur territoire des structures intégratrices des financements et des politiques, et c’est cela que l’on est en train de tuer.
Le fantasme des missions locales ! Je ne dis pas que c’est l’objectif de cet article – je ne fais pas ce procès – mais ce sera la conséquence.
C’est cela qui est dangereux.
C’est pour cela que tout en étant décentralisateur et favorable aux expérimentations, je m’oppose à celle-ci car elle va démanteler le travail de terrain qui est fait, alors que c’est celui-là qu’il faut arriver à reconnaître par subsidiarité.
C’est un discours de lobbyiste ! La parole est à M. Paul Giacobbi, pour un rappel au règlement.
Je commence à regretter de m’être opposé à la motion de renvoi en commission, car nous ne sommes même plus dans un débat de commission ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! Madame la présidente, je souhaite, au nom de mon groupe, que nous en revenions à l’application stricte du règlement.
Pour autant, je partage votre analyse, mais il y avait quatre amendements identiques en discussion, non un seul.
Néanmoins, j’ai déjà demandé une première fois que chacun fasse un effort, et cela fait un petit moment que je demande à nos collègues d’être un peu plus concis pour que nous puissions avancer.
Madame la ministre, vous m’aviez demandé la parole.
Madame Pécresse, vous vous inquiétez de la deuxième lecture.
Le Sénat nous a fait savoir qu’il avait l’intention de continuer à discuter à cette occasion.
Si je me permets parfois de faire référence à la deuxième lecture, c’est parce que nous nous sommes engagés, par la voix du Premier ministre, à respecter la position et le travail du Sénat.
Il ne faut donc pas y voir autre chose que le respect d’une assemblée dont vous connaissez la majorité.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 707 rectifié.
Nous sommes un peu dans le cas qui a été évoqué par le rapporteur.
Je ne sais pas si je ne mène pas un combat vain, puisque cet amendement vise à faire des régions les autorités organisatrices du service public de l’emploi.
Les chants désespérés sont les plus beaux ! À l’image des difficultés que nous éprouvons aujourd’hui pour faire rouler les trains et les bus, s’il n’y a pas quelqu’un qui pilote tout cela, qui fait des billets intermodaux, ça ne peut pas marcher.
C’est ce qui se passe dans le domaine caricatural du chômage.
Je note d’ailleurs qu’aussi bien à gauche qu’à droite, tous ceux qui pilotent une mission locale veulent défendre leur dispositif individuel.
Il n’y a pas de cohérence.
Et vous voulez défendre le vôtre, qui ne marche pas ! Moi, je n’en ai pas ! Je ne préside pas les missions locales, je ne préside pas les maisons de l’emploi, je ne préside pas Pôle emploi, je dis qu’il faut un patron au dispositif.
Il n’y en a pas, donc cela ne marche pas.
Mais continuons comme cela ! En tout cas, il n’y a pas de leçon à recevoir sur les bancs de cette assemblée ; j’ai bien entendu celles qui nous ont été données tout à l’heure.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 906 rectifié.
Je n’ai rien à ajouter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je me demande de quoi on parle, monsieur Rousset ! Des chômeurs ! Mme Iborra a dit que Pôle emploi ne fait pas son boulot, que ça ne sert à rien, que le dispositif est inefficace… Mais qui a dit cela ? Vous portez des accusations sur Pôle emploi qui seront relayées, parce que c’est tout de même un peu fort ! Vous déformez complètement les propos tenus ! Le service public de l’emploi ne fait pas rien, il ne sert pas à rien, il a été créé, et c’est tant mieux.
Remplacer l’ANPE et les Assedic, c’est plutôt un progrès.
Mais vous irez expliquer aux employés de Pôle emploi qu’ils ne servent à rien, madame Iborra ! Mais je n’ai jamais dit cela, voyons ! C’est ce que vous avez à peu près dit tout à l’heure.
Quant à M.
Rousset, il dit que les missions locales ne servent à rien, ça nous fait plaisir avec Jean-Patrick Gille ! Mais je n’ai pas dit cela ! Moi ça me fait plaisir en tant que président de la mission locale de Marseille, et je transmettrai le message à ses 200 salariés ! Pourquoi êtes-vous obligé de mentir ainsi ? Retirez ce que vous venez de dire ! Si vous reprenez la mission locale, vous reprendrez ses 200 salariés aussi, et les 16 000 personnes que l’on accompagne dans l’emploi ! Retirez ce que vous avez dit ! Du calme, chers collègues ! Je ne vois pas pourquoi un président de région serait plus compétent qu’un président de mission locale.
Mission locale, monsieur Rousset : vous connaissez le mot « locale » ? Arrêtez de dire que les missions locales ne servent à rien, qu’elles sous-traitent, comme l’a dit Mme Iborra, des missions à je ne sais qui, alors que nous ne sous-traitons rien du tout et que l’on fait notre boulot avec les moyens que l’on nous donne.
Retirez vos propos ! Vous voulez être tête de file du développement économique, d’accord, mais arrêtez de dire tout et n’importe quoi sur ceux qui se débrouillent tous les jours comme ils peuvent ! Gardons notre calme, l’invective ne fera pas avancer la discussion.
Mais c’est vrai, M. Rousset vient de dire qu’il n’y a pas de pilote dans l’avion, qu’on est inutile et qu’on ne sert à rien ! C’est lamentable ! Cela dit, l’État, votre État, l’État que vous soutenez… C’est le Gouvernement que nous soutenons ! …vient rendre visite à la mission locale chaque fois qu’il y a un déplacement ministériel pour se féliciter du travail que nous faisons en commun, notamment sur la Garantie jeunes ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2045.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2046.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comment allez-vous, dans les régions expérimentatrices, travailler avec Pôle emploi ? Puisque pour cette expérimentation – avec laquelle nous sommes d’accord – vous mentionnez Pôle emploi.
Je sais votre attachement au concret et à l’opérationnel, madame Iborra.
Donc, comment allez-vous faire dans ces régions ? Il est prévu que la région soit l’autorité organisatrice en matière d’accompagnement vers l’emploi, mais c’est le métier de Pôle emploi.
J’imagine que vous avez réfléchi à cette question.
La parole est à Mme la ministre.
L’amendement du Gouvernement vise à transférer aux régions les actions d’accompagnement à la création ou à la reprise d’entreprises, à savoir le dispositif « nouvel accompagnement à la création ou à la reprise d’entreprise » – NACRE.
Compte tenu des compétences que l’on a données à la région, nous estimons en effet normal que ce dispositif soit transféré.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Si certaines initiatives sont parfois peu coordonnées, il ne faudrait pas se laisser aveugler par l’équilibre trompeur proposé par une répartition des compétences par trop tranchée.
Car la clarté du schéma peut faire obstacle à un bon développement de l’activité touristique sur le terrain.
Il ne faudrait pas que l’on finisse par mettre des bâtons dans les roues de tous ceux qui, au niveau local, participent au développement économique de leur territoire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je veux vous faire part de mon sentiment, qui a quelque peu évolué après avoir écouté les opérateurs et les élus, sur la nécessité d’un chef de file qui donne les impulsions et coordonne le développement et la promotion touristiques à l’échelle d’un territoire.
Si la loi permet aujourd’hui aux destinations infrarégionales de se saisir des questions touristiques, la stratégie en faveur de l’économie touristique doit impérativement être pilotée au niveau régional.
Mais non ! Au moment où l’argent public se raréfie et où les dotations aux collectivités locales diminuent, les actions mutualisées entre les régions et les départements sont de moins en moins nombreuses.
Chacun veut se recentrer sur ses propres actions pour exister, car la communication touristique est aussi une communication institutionnelle.
Vous l’aurez compris, je pense qu’il est grand temps de rationaliser tout cela ! C’est vrai ! La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Ce débat est intéressant, car on voit bien qu’il est totalement transpartisan.
En effet, je suis tout à fait d’accord avec ce que vient d’expliquer ma collègue auvergnate.
Très bien ! Elle n’est plus auvergnate, elle vient de la nouvelle région Rhône-Alpes-Auvergne ! L’Île-de-France connaît exactement le même problème.
Le tourisme constitue une manne extraordinaire pour notre pays, en termes d’emplois et de développement économique.
C’est vrai ! Or, l’article 4 est en train de tout mettre par terre, puisqu’il redonne à tout le monde le pouvoir de tout faire ! Non, c’est l’amendement de M. Gaymard qui redonne toutes les compétences à tout le monde ! Il va complètement à rebours de toute l’action que nous menons pour essayer de faire des économies.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Comme l’ont déjà dit d’autres orateurs, le tourisme est l’un des domaines où l’enchevêtrement des compétences est le plus fort, chaque niveau de collectivité ayant sa justification.
Le schéma touristique régional permettra-t-il de mettre un terme à cette situation ? Je vois comment les régions procèdent aujourd’hui : elles promeuvent quelques destinations phares et font beaucoup de communication… Sur la région ! Certes, il y a sans doute un besoin d’organisation, mais le fait de réserver à la région la responsabilité de l’organisation de la promotion et de la valorisation touristiques m’inspire quelques craintes.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Sur cette question du tourisme, chacun voit midi à sa porte, et c’est bien normal puisque la situation est différente selon les territoires.
À mon sens, c’est une bonne chose que la compétence touristique soit partagée entre les différents niveaux de collectivités.
En revanche, le fait de désigner la région comme chef de file n’a aucun sens – encore moins avec la création des nouvelles grandes régions.
Suite au redécoupage, seules deux régions sont encore des destinations touristiques.
Pas du tout ! Ce sont la Corse et la Bretagne, même amputée.
La Bretagne n’est pas du tout amputée ! Les autres régions ne sont pas des destinations touristiques.
Et Paris, alors ? Va-t-on passer ses vacances en Aquitaine-Poitou-Charentes-Limousin ? Oui ! Même en Savoie ! Mes chers collègues… Mais non ! Les destinations touristiques sont plus circonscrites.
Même avant la création des grandes régions, on n’allait pas en vacances en Rhône-Alpes, mais en Savoie-Mont-Blanc, dans le Dauphiné, à Lyon ou en Ardèche.
C’est évident ! C’est précisément pour cette raison qu’il faut que la région soit chef de file ! L’article 4 se caractérise par une contradiction logique.
En effet, le périmètre d’action pertinent est la destination touristique.
Celle-ci peut parfois coïncider avec le cadre régional, mais seules trois régions sont des destinations touristiques : l’Île-de-France, la Bretagne et la Corse.
Et l’Auvergne ! Dans toutes les autres régions, les destinations touristiques sont infrarégionales.
Je me demande donc pourquoi on crée de la complexité avec un schéma régional.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas que la promotion ! Il y a aussi la modernisation des équipements, la formation… J’assume ma position ! Il faut rationaliser ! Vous encouragez l’émiettement du pays ! Vous êtes sectaires, c’est incroyable ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Pourquoi désigner la région comme chef de file ? Tout simplement parce qu’elle aura la charge de mettre en place le schéma régional, en concertation avec les départements.
Exactement ! S’agissant de la promotion, je partage l’avis de M. Gaymard : elle ne s’organise pas autour des régions administratives.
Évidemment ! Demain, ce sera encore moins possible, du fait de l’agrandissement de ces dernières.
Je le dis devant le président Rousset : avant d’aller en Aquitaine, on va dans les Pyrénées, au Pays basque ou en Périgord.
Eh oui ! La promotion ne peut pas se faire autour des régions administratives, mais autour de marques.
Voilà ! C’est pourquoi le tourisme est évidemment une compétence qui doit être partagée entre les régions et les départements.
La parole est à M. Jean Launay.
La question centrale est celle du lieu où organiser le débat.
Faut-il discuter dans le cadre du schéma régional ? La conférence territoriale de l’action publique n’est-elle pas le lieu qui nous permettrait au mieux d’avancer… Non ! …sur la répartition des compétences, de façon concrète et pragmatique, en mobilisant les deniers publics de la manière la plus efficace ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous attendons de la part du Gouvernement des réponses simples… Comme toujours ! Si j’ai bien compris l’article 4, la compétence du tourisme reste partagée.
Oui ! Partagée et coordonnée ! Cela veut dire que les régions, les départements et aussi les pays d’accueil touristique, que je rappelle à votre bon souvenir, vont continuer à exercer cette compétence.
Et les villes ! Vous dites aussi que la région sera chef de file.
Il faut alors nous dire ce que cela signifie concrètement qu’être chef de file.
Cela correspond à une définition juridique précise : coordination et animation.
Alors que la compétence est partagée, la région aura-t-elle une prééminence ? Un schéma de développement touristique sera-t-il élaboré ? Pitié, pas de schéma ! Que signifie concrètement la notion de chef de file ? Il s’agit de questions très simples, pour lesquelles nous attendons des réponses tout aussi simples.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Le débat est un peu surréaliste.
Aujourd’hui, en France, en matière de tourisme, nous en sommes à une économie de cueillette.
Certes, notre pays est une destination extrêmement visitée : tout le secteur est formidable, talentueux, brillant, efficace – mais artisanal, parce que nous n’avons pas de puissance.
Notre pays accueille bien mais, comme dans une économie de cueillette, chacun fait comme il peut là où il est.
Exactement ! Nous avons la chance d’avoir un beau pays, de belles traditions, une belle gastronomie et une culture formidable – il y a des musées partout.
Mettons-les en valeur, construisons une rhétorique, une dialectique, et confions-la aux partenaires économiques qui seront les régions.
Très bien ! La parole est à M. Michel Ménard.
Pour autant, il ne me paraît pas pertinent d’avoir un chef-de-filat régional.
Il me semble préférable que ce soit dans le cadre de la conférence territoriale de l’action publique… Non ! …que soit élaboré le projet et que les différentes collectivités puissent décider de la totalité des initiatives nécessaires pour développer le tourisme dans ce pays.
Confier à des régions qui seront parfois de grande taille le chef-de-filat ne me semble pas pertinent.
Je rejoins en cela les propos de Germinal Peiro et Jean Launay.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
En revanche, le chef-de-filat de la région ne se justifie pas, dans la mesure où il s’agira d’une compétence partagée, comme cela est énoncé à l’article 28.
C’est bien au travers du schéma, et de sa présentation devant la conférence territoriale de l’action publique, que s’organiseront la coordination et la concertation entre les acteurs.
La parole est à M. Alain Rousset.
Ce que réclament les touristes, aujourd’hui, c’est une forme d’itinérance.
Après avoir vu Lascaux, on va voir, par exemple, le littoral atlantique.
Ou Saint-Émilion ! L’attrait touristique suppose une forme d’ensemblier.
Tel est le sens de la notion de chef de file.
Cela ne signifie rien d’autre : ce n’est pas une tutelle, arrêtons de nous faire peur.
En revanche, que la région soit évacuée et ne joue dans cette organisation que le rôle de tiroir-caisse ne servirait qu’à tirer vers le bas tout le dispositif.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
D’après ce que j’ai entendu sur les différents bancs, malgré le caractère parfois contradictoire, du moins en apparence, ou même conflictuel des arguments échangés, car chacun s’exprime avec passion sur le sujet, j’ai le sentiment qu’il existe un constat partagé quant à la nécessité de rationaliser… Oui ! Je crois que nous pourrons trouver un terrain d’entente sur les amendements identiques qui ont été déposés par des membres de tous les groupes : c’est le cas de M. Pélissard, de M. Larrivé, de Mme Dubié, de M. Peiro, de Mme Rousset, avec l’ensemble des membres du groupe socialiste.… Monsieur Rousset ! C’est la raison pour laquelle je donnerai un avis défavorable à tous les amendements de suppression de la notion de chef de file et un avis favorable à la série de dix-huit amendements identiques, émanant de tous les bancs, qui ont pour objet de mettre en place ce schéma qui, comme leurs auteurs l’ont précisé, vaut convention territoriale d’exercice partagé.
Excellent ! C’est très clair ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je veux dire à M. le rapporteur, qui en a parlé tout à l’heure, qu’avec les régions, on peut bâtir un réseau numérique amélioré concernant des destinations à thème.
Je voudrais qu’en Périgord, Lascaux soit à égalité avec le château de Monbazillac par exemple, ou celui de Biron.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Le réseau des gîtes et des chambres d’hôtes est beaucoup plus large et leurs coordonnées doivent être présentées à égalité avec par exemple l’hôtellerie de prestige.
Il faut aussi présenter des destinations liées au tourisme vert, à la randonnée, à l’œnologie, toutes choses qui peuvent être promues par la région.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1180.
Il est défendu.
Monsieur le rapporteur, vous nous confirmez que l’avis de la commission est défavorable ? Oui madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Je vois bien le but que vous poursuivez avec l’idée de chef-de-filat, mais ce dernier, à mon avis, ne suffira pas : c’est vraiment une intégration qu’il faut organiser.
Je me demande, sans savoir si un tel amendement serait recevable, si l’on pourrait introduire un article permettant de procéder à une expérimentation.
Cette dernière n’aurait pas lieu, naturellement, dans toutes les régions : à cet égard, j’ai été très intéressée par ce qu’a dit Hervé Gaymard sur certains départements qui ont une capacité touristique très nettement supérieure à celle de leurs régions.
Je suis bien placée pour en parler, j’ai évoqué devant vous le cas de Paris par rapport au reste de la région Île-de-France.
Ne pourrait-on donc instituer, à titre expérimental, un syndicat régional du tourisme, réunissant les départements et les autres collectivités ? Cela s’appelle le comité régional du tourisme ! On n’essaie même pas de nouer des partenariats interdépartementaux ! On ne peut pas proposer, par exemple, un parcours impressionniste qui aille d’Auvers-sur-Oise à Chatou, puis de Chatou à Marmottan.
À Barcelone, vous pouvez suivre tout un circuit Gaudi, mais en Île-de-France, impossible de suivre un circuit impressionniste parce que trois départements sont concernés ! Il y a là une véritable difficulté.
Comment faire pour intégrer ces offices de tourisme dans une stratégie commune – mais sans schéma, sans quoi on est parti pour dix ans de délibération et concertation ? Ce n’est pas qu’un schéma ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Je me demande comment Mme Pécresse sait que je vais à Barcelone ! (Sourires.) C’est une belle destination.
Je trouve aussi ! Madame Pécresse, vous dites : pitié, pas un schéma.
Je vous réponds : pitié, pas un syndicat ! Un syndicat de plus ! Exactement ! Nous voulons rationaliser les choses.
Je veux cependant vous rassurer : si la convention territoriale d’exercice partagé, que j’évoquais tout à l’heure, encourage très fortement – c’est le sens de la loi MAPTAM – à mutualiser et à intégrer un maximum de structures, il est aussi vrai, comme vous l’avez dit avec M. Gaymard, que l’offre touristique n’est pas forcément la même d’une région à l’autre.
N’instituons donc pas un modèle global.
Je peux vous assurer que la série d’amendements, défendus sur tous les bancs, à laquelle je donnerai un avis favorable encourage très fortement à ces mutualisations et à cette intégration.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 839 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 708.
Défendu.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 384.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 492.
Laissons la compétence partagée s’exercer et les différents niveaux territoriaux défendre et promouvoir leur territoire, en fonction de leurs richesses propres.
Le rôle de la région est indispensable, mais il relève à ce moment-là du domaine économique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 546.
Cet amendement vise à définir une organisation territoriale du tourisme cohérente et efficace autour de la notion de destination touristique.
M. le rapporteur nous a annoncé la réintroduction à l’alinéa 5 du schéma régional touristique, qui va faire œuvre de simplification dans la mesure où il est unique, quand aujourd’hui existent des schémas régionaux de tourisme mais aussi des schémas départementaux.
Ce schéma unique sera élaboré conjointement, ce qui suppose une concertation et la présentation en CTAP, qui est un lieu de discussion et de coordination.
C’est l’existence de ce schéma qui fait qu’il n’y a pas lieu de maintenir le chef-de-filat de la région et qu’il vaut mieux en rester à une compétence partagée.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 821.
Il est également défendu.
La commission est-elle bien défavorable à ces amendements ? Absolument, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je souhaiterais un éclaircissement sur une question que Jacques Pélissard a soulevée dans l’exposé sommaire de son amendement : le fait que le tourisme soit la seule des compétences partagées à faire l’objet d’un chef-de-filat.
C’est surprenant.
Tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous avez dit qu’il y aurait des compétences partagées concernant le tourisme, la culture, le sport et la jeunesse.
Vous avez aussi expliqué qu’en ce qui concerne le tourisme, il y aurait un chef de file, parce qu’il y a un schéma prescriptif et que ce n’est donc pas de l’animation.
Parce que c’est du tourisme ! De l’économie ! J’aimerais donc que vous nous reprécisiez les raisons qui font que certains domaines sont en compétence partagée sans bénéficier du chef-de-filat, contrairement au tourisme.
C’est lié au développement économique ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame Le Callennec, je vous rassure, le schéma que nous proposons n’est pas prescriptif.
Excusez-moi ! C’est ce que j’avais entendu ! Par ailleurs, madame Dubié, vous êtes favorable au schéma qui va être proposé à l’amendement suivant.
Dès lors, il est bien que la région en soit l’animatrice – car c’est cela l’idée du chef-de-filat, l’animation, et non pas la prééminence ou la détermination.
La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 383.
J’ai bien entendu les réflexions du rapporteur sur le chef-de-filat, mais il est important que les collectivités locales, avec le chef-de-filat de la région, puisqu’il vient d’en être décidé ainsi, élaborent un schéma de développement touristique unique à l’échelle régionale afin d’adopter une vraie stratégie commune et des actions complémentaires entre les collectivités partageant la compétence tourisme.
Il est en effet important que les régions, mais aussi les départements, les communes et les groupements compétents soient associés à l’élaboration du schéma.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 535.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 715.
Cet amendement fait référence pour la première fois à ce que l’on appelle les destinations touristiques.
Il me semble que nous devons conserver ce terme, qui constitue le nerf de la guerre de notre politique touristique en France.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 820.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1688.
En même temps, il est nécessaire de reconnaître un chef-de-filat régional pour organiser la concertation, en proposant dans le cadre de la CTAP la réalisation d’un schéma qui soit véritablement co-élaboré mais aussi co-adopté, pour garantir que chacun puisse en être partie prenante.
L’amendement répond aussi d’ailleurs à la problématique légitime soulevée par Mme Pécresse tout à l’heure, à savoir le nécessaire souci de mutualisation et de rapprochement, lesquels permettront des économies d’échelle et une optimisation.
Cet amendement prévoit très spécifiquement la mutualisation ou la fusion d’organismes de tourisme, qui pourra se faire à l’échelon régional bien évidemment.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1904.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous parlons beaucoup du tourisme, de son organisation administrative, mais la réalité sur le terrain c’est que les moyens fondent à vue d’œil, à cause de la baisse des dotations et de l’augmentation de la péréquation horizontale.
Si cette compétence touristique est partagée en théorie, elle sera en fait de plus en plus difficile à exercer, parce que le Gouvernement prive les collectivités des moyens nécessaires à son exercice.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1749.
C’est un amendement de précision.
Vous gardez la parole, monsieur Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1750.
Il s’agit d’une harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1874.
Ce sont des collègues qui m’ont demandé de défendre cet amendement.
Il s’agit d’ajouter la politique de la jeunesse dans les compétences de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Dubié a bien fait de préciser que ce sont ses collègues qui sont à l’initiative de cet amendement, puisqu’il s’agit de donner un chef-de-filat aux régions.
Depuis le début de notre débat, je ne l’avais pas entendue aller dans ce sens… (Sourires.) Ainsi que je le disais à Mme Le Callennec, la jeunesse, comme la culture ou le sport, est une compétence très transversale qui ne nécessite pas nécessairement un chef-de-filat.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour les soutenir.
Je m’inquiétais de ne voir nulle part évoquée dans ce texte la valorisation des archives, lesquelles sont souvent réduites à une mission administrative.
Mon premier amendement propose donc d’inscrire dans le code général des collectivités territoriales que « le conseil régional est compétent en matière de gestion et de valorisation du patrimoine archivistique ».
Le second vise à ce que le conseil régional tienne compte des grandes bibliothèques situées sur son territoire lors de l’élaboration du schéma régional d’organisation de la lecture publique.
Pour être très franche, il parle même des bibliothèques « situés » sur son territoire, ce qui est un peu dommage pour la lecture publique… (Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de votre premier amendement, madame Guittet, l’article L. 4221-1 du CGCT reconnaît déjà aux conseils régionaux une compétence en matière d’archives.
Je vous suggère donc de le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quant au second, sans vouloir ouvrir un nouveau débat sur le nombre de schémas, la lecture publique est une compétence reconnue aux départements ou aux communes de plus de 5 000 habitants.
Par conséquent, il me paraît inopportun que la région ait à élaborer un schéma dans un secteur où elle n’est pas rendue compétente par la loi à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 514, je partage totalement le point de vue du rapporteur.
Sur l’amendement no 513, j’ajoute une précision juridique : outre le code général des collectivités territoriales, l’article L. 212-6 du code du patrimoine énonce déjà que les collectivités territoriales sont responsables de leurs archives et qu’elles en assurent elles-mêmes la conservation et la mise en valeur.
Votre amendement est donc déjà satisfait par deux dispositions.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire mes deux amendements.
La parole est à M. Florent Boudié, pour soutenir l’amendement no 718.
Cet amendement ne me paraît pas à la bonne place.
C’est au fond un amendement de repli par rapport à l’amendement no 678 que la commission du développement durable présentera après l’article 7.
Il s’agit de proposer au Gouvernement de soumettre un rapport au Parlement – le président Urvoas appréciera – sur l’opportunité d’un transfert de la compétence « espaces naturels sensibles » aux régions.
La commission du développement durable proposera le transfert des ENS aux régions après l’article 7.
La parole est de nouveau à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Je préfère le retirer.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 969.
Je demande à mon tour l’indulgence du président de la commission car je sais qu’il est, à juste titre, très réservé sur les rapports.
Mais je ne propose pas ici la remise d’un rapport ordinaire : il s’agit d’une évaluation a priori de ce que pourrait entraîner le transfert aux régions de la compétence départementale relative aux espaces naturels sensibles.
Beaucoup de décisions sont prises sans évaluation préalable.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je suis navré de décevoir Michel Piron, mais la jurisprudence que cette commission a établie est d’airain : nous n’acceptons aucun amendement qui propose un rapport.
Le Parlement reçoit annuellement 126 rapports provenant du Gouvernement,… Oui, c’est trop ! …et je n’ose pas dire ici ce qu’il en fait.
Par respect pour ceux qui les rédigent, notre commission n’en accepte pas un seul nouveau depuis juin 2012, et ce sera ainsi jusqu’à ce que je ne la préside plus.
Voilà qui est clair ! La parole est à M. Michel Piron.
J’entends bien l’argument d’autorité du président de la commission, mais comme j’ai parfois des tendances à l’indépendance, je me permettrai de ne pas me ranger complètement à cette jurisprudence.
J’émets surtout le souhait que si un tel transfert vers les régions devait avoir lieu, il ne se fasse pas en toute méconnaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne désavoue jamais M. le président Urvoas, madame la présidente.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai bien entendu qu’il n’y aura pas de rapport, mais comme il s’agit d’un transfert, pourrait-on au moins avoir une étude d’impact ? J’aurais dû l’appeler comme ça, c’est plus avenant ! En effet, les espaces naturels sensibles font l’objet d’une taxe, actuellement récupérée par les départements.
Celle-ci sera donc transférée aux régions avec la compétence qui s’y rattache.
Non, il n’y aura pas de transfert ! La parole est à M. Jacques Pélissard, inscrit sur l’article.
Une telle hétérogénéité me paraît pour le moins difficile à massifier dans un document unique, d’autant plus que les déchets évoluent en quantité et en qualité – certains types de déchets ont disparu en quelques années.
De ce fait, planifier sur trois ans ou six ans me paraît aléatoire.
Tout à fait ! Par conséquent, je reste très sceptique quant à l’idée d’une approche globale, sur un vaste territoire, d’un domaine extrêmement divers et aux approches très variées.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 165.
Cet amendement vise à préciser que le plan de prévention et de gestion des déchets fait partie du plan sur l’économie circulaire, et non pas l’inverse.
En effet, dans le projet de loi de transition énergétique, la définition de l’économie circulaire est beaucoup plus large que l’aspect des déchets.
Il faut donc respecter l’essence de cette définition et bien promouvoir un plan d’économie circulaire qui comprendrait plusieurs volets, dont la prévention et la gestion des déchets.
Sinon, il y aurait un retour en arrière législatif, ce qui serait tout de même fort dommage.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 652 rectifié.
Nous avons également adopté cet amendement par cohérence avec l’article 19 du projet de loi relatif à la transition énergétique, en cours de discussion au Sénat, qui fait de la politique nationale de prévention et de gestion des déchets un levier essentiel de la transition vers l’économie circulaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission des lois a considéré qu’il serait dommageable de prendre des décisions concernant l’économie circulaire avant que ne soit définitivement adoptée la loi sur la transition énergétique, et sa définition mieux précisée.
Mais, plus important encore, rattacher l’économie circulaire au plan régional des déchets serait extrêmement réducteur, tant le champ de cette économie va plus loin.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable, si l’amendement n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai moins sévère, madame la présidente, en m’en remettant à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Ce que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire demande, c’est que lorsque la région élabore son plan de prévention et de gestion des déchets, ce soit dans un objectif de développement de l’économie circulaire.
C’est un objectif transversal qui n’éteint pas les autres objectifs que le plan devra poursuivre.
Je maintiens cet amendement important.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 655.
Notre commission propose donc que le futur plan de prévention et de gestion des déchets tienne compte non seulement de la composition, de la nature et de l’origine des déchets, coMme c’est indiqué à l’alinéa 5 du présent article, mais également de la prise en charge de leur transport.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 656.
Il s’agit encore d’un amendement de la commission du développement durable.
La version actuelle du texte prévoit qu’à l’intérieur du plan régional de prévention et de gestion des déchets figure un plan en faveur de l’économie circulaire.
Un plan dans un plan ! Dans un souci de simplification, nous proposons que l’économie circulaire soit un objectif transversal dans le cadre du plan régional plutôt qu’un plan spécifique.
Malgré le rejet du no 652 rectifié, je maintiens cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Comme il s’agit en effet d’un amendement de cohérence, la commission a, là aussi, émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement vise à intégrer la logique d’économie circulaire dans le plan régional de prévention et de gestion des déchets en y mentionnant le réemploi, le recyclage ainsi que la lutte contre le gaspillage alimentaire.
En effet, l’économie circulaire a pour but de produire le moins de déchets possible en incitant ceux qui créent un produit à penser aussi à sa fin de vie de façon qu’ils puissent être recyclés.
Le projet de loi sur la transition énergétique prévoit que le plan régional contienne d’une part des objectifs en matière de réduction des gaspillages alimentaires, et d’autre part des objectifs d’intégration dans la commande publique de produits issus du réemploi ou du recyclage.
Or ces dispositions ne sont pas reprises dans le présent projet de loi.
Il s’agit donc de mettre en cohérence les deux textes.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 657.
Je souligne que l’article 21 du projet de loi relatif à la transition énergétique prévoit que les plans départementaux ou interdépartementaux de prévention et de gestion des déchets non dangereux fixent en particulier des objectifs d’intégration dans la commande publique de produits issus du réemploi ou de la réutilisation, ainsi que des objectifs de performance en matière de réduction du gaspillage alimentaire.
Il paraît donc indispensable à notre commission d’être cohérent avec ce texte de façon que les plans régionaux intègrent ces mêmes objectifs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission tient vraiment à ce que le plan régional de prévention et de gestion des déchets reste ce qui est prévu, et non un document-maître en matière d’organisation de la transition écologique de l’industrie et de la société ou encore de la prévention du gaspillage alimentaire.
Au-delà de l’intérêt sur le fond des propositions formulées dans ces amendements, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 690, de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
La commission du développement durable a souhaité réparer un oubli.
Dans sa rédaction actuelle, l’article 5 ne prévoit pas en effet d’associer à l’élaboration du plan régional de prévention et de gestion des déchets les collectivités qui sont pourtant en première ligne, à savoir les groupements compétents en matière de collecte et de traitement des déchets.
Nous pensons que la qualité et la légitimité même des futurs plans seraient renforcées s’ils étaient associés.
Comment comprendre que ces organismes ne soient pas nominativement intégrés dans la liste des structures concernées par la concertation ? La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 2044, puis donner l’avis de la commission sur l’amendement no 658.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, la commission émet un avis favorable à l’amendement no 658.
Qu’en dites-vous, monsieur Boudié ? Je suis d’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur les deux.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je ne comprends pas l’objet de l’amendement, dans la mesure où l’alinéa 17 prévoit déjà que le plan est élaboré « en concertation avec des représentants des collectivités territoriales ».
La précision n’est-elle pas superfétatoire ? La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit d’une nouvelle rédaction de l’alinéa 17 dont je ne suis pas l’auteur, monsieur Pélissard.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 908.
Il est déjà prévu à l’alinéa 17 que les autorités chargées du traitement des déchets seront associées à l’élaboration du plan que le Gouvernement souhaite confier à la région.
Il convient de ne pas créer une mécanique, dont la constitutionnalité serait critiquable, qui permettrait à des autorités locales de bloquer le processus d’adoption du plan et donc l’exercice d’une compétence régionale.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 659.
Comme l’a dit le secrétaire d’État, nous considérons que la procédure d’élaboration fait l’objet d’une concertation suffisante pour ne pas ajouter, en fin de parcours, la possibilité d’un blocage.
Nous demandons par conséquent la suppression du droit de veto introduit par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission des lois il y a quinze jours et la quasi-totalité des députés présents s’étaient alors opposés à la suppression de cet alinéa, considérant que la disposition introduite par les sénateurs était justifiée dans la mesure où ce sont les communes qui, par l’intermédiaire des groupements auxquelles elles appartiennent, apportent l’essentiel du financement de la gestion des déchets.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
J’abonde dans le sens du rapporteur : autant il me paraît juste que soit défini, à l’échelon régional, un schéma global d’organisation qui permette de satisfaire des ambitions écologiques, autant les autorités organisatrices de collecte et de traitement des déchets, les EPCI en particulier, doivent avoir leur mot à dire.
Il convient de se souvenir de ce principe élémentaire : le payeur est le décideur.
Il serait par conséquent bon que les EPCI soient formellement associés à l’adoption du schéma, puisque ce sont eux qui, en réalité, le mettront en œuvre.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Je soutiens moi aussi la position du rapporteur : qui paye décide.
S’il est légitime que, pour des raisons de cohérence, on recoure à une planification régionale, il semble difficile d’imposer celle-ci aux collectivités locales, qui seront les premières à payer ! La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
La réponse du rapporteur m’étonne.
De mémoire, il existait à l’article 6 un dispositif à peu près équivalent, qui avait été introduit par le Sénat mais qui a supprimé par la commission des lois précisément au motif qu’au terme d’une procédure d’élaboration très complexe, comprenant une négociation conduite sur de longs mois, voire plusieurs années, il n’était pas utile de prendre le risque que le travail accompli soit balayé d’un revers de la main.
Nous considérons que si le plan de prévention et de gestion des déchets doit fait l’objet d’une concertation approfondie, c’est, en fin de parcours, au conseil régional de délibérer dans les formes habituelles pour savoir s’il doit ou non l’adopter.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
J’apporte mon soutien au rapporteur et à Mme Appéré.
Non seulement les autorités organisatrices sont les principaux financeurs du dispositif, mais ce sont elles qui le mettent en œuvre.
Il serait normal qu’elles donnent leur aval à un plan dont elles seront les seuls opérateurs.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1752.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 907.
Dans ce cadre, le présent amendement propose que les plans régionaux soient approuvés dans un délai de dix-huit mois après la promulgation de la présente loi.
Très bien ! Un tel délai constitue, me semble-t-il, un bon compromis entre le respect des exigences communautaires et le temps nécessaire à la concertation, qui sera nécessairement compliquée, et à la validation des plans par les conseils régionaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1454.
Le projet de loi prévoit de doter les régions de la compétence d’élaboration d’un plan de prévention et de gestion des déchets couvrant l’ensemble de cette filière, en lieu et place des plans spécialisés retenus par les départements.
Or certains plans sont d’ores et déjà adoptés au niveau régional : c’est notamment le cas en Île-de-France.
Il est donc nécessaire de prévoir des mesures transitoires pour maintenir en vigueur les plans régionaux qui auraient été approuvés très récemment ou dont la procédure d’élaboration serait déjà très avancée, dans un souci évident d’efficacité et d’économie des deniers publics.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage l’objectif de M. Da Silva, mais elle lui demande de retirer son amendement au profit du no 1372 présenté par le Gouvernement, qui répond non seulement à sa préoccupation mais aussi à des demandes formulées dans d’autres amendements, dont je demanderai également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Carlos Da Silva, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1372.
Je précise que par cet amendement, nous répondons à la préoccupation que vient d’exposer M. Da Silva.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 669.
Notre amendement visait le même objectif, mais le vôtre est bien mieux rédigé – c’est normal, puisque c’est le Gouvernement qui en est l’auteur ! (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je retire donc bien volontiers l’amendement no 669.
Madame Allain, retirez-vous aussi l’amendement no 530 ? Je voudrais préciser auparavant que cette question a été soulevée par tous les acteurs locaux.
Il est indispensable de clarifier les règles transitoires.
Or je ne suis pas sûre que le fait de préciser deux dates suffise.
Je voudrais que M. le secrétaire d’État me rassure ce point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 671.
Cet amendement a passé la barre de l’article 40 de la Constitution.
Nul besoin d’attendre l’examen du projet de loi de finances pour répondre à la préoccupation exprimée par les régions : à compétence de planification nouvelle, ressources adaptées.
De surcroît, dans un souci de bonne gestion des deniers publics, nous proposons de plafonner la part versée aux régions à 5 % du produit de la TGAP, soit 20 millions d’euros sur un montant annuel total d’environ 400 millions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a renvoyé tous les amendements de ce type à l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si votre amendement est très intéressant, monsieur Boudié, et que, sur le fond, nous partageons les préoccupations dont il procède, il est prématuré d’envisager quelque transfert de financement que ce soit avant que ne soient définitivement réparties les compétences entre les différents niveaux de collectivités locales.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis.
Très franchement, cette compétence de planification sera importante.
L’État nourrit une grande ambition à cet égard.
Ne pas traiter la question des moyens, alors que nous pouvons le faire sans préjuger d’aucune discussion plus générale à venir sur la fiscalité, et sur des répartitions bien plus complexes que celle-ci, me semble dommage.
Nous pouvons trancher dès à présent cette question.
J’entends vos objections, mais on est très loin de la remise à plat de la fiscalité locale que pourrait suggérer la clarification des compétences que nous mettons en œuvre.
Et je ne parle même pas du montant de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises supplémentaire qui pourrait être fléché au profit des régions.
Franchement, nous pouvons régler dès à présent cette question ! La parole est à M. Michel Piron.
Pour le reste, le fond de la question n’est que le suivant : peut-on parler de politique sans parler des moyens de la politique ? Eh bien oui, la démonstration en est faite – mais c’était beaucoup mieux dit par M. le secrétaire d’État, j’en conviens.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous ne croyiez pas si bien dire tout à l’heure en supposant que j’étais peut-être en train de travailler sur la DGF ! (Sourires.) Ceci dit, cher collègue Boudié, je pense que cette question de la TGAP relève plutôt de la mission qu’évoquait M. Gagnaire hier soir : elle relève plutôt de la problématique du transfert des compétences aux régions.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1183 portant article additionnel après l’article 5.
Le texte actuel du projet de loi prévoit un délai de trois ans pour l’approbation par les conseils régionaux des nouveaux plans déchets.
Cet amendement vise à éviter que les conseils régionaux ne recommencent à son début une procédure déjà bien avancée, en permettant aux conseils départementaux et au conseil régional de convenir de la poursuite, ou non, de la procédure d’élaboration ou de révision des plans de prévention et de gestion des déchets non dangereux ou du bâtiment et des travaux publics en cours, et donc de conclure des conventions.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le no 1372 que nous venons d’adopter.
La commission en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement no 1183, monsieur Charroux ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jacques Pélissard, inscrit sur l’article.
Enfin, un élément matériel : tout cela demandera un peu de temps, parce qu’aujourd’hui, les éco-organismes ne disposent pas forcément de représentations au niveau des territoires.
Les plus petits, les plus spécialisés, Éco-mobilier par exemple, Écofolio, Éco TLC – pour textile, linge et chaussure – sont essentiellement à Paris.
En revanche, les éco-organismes tels que Éco-Emballages sont plus présents sur le territoire national, mais leur présence ne s’articule pas forcément avec le découpage actuel et futur des territoires.
Parvenir dès aujourd’hui une description des quantités collectées en fonction d’objectifs régionaux mal maîtrisés est donc un peu compliqué.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour les soutenir.
Ces amendements ont pour objet d’ouvrir au public la base de connaissances dont disposent les éco-organismes en matière de traitement des matériaux et des emballages en lien avec la prévention et la recyclabilité.
Ces connaissances doivent être mises à la disposition du public de manière ouverte afin de favoriser leur exploitation par le plus grand nombre.
Cet échange d’informations permettra l’émergence de nombreuses entreprises proposant des services autour de la gestion des déchets, de leur réutilisation ou de leur réemploi, favorisera les flux de déchets-ressources entre les entreprises, améliorera la recyclabilité des produits et, in fine, profitera tant à l’économie qu’à l’environnement, dans une logique d’économie circulaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à l’amendement no 163 et favorable à l’amendement no 164.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale pour l’amendement no 164, sous réserve qu’il soit précisé que le champ de l’obligation qu’il tend à instaurer soit borné par les règles relatives au secret des affaires.
C’est très important.
Vous avez parlé récemment de ce fameux secret des affaires, mesdames et messieurs les députés : on ne peut pas donner toutes les informations au public dans tous les domaines, notamment lorsqu’il s’agit de questions relatives à des déchets particuliers.
La confidentialité de certaines données doit être préservée.
Bien sûr, il faut que les élus régionaux soient au courant de tout ce qui concerne leurs compétences, mais attention à la transparence totale et absolue ! Pardon, monsieur le secrétaire d’État, mais je ne suis pas sûre d’avoir bien suivi.
C’est à l’amendement no 163 qu’il est question du public, pas à l’amendement no 164.
Je suppose que vous proposez une rectification.
Pouvez-vous préciser à nouveau l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 163 ? L’amendement no 163 est déjà largement satisfait, pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
 Je le retire ! Et qu’en est-il alors de l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 164, monsieur le secrétaire d’État ? Le Gouvernement y est favorable, sous réserve qu’il soit précisé que l’obligation en question est encadrée par les règles relatives au secret des affaires.
Malheureusement, c’est un peu compliqué en séance.
Cela relève plutôt du travail en commission.
Disons donc que le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Le compte rendu des débats montrera que le Gouvernement a manifesté son souci du respect du secret des affaires.
Avez-vous quelque chose à ajouter, monsieur le rapporteur ? Rien de plus, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 911.
Nous proposons donc de supprimer les alinéas 5 à 7 de cet article 5 bis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour deux minutes.
En outre, vous avez prévu qu’il entre en vigueur dans un délai supérieur à un an à compter de la date des élections : c’est dire la difficulté de la démarche, mais aussi son caractère dilatoire ! Non ! Par ailleurs, il y a beaucoup à dire sur la question de l’égalité des territoires.
En la matière, les mots ne peuvent pas tenir lieu de réalité.
Vous le savez, de grandes inégalités subsistent entre les territoires en matière de dotations.
Il faut être conscient que les territoires ruraux sont deux fois moins bien dotés que les territoires urbains.
Il n’est pas question d’opposer les uns aux autres, mais d’observer la réalité ! Et quand j’entends le Premier ministre affirmer qu’il faut entendre renforcer les interventions de l’État sur les territoires urbains, je me dis que nous ne sommes pas près de réduire ces inégalités ! Il n’a jamais dit ça ! Je parle ici des dotations, mais je pourrais également évoquer les infrastructures routières, ferroviaires ou numériques.
Et les assises des ruralités ? Et l’augmentation de la dotation d’équipement des territoires ruraux ? La DETR, ce n’est rien du tout, par rapport aux besoins sur les territoires ! On va leur dire que ce n’est rien du tout ! L’égalité des territoires existe dans les mots, mais non dans les faits.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, j’ai cru comprendre que le département conservait une compétence en matière de solidarité territoriale.
Les élections départementales ayant lieu dans un peu plus d’un mois, je souhaite savoir, monsieur le secrétaire d’État, si ce nouveau schéma régional sera prescriptif.
Faut suivre ! Toujours la même chose ! À la lecture du texte, on a le sentiment que le schéma sera élaboré sans tenir compte de l’avis notamment des départements, qui garderont pourtant une compétence d’aménagement du territoire, ne serait-ce que dans les territoires ruraux.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis.
En réponse à Mme Genevard, je rappelle que les inégalités entre les territoires ne sont pas aussi simples à corriger.
Je prendrai l’exemple de deux communes de ma région, dont je tairai les noms : l’une, de 25 000 habitants, touche 487 euros de DGF par habitant.
L’autre, de 145 000 habitants, touche 218 euros par habitant.
Deux fois moins ! Voilà ! Je peux vous donner 1 000 exemples contraires ! Arrêtons ce débat : les inégalités existent, mais elles sont partout ! La parole est à M. le rapporteur.
Plus largement, j’appelle l’attention de tous mes collègues sur un point de vocabulaire qui peut nous gêner dans le débat sur le SRADDET : la majorité sénatoriale, toutes travées confondues d’ailleurs, a introduit dans le projet de loi le terme de fascicule.
Le SRADDET étant un document très long, rassemblant plusieurs schémas différents, ils ont souhaité regrouper les règles prescriptives dans un fascicule pouvant être organisé par thème.
Or dans le langage courant, le mot de fascicule n’appelle pas une grande attention : il fait plus penser à une annexe ou à une notice explicative qu’à un document majeur.
Or, dans la rédaction du Sénat, le fascicule est le condensé des orientations du SRADDET présentant un caractère prescriptif, à l’exclusion de toutes les autres.
J’appelle donc votre vigilance sur ce point.
Tout à fait ! La parole est à M. Michel Piron.
Cet article est tout à fait essentiel.
Je ne reprocherai surtout pas à ce schéma d’essayer de synthétiser sept autres schémas préexistants.
Je rappelle d’ailleurs que nous avons tous, sur tous les bancs, une responsabilité écrasante dans la multiplication des schémas.
C’est vrai ! Les sept schémas ont été créés par des lois votées ici à l’unanimité.
Je le dis clairement : nous sommes responsables de l’immense complexité de ces lois, dont les textes d’applications nous permettent enfin d’apercevoir la queue de comète.
Nous y avons également contribué pendant la législature précédente.
C’est lucide ! Je salue donc le souhait de faire une synthèse.
Pour autant, il est essentiel de savoir si le schéma régional est un document d’orientation ou un document prescriptif.
Les deux ! S’il ne s’agit que d’orientations que les collectivités infrarégionales, notamment les intercommunalités, auront à prendre à compte, il n’y a rien à y redire : il permettra d’établir des priorités qui serviront à orienter les financements.
Mais s’il revêt un caractère prescriptif, les cartes – le terme est mentionné dans l’article – qui y figureront seront un enjeu essentiel : qui les élaborera ? Qui les validera ? De ce point de vue, je suis tout sauf rassuré.
L’élaboration conjointe entre l’État et la région ne me conviendra certainement pas complètement.
La co-élaboration entre la région et toutes les intercommunalités – y compris celles de moins de 30 000 habitants – est fondamentale : une simple concertation de la CTAP ne suffira pas.
On reparlera de ce sujet, y compris de la question du contrôle de légalité, dont l’État pourrait peut-être se satisfaire.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Ceci étant, nous avons travaillé plusieurs années.
Nous nous sommes heurtés aux problèmes tant juridiques que pratiques posés par la définition de l’échelle cartographique, qui soulève d’ailleurs également des questions d’ordre constitutionnel, car le caractère prescriptif du schéma ne doit pas conduire à la tutelle d’une collectivité sur une autre.
Exactement ! Nous nous épargnerions beaucoup de temps de réflexion si nous nous reportions aux dispositions afférentes à la Corse, aux débats qui ont eu lieu sur le sujet dans cette assemblée, le projet de loi ayant été adopté pendant la précédente législature – que ceux qui n’ont jamais péché leur jettent la première pierre ! – et à notre expérience de l’élaboration de ce document.
Celui-ci sera en effet mis à l’enquête après avoir été approuvé par notre assemblée, soumis à la consultation des personnes publiques associées et d’un certain nombre d’organismes et fait l’objet de très vastes concertations.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Chacun aura évidemment conscience que nous sommes en train de créer un SDRIF – schéma directeur de la région Île-de-France – dans chaque région, c’est-à-dire un document à caractère prescriptif auxquels les schémas de cohérence territoriale – SCOT – et les plan locaux d’urbanisme – PLU – devront non seulement se référer mais encore se conformer, dans un délai réglementaire d’ailleurs légitime.
L’exigence de compatibilité signifie, en droit de l’urbanisme, que le document est opposable aux PLU et aux SCOT.
C’est compréhensible, mais il faut mesurer l’ampleur du changement en la matière : l’existence d’un document d’orientation qui comportera des éléments de planification revient à créer un urbanisme de niveau régional.
J’appelle votre attention sur le risque de mise sous tutelle de l’ensemble des collectivités territoriales que cela entraînera.
Je rappelle que les documents d’urbanisme sont les plus importants, car ils organisent un territoire sur le plus long terme.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Pour être honnête, je n’ai pas été loin de partager les préoccupations de M. Apparu quant au caractère prescriptif des schémas.
Néanmoins, le SRADDET se substitue à plusieurs schémas existants qui, même sans caractère prescriptif, tendaient à mettre en cohérence l’exercice des compétences du bloc local, ce qui devrait nous rassurer.
Ce n’est pas la même chose ! Pour autant, il faut veiller à ce que les compétences de chacun soient respectées, notamment dans le domaine de l’urbanisme réglementaire, qui est une compétence exclusive du bloc local.
Exactement ! Je souhaite que nos débats puissent clarifier la fonction du fascicule, terme d’ailleurs sans doute impropre.
Je n’ai pas d’alternative à proposer, mais il conviendrait de réfléchir à un terme plus adapté.
En effet, dans le langage courant, le fascicule renvoie plutôt à un document annexe, alors qu’en l’espèce, il contiendra les règles les plus prescriptives.
D’une manière générale, il faut veiller à ce que ce schéma, qui servira à définir les grands enjeux et la cohérence du territoire, ne fasse pas obstacle à l’action des communes et de leurs EPCI.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant aux élus d’Île-de-France, ils ne partagent pas tous, monsieur Apparu, votre point de vue.
Certains considèrent que le SDRIF est effectivement très contraignant et aimeraient que la région évolue vers un schéma régional d’aménagement du territoire, qu’ils jugent moins contraignant, lourd et complexe.
Je rappelle que le SDRIF doit être approuvé par un décret en Conseil d’État.
Cela ne m’avait pas totalement échappé.
Enfin, madame Genevard, je suis comme vous un habitué des débats sur les dotations financières et les inégalités entre les territoires.
Chaque fois que l’on commence une intervention en affirmant ne pas vouloir opposer les urbains aux ruraux, c’est exactement ce que l’on s’apprête à faire ! Et c’est ce que vous avez fait.
Mais c’est la réalité ! Le Gouvernement entend et écoute tout le monde.
Il ne privilégie pas le milieu urbain par rapport au milieu rural.
Je vous le disais tout à l’heure, il va réformer la dotation globale de fonctionnement, dans le sens d’une plus grande justice et d’une plus grande transparence.
Cessez d’opposer stérilement les territoires ruraux aux territoires urbains.
Lisez « La France périphérique » de Christophe Guilluy ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.