La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heure quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) 606.
Il s’agit bien d’un amendement de cohérence.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n606 est adopté.) 349.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n349, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 645.
Si nous souhaitons supprimer cet article, c’est parce que vous voulez transformer un droit, le droit syndical, en un privilège.
Il est un peu choquant de parler de privilège, monsieur Chrétien,… C’est du reste à cause de ce constat, largement partagé, que nous avons considéré qu’il était important de reconnaître les parcours d’engagement syndical.
Si, comme je n’en doute pas, vous êtes attaché au d ialogue social, vous savez bien qu’il faut que des personnes assument une représentation pour permettre ce dialogue.
C’est tout l’enjeu de la démocratie sociale et des évolutions intervenues depuis la Libération pour reconnaître l’engagement et les mandats syndicaux.
Parce que cette différence d’évolution salariale existe, nous avons estimé nécessaire d’élaborer ce dispositif qui, loin d’avoir les conséquences contestables que vous invoquez, corrigera la disparité qui existe au-delà des augmentations générales.
Du reste, le sujet ne fait pas débat.
Dans les auditions que j’ai menées, aucune organisation patronale et, bien entendu, aucune organisation syndicale n’a remis ce point en cause.
Vraiment, je trouve que le terme que vous avez employé est inapproprié.
Avis très défavorable à cet amendement.
Le rapporteur a tout dit, et fort bien.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter.
Nous n’avions pas encore entendu le mot privilège dans ce débat.
Je vous invite à le faire disparaître de votre vocabulaire, monsieur le député.
Avis défavorable.
…qui donne lieu à une remise à niveau systématique du salaire de la personne arrêtée lorsque celle-ci reprend son travail, si des augmentations sont intervenues pendant son absence.
Il s’agit d’une disposition légale.
Bref, le caractère obligatoire, voire automatique, n’est pas une nouveauté et je crois que le dispositif est légitime.
On peut être les deux à la fois, mon cher collègue… (Sourires.)(L’amendement n645 n’est pas adopté.) 287.
Certains peuvent s’émouvoir de la sémantique et trouver l’emploi de certains mots excessif, mais le débat est réel.
Se porter candidat aux élections syndicales est un choix libre.
Et, quand on travaille pour le syndicat, on ne travaille pas pour l’entreprise.
Vous ne défendez que la position des salariés.
 Français qui sont chefs d’entreprise,… N’en faites pas trop quand même… Je me permets de vous le dire car telle n’est pas la nature des échanges que nous avons eus depuis le début de l’examen de ce texte.
Je suis très surpris par votre propos parce que nous avons été attentifs, en particulier dans l’article 1ier , à l’équilibre entre les représentants des chefs d’entreprise et ceux des salariés.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 30, 99, 389 et 626, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 30 et 99 d’une part, et 389 et 626 d’autre part, sont identiques.
30.
L’amendement n 99.
Dans cette discussion commune, nous en ve 389.
Défendu.
626.
Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.(Les amendements identiques n30 et 99 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n389 et 626 ne sont pas adoptés.) 62.
Nous revenons sur cette question de la rémunération.
Il est clair que, pour que le dispositif soit opérant, il faudrait que le salarié bénéficie d’augmentations individuelles sur la partie ne correspondant pas à l’exercice de son mandat.
Or c’est justement sur cette partie que le constat est fait que le salarié absent de l’entreprise pendant le temps de sa délégation ne bénéficie pas de ces augmentations individuelles.
Même position et même avis.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 104.
travail.(L’amendement n104, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 388.
J’indique d’emblée à M.
le ministre et à M.
le rapporteur que le présent amendement a été légèrement modifié pour tenir compte du débat que nous avons eu en commission et des arguments qui ont été avancés concernant les évolutions de rémunération visant à protéger les salariés qui consacrent du temps à la représentation salariale.
En outre, nous sommes désireux de prendre en compte la question de l’évolution de carrière, même si cela ne concerne que quelques personnes.
Nous avions échangé sur les modalités parfois compliquées de l’évolution de carrière.
L’amendement, qui a donc été rectifié par rapport au débat en commission, propose de prendre en compte cette évolution de carrière et de renvoyer à un décret la définition de ses modalités, celle-ci pouvant faire l’objet d’une négociation et d’un accord préalables avec l’ensemble des partenaires sociaux.(Sourires.) , mais le présent amendement renvoie à un décret.
Nous sommes très confiants, monsieur le ministre, dans la capacité de l’ensemble de vos services à trouver les bonnes solutions techniques que nous-mêmes ne maîtrisons pas toujours, dans le cadre d’un décret, surtout si on y mêle le dialogue social avec les partenaires sociaux.
Je maintiens donc cet amendement parce que je vous trouve très pessimistes quant à la capacité à trouver de bonnes solutions techniques pour répondre à notre souhait, que vous trouvez vous-mêmes intéressant.(L’amendement n388 n’est pas adopté.) 116.
Amendement de cohérence.
Avec la même cohérence, avis défavorable.(L’amendement n116, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 131.
Même position.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Vous imposez une nouvelle contrainte aux entreprises, voilà la réalité.
Vous refusez à ce point toute distinction que vous favorisez une augmentation systématique.
Madame Dalloz, je vais essayer de vous expliquer ce que contient le texte car si vous l’aviez lu, vous n’auriez pas fait cette intervention.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est pourquoi je me permets de compléter votre information.(L’amendement n131 n’est pas adopté.) 621.
Monsieur le ministre, je vous félicite pour votre volonté d’introduire de la parité dans la représentation syndicale tout en ayant un vrai différend avec vous, et pas qu’avec vous.
C’est ainsi que nous favoriserons l’engagement des femmes dans le syndicalisme et que nous irons vers une mixité des métiers, afin que les femmes ne soient plus cantonnées à certains métiers, alors que d’autres restent éminemment masculins.
Nous proposons le même mécanisme pour l’élection des comités d’entreprise.
Non.(L’amendement n621 n’est pas adopté.) 390.
Dans l’état actuel du texte, si la composition de la liste n’est pas conforme aux exigences légales, elle ne peut être modifiée qu’après coup.
Je propose par cet amendement que l’autorité administrative, c’est-à-dire les services déconcentrés de l’État, puisse corriger l’irrégularité dans les trois jours précédant l’élection, plutôt que des candidats voient leur élection annulée par le juge.
Je rappelle que le texte n’enlève pas la possibilité d’un recours préélectoral visant à contester la régularité d’une liste électorale, qui est de droit.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, puisqu’il est satisfait par les textes existants.(L’amendement n390 est retiré.) 29.
Le problème posé par votre amendement, monsieur Cherpion, c’est qu’il revient à laisser à l’employeur le soin de constater si une liste est recevable ou pas, puisque c’est auprès de lui que les listes sont déposées.
L’avis est donc défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) … Attendez ce que vont dire les chefs d’entreprise quand il va leur falloir mettre en place cette usine à gaz.
Dans six mois, vous reviendrez ici pour voter des dérogations à ce dispositif, comme pour le compte pénibilité, parce que personne ne s’y retrouvera.
Je vous invite donc à aller directement à la simplification en évitant d’imposer aux chefs d’entreprise tout un tas de règles qui sont totalement en décalage par rapport à la réalité.
(Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est prévu.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Excusez-moi de rappeler ce qui a été adopté par la commission.
La commission n’a pas voté l’exigence d’une liste paritaire, mais d’une tête de liste paritaire,… Cela signifie ceux qui sont en tête de liste.
Le texte prévoit que la liste sera ensuite complétée, soit par des candidats masculins si l’environnement de travail compte principalement des hommes, soit par des candidats féminins s’il compte principalement des femmes.
C’est bien une usine à gaz.
Si je devais retenir ce que vous venez d’évoquer… Je ne suis pas sûr, car cela reviendrait à contester le principe de la parité, dont je rappelle qu’il est inscrit dans notre Constitution.
Pour ma part, mes chers collègues, je pars du principe que des hommes ou des femmes peuvent tout à fait représenter des salariés, quel que soit leur sexe.
Je pense qu’il faut à la fois que le processus électoral contribue à cet objectif de parité vers lequel nous voulons tendre, tout en tenant compte de la réalité de la composition du corps électoral de certains métiers.
C’est notre solution.
De là à contester le principe même de parité comme vous venez de le faire, je ne peux bien évidemment pas vous suivre sur ce terrain.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 665.
Après avoir évoqué la question du contentieux préélectoral, nous en venons à celle du contentieux post-électoral.
Afin d’assurer une pleine effectivité à ce dispositif et de compléter le nouveau mécanisme de sanction institué au stade post-électoral, le présent amendement prévoit l’annulation de l’élection des candidats dont le positionnement rendrait la liste de candidatures irrégulière.
Cette possibilité d’annulation doit inciter les organisations syndicales à présenter des listes conformes, ce qui est notre objectif.
Avis tout à fait favorable.(L’amendement n665 est adopté.) 350.
Il est rédactionnel.(L’amendement n350, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 354.
Il est rédactionnel.(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 685.
Il a le même objet que l’amendement n 665, au niveau du comité d’entreprise cette fois.(L’amendement n685, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 627.
C’est donc un amendement favorable à la parité, chers collègues.
Mais je comprends, vu vos rangs, que vous n’y soyez pas favorables… L’amendement déposé par Mme la présidente Coutelle est un amendement dont je comprends parfaitement la philosophie.
J’ai simplement une réticence, car je pense que, pour pouvoir être candidate, il faut tout de même bien connaître l’entreprise dans laquelle on travaille.
Un délai de six mois est, objectivement, relativement court.
Je serais donc tenté, madame la présidente, de vous demander de retirer cet amendement, parce que je pense que le dispositif est plus protecteur que celui que vous suggérez.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n627 est retiré.) 690.(L’amendement n690, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 622.
Il vise de même à garantir la parité au sein du CHSCT, de manière progressive.
Monsieur le rapporteur, je suis d’accord avec votre liste paritaire alternée au début jusqu’à épuisement des possibilités.
J’entends les contraintes des entreprises où il peut y avoir une majorité d’hommes ou de femmes.
Toute la liste ne peut être paritaire, mais votre proposition sur le début de liste est excellente.
Par le dispositif que nous avons adopté, nous envoyons dans les instances un nombre paritaire d’élus.
Partant de là, on peut leur faire confiance pour considérer que le CHSCT doit être constitué de manière paritaire.
Je pense que vous avez satisfaction, du moins dans l’esprit.
Même avis.
Je peux simplement vous dire que, lorsqu’il y a peu nous avons abaissé le seuil à partir duquel, dans les élections politiques et en particulier municipales, nous préconisions la parité, j’ai entendu exactement les mêmes choses.
Et puis, dans la circonscription dont je suis l’élu comme je l’imagine dans les autres, chacun a pu faire le constat que nous avons réussi à faire figurer autant d’hommes que de femmes sur les listes qui ont été soumises au suffrage universel.
Je ne dis pas que l’exercice est toujours facile, mais nous avons réussi et c’est le même objectif que nous nous sommes donnés pour les prud’hommes, avec cette volonté de considérer que, dans des instances chargées de juger des situations inhérentes à l’ensemble de la vie active, avoir le même nombre d’hommes que de femmes constitue une avancée importante.
Il faut faire la différence entre élection et désignation.
Je n’ose pas imaginer que les délégués syndicaux, se réunissant pour procéder aux désignations, ne respectent pas la parité.
Je ne répondrai pas à cette provocation.
L’amendement est retiré.(L’amendement n622 est retiré.) 288.(L’amendement n288, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 631.
C’est une possibilité, que vous pourriez construire.
Si l’exécutif s’engage à y réfléchir, nous pourrions songer à retirer cet amendement.
Sinon, je le dis, il y a tout de même quelque chose de choquant à ce qu’un salarié à temps partiel soit limité dans l’exercice des mandats qui lui ont été confiés par ses collègues.
J’avoue ma perplexité… J’avoue ma perplexité…(Sourires)  car, si j’ai bien compris la mécanique suggérée, je vois mal comment la mettre en place.
M.
le ministre se précipite pour prendre le micro… (Sourires) Notre entente avec le rapporteur est très bonne, ce dont je le remercie (Sourires) .
Le brouillard tombe, en effet… (Sourires.) Je dispose de quelques arguments mais qui doivent être vérifiés.
Je considère que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de la deuxième lecture et qu’en l’état, le dispositif que vous proposez n’est visiblement pas au point.
C’est très clair, c’est très clair… Je ne peux pas acter cela sans en avoir une claire intellection.
Il s’agit en fait de lutter contre le travail à temps partiel.
En l’état, je ne peux émettre un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je suis donc réservé et je vous propose que l’on retravaille cette question.
Il fallait y travailler en commission des affaires sociales.
Nous avons encore un peu de temps pour vérifier ce qu’il en est concrètement.
Vous comprendrez que je ne veuille pas rompre l’équilibre du texte qui a été trouvé avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Je ne sais pas du tout ce que le dispositif que vous proposez peut donner, pas plus que mes services ou quiconque.
Je vous propose donc, en l’état, de ne pas retenir cet amendement – ce qui ne signifie pas un rejet définitif.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter plus précisément.
J’avoue que, nous aussi, nous sommes assez perplexes.
Je tiens néanmoins à saluer l’imagination de notre collègue la présidente Mazetier car si l’on connaissait le travail forcé, elle nous propose maintenant l’embauche forcée puisqu’un salarié à temps partiel serait presque obligatoirement embauché à temps plein par son entreprise.
Je prends acte de l’engagement du ministre s’agissant des échanges avec son cabinet, lesquels doivent aller au-delà de la petite fiche qui a été élaborée.
Cette disposition du code du travail, dont nous proposons la suppression, empêche un salarié pourtant élu pour exercer des responsabilités de les assumer effectivement – vous l’avez démontré, monsieur le ministre, puisque n’importe quel titulaire des deux mandats que vous avez évoqués, qui travaille à temps plein, a le droit de les exercer.
En revanche, le code du travail interdit à un salarié – en l’occurrence, la plupart du temps, une salariée – à temps partiel… …d’exercer les mandats pour lesquels il ou elle a été élu.
Une solution existe forcément.
Je ne doute pas que l’excellence de votre cabinet parviendra à la définir d’ici la deuxième lecture.
J’entends bien que nous travaillerons à cette question.
En conséquence, je retire cet amendement.(L’amendement n631 est retiré.) Je souhaite poser à nouveau la question que j’avais soulevée en commission concernant l’articulation d’une fonction d’élu du personnel avec son syndicat.
Un élu s’appuie sur son syndicat, il y passe le temps nécessaire lequel, trop souvent, fait l’objet de contestations dans le cadre des heures de délégation.
Vous savez en effet que si leur utilisation est présumée conforme au mandat, elle peut aussi être contestée.
L’idée est donc d’établir la présomption que, dans la limite d’un tiers du temps de délégation, le temps passé avec le syndicat est considéré de plein droit comme étant utilisé dans le cadre de la mission, donc, comme satisfaisant à la définition des heures de délégation.
Force est de constater, néanmoins, qu’il n’est pas anormal que l’employeur ait le droit de contester l ’utilisation du temps passé par le représentant du personnel ou le délégué syndical.
Cela me semble juste.
Vous avez toutefois raison en ceci que la jurisprudence est abondante à ce sujet mais le dialogue social impose selon moi la transparence quant à l’utilisation des heures accomplies et je crains que votre amendement, de ce point de vue-là, ne soulève des difficultés.
Je suis donc assez tenté de vous demander son retrait.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
Il est bien entendu tout à fait normal que l’employeur puisse contester l’usage des heures de délégation.
La charge de la preuve lui incombe mais, s’il l’apporte, il n’y a aucune raison de ne pas la prendre en compte.
Le code du travail, sans équivoque aucune, protège le libre exercice du mandat syndical mais je pense que, dans le cadre du dialogue social, ce ne serait pas rendre un service au salarié, en l’occurrence, de le placer au-dessus de la loi lorsqu’il exerce son mandat syndical.
Il est évident que l’employeur a le droit de contester l’usage des heures de délégation.
En l’occurrence, il s’agit simplement de préciser qu’en cas de contestation, si le délégué du personnel justifie qu’il était avec son syndicat, il n’a pas à justifier ce qu’il faisait dans ce cadre-là – je précise qu’il s’agit d’un délégué du personnel, un membre du comité d’entreprise ou du CHSCT, et non d’un délégué syndical, la problématique étant en l’occurrence différente.
On présume donc que le temps passé dans la limite d’un tiers des heures de délégation avec le syndicat correspond à un temps passé dans l’intérêt du personnel dans le cadre du mandat de représentation du salarié.
Il s’agit ainsi de sécuriser le lien entre le représentant du personnel et le syndicat qui l’a présenté.
L’argumentation selon quoi le représentant du personnel serait placé au-dessus de la loi dans la limite d’un tiers de ses heures – libre à lui de faire ce qu’il en veut sans avoir en rendre compte – ne tient pas.
En cas de contestation, il devra bien rendre compte de ce qu’il faisait à ce moment-là mais non du contenu de son action au syndicat.
C’est déjà ce qui est prévu par la loi.
Voilà simplement ce que je souhaitais affirmer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n605 est retiré.) 586 rectifié.
Monsieur le président, chers collègues, nous abordons maintenant la question des administrateurs salariés.
Je défendrai plusieurs amendements, qui rejoignent d’ailleurs ceux que d’autres collègues ont déposés.
Au fond, la loi de sécurisation de l’emploi a engagé une étape importante, celle de la citoyenneté d’entreprise, idée selon quoi les entreprises sont mieux gérées lorsque les salariés sont associés aux décisions qui sont prises.
La loi prévoit un certain nombre d’heures de formation – 20 par an au minimum.
Mon amendement prévoit quant à lui leur renforcement en disposant que le minimum de formation soit de 20 jours sur l’exercice d’un mandat et que ces jours puissent être concentrés en début de mandat, les études réalisées sur la formation des administrateurs salariés et les auditions que j’ai menées en leur temps montrant que nombre d’administrateurs salariés sont très peu formés – deux ou trois jours par an – et qu’ils ne peuvent pas bénéficier de ces formations au début de l’exercice de leur mandat, au moment où cet effort de formation, pourtant, s’impose.
Je n’arrive pas, toutefois, à comprendre pourquoi cette formatio n serait impérativement fixée en début de mandat.
Ce n’est pas ce qui est dit.
C’est aux administrateurs salariés de dire quel est le moment le plus approprié pour eux pour bénéficier des heures de formation prévues par ce texte.
Leur profil n’est jamais le même, non plus que leur parcours – certains ont déjà été administrateurs salariés.
Les cas de figure sont donc nombreux et je ne vois pas pourquoi il serait impératif de dispenser cette formation en début de mandat.
Si j’ai bien compris le sens de cet amendement, je suis plutôt défavorable à son adoption.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, la formation de ces salariés – de ces administrateurs salariés, devrais-je dire – est un sujet très important, monsieur le député Jean-Marc Germain.
Le projet de loi, pour le moment, fixe une durée minimale de vingt heures par an.
Mais il a été décidé, dans la loi de sécurisation de l’emploi, que les conditions dans lesquelles un administrateur pourra bénéficier de cette formation seront définies par voie réglementaire, précisément par un décret publié en Conseil d’État.
Cet amendement donne une sécurité au salarié dans le cadre d’éventuelles négociations avec l’employeur.
Notre collègue Jean-Marc Germain nous a dit qu’il a constaté, par les auditions qu’il a faites et les retours qu’il a eus depuis que la loi de sécurisation de l’emploi a été votée, que les administrateurs salariés ressentent souvent le besoin de recevoir une formation au début de leur mandat, afin de jouer pleinement leur rôle.
Ils peuvent aussi se former en cours de route, c’est certain, mais ils risquent d’être moins efficaces que s’ils avaient reçu une formation initiale.
Pour répondre à vos observations, monsieur le ministre, cet amendement ne supprime pas le plancher de vingt heures par an.
Nous ajoutons simplement une possibilité, qui n’est d’ailleurs pas très éloignée du dispositif existant, même si elle le renforce un peu.
Cet amendement est assez intéressant, et il nous donne l’occasion de reconstituer une ligue dissoute qui s’était formée à l’occasion d’un texte précédent, monsieur Germain.
Pour ma part, je soutiendrai cet amendement.
Nous parlons d’administrateurs salariés, c’est-à-dire de salariés qui vont entrer au conseil d’administration de grands groupes, sans avoir nécessairement connaissance du fonctionnement des comptes d’exploitation, ni de certains chiffres ou éléments qui sont fournis dans ces conseils d’administration.
C’est vrai.
Il me paraît important que l’administrateur salarié qui vient de prendre son poste soit le mieux formé possible, dès le départ, ce qui ne veut pas dire qu’il va prendre ses vingt jours de formation dès la première semaine.(Sourires.) Il est vrai que vingt jours, cela ferait trois semaines… (Mêmes mouvements.)  Ce que je veux dire, c’est qu’il aura peut-être besoin d’une ou deux semaines de formation au départ, pour apprendre ce qu’il est essentiel de savoir lorsqu’on siège dans un conseil d’administration.
Je trouve cet amendement très intelligent et je le voterai avec plaisir.
Je suis très étonnée de cet amendement.
Le mieux est l’ennemi du bien.
Or vous voulez pour ainsi dire imposer au nouvel administrateur d’utiliser tout son temps de formation au début de son mandat.
C’est à peu près ce que vous proposez.
Vous voulez en tout cas qu’il ait la possibilité de l’utiliser totalement au début de son mandat.
En effet.
Vous citez les études réalisées par le Collège des Bernardins et l’Institut français des administrateurs.
Mais il est certains administrateurs qui vont apprendre par l’expérience, à la fois celle qu’ils auront déjà acquise et celle qu’ils acquerront sur le terrain.
Ils pourront avoir besoin, à un moment donné, de conforter leurs connaissances sur un point particulier, d’ordre administratif ou financier.
D’autres pourront également apprendre en observant le fonctionnement du système.
Il faut, à mon sens, laisser l’entière liberté à ces administrateurs de gérer ce temps de formation comme ils l’entendent.
Il me paraît inutile de préciser de quelle manière ce temps doit être utilisé, ou de faire des préconisations en la matière.
Tous les administrateurs sont différents et ont un parcours différent.
Laissons-les s’adapter et utiliser comme ils l’entendent la possibilité qui leur est offerte.
Monsieur Cherpion, je serais d’accord avec vous s’il s’agissait d’une contrainte, mais c’est une liberté que nous créons, une possibilité, qui répond à l’attente de tous les administrateurs salariés.
Des étudiants qui se destinent à gérer des conseils d’administration étudient pendant deux ans dans une business school Vous rappeliez, monsieur le ministre, que ces mandats durent généralement six ans.
Ce que prévoit actuellement la loi, c’est environ vingt-quatre jours de formation, à raison de quatre jours par an.
Ce que nous proposons, ce n’est pas d’augmenter le nombre de jours de formation, mais de donner la possibilité aux nouveaux administrateurs de concentrer cette formation en début de mandat.
Il serait donc vraiment raisonnable, en suivant notre collègue Francis Vercamer, d’adopter cet amendement.
Je vous ai bien écouté, monsieur Germain, mais je voudrais revenir sur une chose que je ne comprends pas.
Premièrement, votre amendement pose un vrai problème d’inégalité, puisque vous proposez une formation de vingt jours par mandat, alors que la durée de ces mandats est variable, puisqu’elle peut être de quatre ou de six ans.
Je préfère la rédaction actuelle du texte, qui prévoit vingt heures par an.
Cela me semble beaucoup plus juste que ce que vous suggérez.
Je comprends, mais ce qui me paraît extraordinaire, c’est que nous examinons un texte qui doit favoriser le dialogue social et que, à force de l’encadrer, nous risquons d’empêcher que ce dialogue ait lieu.
Je comprends le sens de votre amendement, mais je le trouve, à certains égards, contraire à l’esprit même de ce projet de loi et à notre conception du dialogue social.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
Au fil du débat, les choses avancent et s’éclaircissent.
Merci à vous, monsieur le rapporteur, monsieur Germain, pour les précisions que vous avez apportées.
Cela peut arriver, mais c’est assez rare.
Je plaide pour davantage de souplesse.
Nos positions ne me semblent pas très éloignées, et je soutiens, monsieur le député, que notre formulation est meilleure que la vôtre.
Tous les arguments peuvent se valoir, mais il me semble que nous avons un dialogue de sourds, ou du moins que nous avons du mal à nous comprendre.
Il faut arrêter d’’opposer les vingt jours et les vingt heures, car ce qui est proposé n’est pas de substituer une solution à l’autre.
Cela fait quatre fois qu’on le répète, et il serait temps de clore ce débat.
Je rappelle, par ailleurs, que cet amendement s’inscrit dans la continuité du projet de loi de sécurisation de l’emploi, que nous avons écrit ensemble, que cette majorité a voté, et qui a renforcé le rôle des administrateurs salariés.
Ce n’est pas quelque chose qui date d’il y a dix ans, qui fonctionne déjà… Le débat d’aujourd’hui s’inscrit dans la continuité d’un texte qui a été voté il y a un an à peine, et qui est en train d’entrer en application.
Le dispositif monte en puissance et la proposition qui est faite vise à protéger le salarié dans le dialogue social.
Monsieur le rapporteur, je vous le dis très franchement, nous sommes tous favorables au dialogue social mais, cela a été dit en commission, l’employeur et le salarié ne sont pas exactement sur un pied d’égalité lorsqu’ils dialoguent.
Le texte fait en sorte que, si le salarié fait une demande de formation, son employeur ne puisse pas la lui refuser.
Mais, cela a été dit, cette disposition ne coûtera pas plus cher.
En deux mots, pour éclairer nos collègues avant de voter, il n’y a aucune réduction de ce qui était prévu puisque cette disposition vient s’ajouter à l’existant.
Le seuil de vingt heures par an reste valable, c’est bien un plancher.
Vous parlez du dialogue social, monsieur le rapporteur, et dans beaucoup de cas, le dialogue social se passe très bien.
Mais justement, dans ces cas, on constate que les heures de formation se concentrent plutôt en début de formation pour les nouveaux venus, et qu’il y a un nombre substantiel d’heures de formation.(L’amendement n586 n’est pas adopté.) 689.(L’amendement n689, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de plusieurs amendements, n 326 rectifié, 519 rectifié, 694 deuxième rectification, 391 rectifié et 352 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 326 rectifié, 519 rectifié et 694 deuxième rectification sont identiques.
326 rectifié.
J’estime que les administrateurs salariés sont un avantage qui va bien au-delà du dialogue social, car cela place dans la gestion même de l’entreprise des salariés qui n’ont pas forcément connaissance de la manière dont les choses fonctionnent, ce qui leur permet de voir les difficultés de gestion dont ils n’ont pas connaissance.
Cette disposition est donc intéressante.
519 rectifié.
Le groupe socialiste est très attaché à cet amendement, puisqu’il est présenté et défendu par plusieurs d’entre nous.
Comme l’a régulièrement répété le ministre, le fil conducteur de ce texte est que le développement du dialogue social constitue un enjeu majeur pour la démocratie au sein de l’entreprise, comme pour l’amélioration de sa compétitivité et de ses performances économiques.
694 deuxième rectification.
Ce serait un mouvement important, monsieur le ministre, et je sais que vous y êtes sensible.
J’attends donc votre réponse avec impatience, car cette mesure permettrait, si mes statistiques sont exactes, de doubler le nombre de salariés concernés.
Ce quinquennat restera celui au cours duquel nous avons fait un grand pas en avant en matière de démocratie d’entreprise.
Ce pas a montré son efficacité, si aujourd’hui nous en faisions un second, nous serions à la hauteur des attentes des salariés de notre pays.
391 rectifié.
Cet amendement est légèrement différent des précédents car les chiffres ne sont pas les mêmes, mais l’esprit est identique.
Je dis à nos collègues qui, apparemment, refusent ces amendements, que nous sommes un certain nombre à avoir travaillé en série sur ces textes, notamment la loi de 2013, et nous étions nombreux, y compris dans cet hémicycle, à avoir défendu et voté ces dispositions sur les administrateurs salariés.
Il n’y a pas de posture des uns et des autres, d’ailleurs je me réjouis car sur deux amendements consécutifs, notre collègue Francis Vercamer et les membres du groupe UDI nous ont rejoints.
D’un point de vue concret et pratique, sans posture, nous voyons bien qu’il faut améliorer le texte que nous avons voté en 2013, y compris sur la question des seuils, afin de donner toute leur place aux administrateurs salariés.
352.
À mon tour de présenter un amendement tendant à abaisser le seuil qui a été fixé par la loi de sécurisation de l’emploi de 2013 dans le cadre de l’accord national interprofessionnel, dit ANI.
Par la suite, lorsque votre collègue, le ministre de l’économie, a proposé sa loi en première lecture, j’étais intervenu pour dire qu’il fallait franchir une deuxième étape en abaissant le seuil fixé par la loi de 2013, comme nos collègues le proposent.
Ils sont extrêmement importants.
Depuis le début des débats sur ce texte, nous sommes vigilants à ce que le dialogue social soit le plus abouti possible.
Nous l’avons fait sur les TPE lorsque nous avons examiné l’article 1ier , et je pense qu’aujourd’hui nous avons une étape supplémentaire à franchir, avec les administrateurs salariés, concernant la représentation dans les plus grandes entreprises.
Je partage une grande partie de ce qui a été dit.
J’indique à notre collègue Laurent que nous avons déjà intégré en commission la suppression du comité d’entreprise comme l’un des éléments qui permet de renforcer ces avancées, surtout afin de contrecarrer ceux qui l’ont utilisé pour se soustraire à la volonté du législateur.
Je me permets d’ailleurs de rappeler à notre collègue Cavard que cet amendement a été déposé en commission à mon initiative.
 la place des administrateurs salariés.
S’agissant des deux autres amendements en discussion commune, je ne sais pas si les collègues qui les présentent se rallieront aux trois amendements que je viens de mentionner, mais je pense qu’ils tomberont si, comme je le souhaite, les trois amendements identiques sont adoptés.
Je sens une concentration… Une convergence, effectivement.
Si tous les socialistes, par des amendements divers, convergent, il faut le prendre en compte.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien écouté les uns et les autres, mais vous voyez vers quoi je chemine...
Il y a des chaussures qui sont très belles… (Sourires.) Aussi, à cet instant, le Gouvernement serait favorable à une baisse progressive du seuil, et peut-être seulement après avoir engagé une concertation avec les partenaires sociaux.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes au cœur de la démocratie politique, mais aussi de la démocratie sociale.
Sur ces questions, nous avançons pas à pas.
J’ai bien compris que la loi relative à la sécurisation de l’emploi avait permis de faire un premier pas l’année dernière, et que nous n’étions pas tenus de respecter les ANI.
Nous pouvons aller plus loin, et nous l’avons déjà fait de façon significative en commission.
Monsieur Cavard, parmi les amendements qui émanent du groupe SRC, certains sont des propositions collectives, mais d’autres sont des initiatives individuelles.
Ces dernières sont légitimes, mais elles ne sont pas censées être portées par le groupe.
Trop de mesures votées s’avèrent inapplicables.
En matière de pénibilité, par exemple.
J’invite donc la représentation nationale, notamment la majorité, à réfléchir à l’applicabilité dans le temps des dispositions qu’elle s’apprête à voter.
Je ne suis pas systématiquement opposé à la présence d’administrateurs salariés, bien au contraire.
Je connais même des entreprises qui ne répondent pas aux critères du texte qui nous est proposé et qui comptent pourtant des administrateurs salariés.
Elles n’en ont pas forcément un seul, mais parfois plusieurs, et ce ne sont pas de très grandes entreprises.
Ce dispositif fonctionne donc, et je suis tout à fait ouvert à cette solution.
J’ai apprécié l’ouverture de notre ministre.
On comprend bien qu’il est, sur le fond, extrêmement favorable à nos amendements.
Cependant, en tant que ministre non seulement du travail, mais aussi du dialogue social, il souhaite respecter le temps de ce dialogue social.
Je souhaite faire deux observations.
Je veux ajouter trois éléments à notre débat.
Pour autant, mon amendement n Enfin, si les trois amendements faisant l’objet d’un scrutin public sont adoptés, nous en serons, pour ce qui nous concerne avec mes collègues MRC, en particulier Christian Hutin, très satisfaits dans la mesure où nous proposons également d’abaisser le seuil d’effectif de mise en place des administrateurs salariés.
Par ailleurs, je comprends mal pourquoi vous nous demandez, monsieur le ministre, d’attendre le mois de juin, soit l’échéance prévue dans le cadre de l’accord interprofessionnel.
Ici, nous votons la loi et celle-ci deviendra exécutoire lors de sa promulgation.
C’est donc après le mois de juin qu’elle deviendra une réalité tangible, ce qui vous laisse tout loisir de mener la concertation à son terme.
Je serai bref dans la mesure où nous sommes à peu près tous d’accord et que l’ensemble des groupes se sont largement exprimés.
Nous ne sommes pas, monsieur Cherpion, en train de nous faire plaisir.
Nous prenons nos responsabilités en tant que législateur.
Lors de la discussion générale, certains – y compris vous-même qui en êtes convaincu – ont insisté sur le rôle positif des administrateurs salariés.
Je l’ai dit.
C’est pour cette raison que je le rappelle, mon cher collègue.
Nous permettons à un plus grand nombre d’entreprises de bénéficier de cette plus-value.
J’invite donc nos collègues du groupe UMP à revenir sur leur décision un peu brutale et à nous accompagner dans ce choix.
Ce n’est pas tout à fait la cogestion, mais cela s’y apparente.
Or même si je ne prétends pas qu’un tel système soit parfait, il reste que nous ne sommes pas en avance dans ce domaine.
Je mets aux voix les amendements identiques n Oui.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n326 rectifié, 519 rectifié et 694 deuxième rectification sont adoptés et les amendements n391 rectifié et 352 rectifié tombent.) Je suis saisi de trois amendements, n 393 rectifié, 579 rectifié et 353 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
393 rectifié.
Le présent amendement prévoit un seuil minimal de représentation des salariés.
Nous avons déjà longuement débattu du rôle que peuvent jouer des administrateurs salariés au sein du con 579 rectifié.
Après les dispositions sur la formation et l’avancée très importante que nous venons d’accomplir – et dont nous pouvons être fiers – en adoptant les amendements sur les seuils de mise en place des administrateurs salariés, l’augmentation du nombre de ces administrateurs est le troisième moyen de renforcer la démocratie d’entreprise.
353 rectifié.
Le présent amendement, cosigné par mes collègues Hutin et Bechtel, vise à augmenter le nombre de représentants au sein des conseils d’administration et de surveillance.
Il reprend la proposition présentée dans le cadre du rapport Gallois, à savoir passer de deux à quatre représentants.
Je suis un peu surpris que mon amendement n 378 rectifié ne soit pas en discussion commune avec les trois précédents.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le présenterai en même temps.
Je vous en prie, monsieur le rapporteur.
J’aurais voulu savoir si la proposition du rapporteur faisait l’unanimité car, en fait, c’est par elle que j’aurais souhaité commencer.
Je me suis jusqu’à présent toujours calé sur ses propositions, même s’il peut arriver que sur tel ou tel point, nous ne soyons pas d’accord.
Une fois de plus, j’invite les parlementaires à prendre en compte la situation réelle des entreprises.
On ne peut modifier ainsi la composition de leurs conseils alors que certaines n’ont pas encore tiré toutes les leçons de la loi que vous avez votée il y a deux ans.
Très bien.(L’amendement n393 rectifié est retiré.)(L’amendement n353 rectifié est retiré.) Pour ce qui me concerne, je vais également retirer mon amendement n 579 rectifié car il est important d’avancer dans le consensus et de soutenir l’excellent travail de notre rapporteur, tout en tenant compte des observations du Gouvernement.(L’amendement n579 rectifié est retiré.) Je ne souscris donc bien évidemment pas à cet amendement, qui est une erreur.
Qu’un dialogue social ait lieu et que les partenaires sociaux se mettent d’accord sur un autre nombre, je n’y vois pas d’inconvénient, mais qu’on décide ici de nommer deux administrateurs sans même savoir ce qui se passe dans l’entreprise ni combien d’administrateurs il y a aujourd’hui, c’est une erreur fondamentale, et même une erreur de gestion.
Je voterai donc contre cet amendement.
Je n’imagine pas un instant que, si le risque de déséquilibre que vous évoquez existait, la composition des conseils d’administration ne serait pas modifiée par les entreprises elles-mêmes, sans que cela signifie pour autant que ce serait facile à faire.
Précisément.
Objectivement, si l’on considère que deux administrateurs modifient les équilibres – ce qui reste à prouver –, il y a toute latitude, dans le temps, pour modifier ces éléments.
Je tenais à apporter cette précision.
Cette modification peut en effet changer la direction de certains groupes.
Certains conseils d’administration ne comptent en effet que trois administrateurs.
J’invite donc à réfléchir sur le nombre de deux administrateurs salariés.
Nous ne pratiquons pas encore, en effet, la cogestion à l’allemande – on peut le regretter, mais c’est un autre sujet et, du reste, certains syndicats n’en voudraient pas, ce qui est également un autre problème.(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur le rapporteur, je souscris à vos arguments.
Dans l’exemple que vous citez, en effet, le conseil d’administration a la majorité, car il dispose au moins de deux voix sur trois.
Il peut donc décider de passer à cinq membres, dont deux administrateurs salariés, et conserver sa majorité.
Vous avez en revanche parfaitement raison, monsieur le ministre, de dire que ce processus prend du temps et qu’il n’est pas question pour nous de l’imposer du jour au lendemain.
En effet, si cela s’est bien passé dans la loi de sécurisation de l’emploi, c’est précisément parce que nous avons donné du temps pour que les conseils d’administration et les assemblées générales puissent choisir les bons modes de désignation et que les structures puissent évoluer.
Donnons donc du temps, mais conservons l’objectif.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En outre, changer le nombre des administrateurs n’est pas si facile, car il faut changer les statuts de la société, ce qui suppose la réunion d’une assemblée générale extraordinaire.
Ce n’est pas simple.
Il faut prendre diverses mesures et cela ne se fait pas en cinq minutes.
Du reste, il ne faut pas seulement augmenter le nombre des administrateurs, mais il faut aussi les trouver.
De fait, dans une PME familiale, s’il n’y a que deux enfants pour trois administrateurs, on est contraint de faire entrer des personnes extérieures dans la société et le fondateur n’y est pas toujours favorable.
Ce n’est pas cela qui met en péril le dialogue social ou le reste du texte.
Donnons-nous du temps, laissons passer un peu de temps et cette partie pourra alors revenir, avec une réflexion et un dialogue qui sera établi avec les différentes entreprises.
Nous pourrons alors avoir une vision plus saine.
Rallions-nous à la position de Monsieur Germain.
J’ai compris le principe de l’amendement, mais j’y suis défavorable dans son application.(L’amendement n378 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 518 rectifié et 573 rectifié.
518 rectifié.
Afin d’entrer un peu plus dans le détail de la représentation des salariés, cet amendement tend à préciser qu’un administrateur salarié doit être présent dans tous les comités des conseils de surveillance et des conseils d’administration, notamment dans les comités d’audit et de rémunération, qui sont des lieux de discussion et d’élaboration particulièrement stratégiques, où l’on débat notamment d’expertise, de gestion des risques, de contrôle des comptes ou de rémunération des dirigeants.
Il est essentiel que, sur tous ces sujets, les salariés puissent avoir pleinement la garantie d’y accéder.
573 rectifié.
Mon amendement n 573 rectifié, identique au précédent, porte sur le même sujet, mais je tiens à insister sur le fait qu’il importe que les salariés soient présents dans un certain nombre de comités stratégiques.
En effet, depuis 2012, dans la fonction publique en plafonnant la rémunération des dirigeants d’entreprises publiques et, dans le privé, avec un code de bonne gouvernanc e de l’Association française des entreprises privées – AFEP –, ce gouvernement s’est efforcé d’éviter les rémunérations exorbitantes qui choquent à juste titre, non seulement l’opinion publique, mais aussi nos consciences à tous.
Une façon moderne de réguler notamment les rémunérations, ainsi que plusieurs autres questions stratégiques, est d’assurer la transparence, avec la présence des administrateurs salariés et leur vision de ces questions de rémunération, qui me paraît très importante.
J’entends la préoccupation de nos collègues, mais nous entrons là dans l’organisation même du conseil d’administration, dans sa structuration et dans les choix des différentes instances.
De même que j’avais défendu ce principe sur les autres strates de l’entreprise que nous avons évoquées, je ne pense pas que la loi doive aller jusqu’à organiser la présence des administrateurs salariés au sein de cette organisation.
J’émettrai donc plutôt un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Germain, votre amendement n Moi aussi, monsieur le président.
Monsieur le ministre, je ne suis pas un spécialiste du droit social, mais je vous ai entendu tout à l’heure nous appeler à nous situer, non dans le fantasme, mais dans le réel.
Or, dans la circonscription dont je suis élu, je suis confronté à des entrepreneurs français qui ont quitté la France parce qu’ils ne trouvaient pas la compétitivité au rendez-vous dans notre pays.
Il y a quelques semaines, à Shenzhen, des entrepreneurs français en plasturgie – des entreprises familiales – m’ont expliqué qu’ils s’étaient implantés dans le sud de la Chine, non parce que cela leur coûtait moins cher d’y fabriquer des moules – le prix était le même, pour une qualité équivalente –, mais parce que les contingences sociales en France étaient telles que, faute de souplesse, leur seule manière de pouvoir continuer de travailler était de rester en Chine.(Les amendements identiques n518 rectifié et 573 rectifié ne sont pas adoptés.) 198 rectifié.
Bien évidemment, je ne nie pas l’apport des cadres, des ingénieurs et des chefs de service dans un conseil d’administration.
Mais je pense qu’il vaut mieux laisser les salariés s’organiser et désigner qui représente la diversité de l’entreprise.
La question de la parité a déjà été réglée, madame la députée.
Si vous aviez été présente, vous l’auriez constaté.
Avis défavorable.(L’amendement n198 rectifié n’est pas adopté.) 574 rectifié.
Nous avons évoqué la question de la formation des administrateurs salariés.
Il s’agit ici du nombre d’heures de délégation qui leur est accordé pour qu’ils puissent exercer leur mandat.
Il ressort des auditions que nous avons menées et des études qui ont été réalisées que ce temps doit être important.
Dans les très grands groupes, certains administrateurs salariés disposent d’un mi-temps, voire de trois quarts de temps – même s’ils tiennent conserver dans tous les cas une part d’activité salariée.
Cet amendement prévoit un minimum de vingt-cinq heures par mois, ce qui est modeste pour exercer une fonction d’une telle importance.
Traditionnellement, les crédits d’heures sont définis par décret.
Nous avons besoin d’un dispositif souple, et qui reflète la diversité de l’entreprise.
L’avis est défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n574 rectifié est retiré.) 392 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n392 rectifié est retiré.)ter 443.
Il est rédactionnel.(L’amendement n443, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 327 et 328, portant article additionnel avant l’article 8.
Ils peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.ier(Les amendements n327 et 328 sont retirés.) J’interviendrai, avec la souplesse que vous me connaissez, sur un sujet qui sera abordé plus tard, car je serai absent demain.
(Sourires.)  C’est une bonne chose que de prendre en compte la pénibilité du travail.
Mais le problème est de savoir comment l’évaluer.
Je ne suis pas certain que nous ayons aujourd’hui les outils pour le faire – ce qui est vrai aussi pour le suivi de l’entreprise en général.
Monsieur le ministre, il faudrait aller plus loin et doter l’entreprise de moyens d’évaluation, de grilles de lecture qui permettent de se situer par rapport aux temps dans lesquels nous évoluons.
On a l’impression que l’entreprise évolue – comme la politique d’ailleurs – tel un avion des années 1930, sans radar pour prévoir les orages ou la ligne de vol, sans plan pour atterrir à Singapour – où, au demeurant, on n’allait pas.
Il faudrait pouvoir intégrer tout cela afin de parvenir, sans trop de difficultés, à trier ceux qui peuvent bénéficier du compte pénibilité et ceux qui n’y ont pas droit.
Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement peut paraître abrupt, mais je voudrais redire ici toute l’importance qu’ont les CHSCT dans l’entreprise et le rôle prépon dérant qu’ils jouent pour la santé au travail et la prévention des risques psychosociaux, de l’exposition aux produits toxiques et des accidents du travail.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité de mettre en place la délégation unique du personnel dans les entreprises jusqu’à 300 salariés.
Or, je n’ai jamais rencontré personne, au cours de mes auditions, qui se soit montrée hostile à ce dispositif, ni dans les organisations syndicales, ni dans les organisations patronales, même si des interrogations demeurent quant aux différentes composantes de ces délégations uniques du personnel.
Cela étant, il me semble comprendre que la question du CHSCT motive en grande partie votre amendement, madame Sas.
Nous aurons l’occasion d’y revenir mais, puisque nous en sommes au premier amendement déposé à cet article, je voudrais rappeler quelques éléments importants.
La délégation unique du personnel a beau regrouper les délégués du personnel, les comités d’entreprise et les CHSCT, elle n’est en rien une fusion de ces différentes instances.
S’il s’agissait d’une fusion, nous pourrions craindre, en effet, pour les prérogatives de chacune d’entre elles, en particulier celles des CHSCT dont on connaît le rôle bien particulier.
Vos inquiétudes, à mon avis, ne justifient pas de supprimer l’article qui permet des avancées significatives sur l’organisation des institutions représentatives du personnel dans les différentes entreprises.
D’ailleurs, beaucoup d’entreprises de moins de 300 salariés n’ont pas d’IRP.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Même avis.
Pas de faux débat : loin de nous la volonté de mettre fin à la possibilité de regrouper, à condition que la décision appartienne aussi bien aux salariés qu’à l’employeur.
Précisons par ailleurs que, lorsqu’il est possible de créer cela, il y a moins de CHSCT que de comités d’entreprise ou de délégués du personnel dans les petites entreprises.
La loi améliorera incontestablement la situation en élevant le seuil de la DUP jusqu’à 300 salariés et en intégrant le CHSCT.
Ce n’est pas une fusion qui l’amènerait à disparaître mais une intégration.
Nombre de PME qui ne disposaient pas, jusqu’à présent, de CHSCT, en auront un, désormais, dans le cadre de la DUP, laquelle recevra toutes les attributions du CHSCT.
Quatre réunions par an seront au minimum consacrées à ces sujets.
C’est une avancée considérable.
Un tiers des entreprises entre 200 et 300 salariés comptent un CHSCT.
Il est très important qu’existe une instance dédiée car ses compétences sont extrêmement spécifiques.
Elles traitent de l’organisation du travail, de l’ergonomie, de la santé au travail, des accidents au travail, des risques psychosociaux.
Il s’agit de compétences très différentes de celles habituellement exercées par le comité d’entreprise qui traite de l’emploi, des questions économiques et sociales.
L’exercice de ses missions requiert de surcroît une certaine formation.(L’amendement n394 n’est pas adopté.) 395.
Cet amendement de repli vise à regrouper uniquement les délégués du personnel et les comités d’entreprise, sans les CHSCT.
Après avoir rencontré de nombreux acteurs de terrain, il nous est apparu pertinent, en effet, de créer une délégation unique qui regrouperait les délégués du personnel et le comité d’entreprise, dans les entreprises comptant entre 200 et 300 salariés.
En revanche, le CHSCT ayant des compétences très spécifiques, il serait préférable de lui conférer une instance spécifique et de ne regrouper que les DP et les CE.
C’est bien ce qu’il m’avait semblé comprendre et que j’avais expliqué à M.
Cavard.
J’ai bien vu qu’il n’était pas signataire de l’amendement mais l’argumentation reprend celle que j’ai exposée tout à  l’heure.
Il me semble important de rappeler que les prérogatives de chacune des instances seront préservées.
Par ailleurs, nous avons prévu dans le texte que quatre des six réunions annuelles seraient réservées aux questions relatives au CHSCT.
Cette disposition devrait rassurer tous ceux qui émettent encore des doutes.
Surtout, grâce au regroupement de ces instances au sein d’une DUP, des représentants des salariés devraient pouvoir traiter en même temps que des questions relatives aux conditions de travail, d’hygiène et de sécurité, d’autres liées à la stratégie ou à la situation financière de l’entreprise.
Une entreprise ne se résume pas en, d’un côté, les orientations stratégiques, et de l’autre les conditions de travail des personnels.
Nous le savons, tous ces éléments sont imbriqués les uns dans les autres.
Il est essentiel que nous rendions possible cette confrontation, que les spécialistes du comité d’entreprise s’ouvrent sur les questions jusque-là débattues au sein du CHSCT.
De même, il serait bon que des spécialistes du CHSCT puissent aussi se préoccuper des questions relatives aux orientations stratégiques et aux questions financières.
Il est par conséquent très avantageux de disposer d’une telle unité qui permette les échanges, sans supprimer pour autant les prérogatives du CHSCT.
Avis défavorable.
Même avis.
Il ne me semble pas pertinent de résumer la question du regroupement à une simple mesure de simplification, même si une telle préoccupation n’est pas neutre.
Avoir cette seule approche du problème serait une erreur.
La spécialisation sera très utile dans la confrontation qui naîtra inéluctablement du fait que siègent dans une même instance l’ensemble des représentants du personnel.
C’est un atout.(L’amendement n395 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 27, 63, 173 rectifié, 28 et 64, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Quelle que soit la taille de l’entreprise, l’employeur doit pouvoir avoir accès à ce mode de représentation s’il convient mieux à son organisation.
L’amendement vise donc à ouvrir beaucoup plus largement la DUP.
63.
173 rectifié.
28.
64.
Cependant, l’esprit est le même.
Il faut tout à la fois tâcher de préserver ce que représentent aujourd’hui les instances tout en simplifiant précisément la mise en place de la DUP.
Je ne crois pas que vouloir faire voler en éclats ces seuils comme vous le proposez afin d’étendre la DUP à toutes les entreprises et avec les mêmes modalités corresponde à l’esprit d’équilibre de ce texte.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.(Les amendements n27, 63, 173 rectifié, 28 et 64, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 289 et 290, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Jusqu’à présent, les DUP ne comprenaient que les délégués du personnel et le comité d’entreprise.
Ce projet de loi prévoit d’y intégrer les CHSCT.
C’est un sujet extrêmement préoccupant, dont nous avons déjà discuté ce soir.
Nous ne souhaitons pas ce regroupement.
Nous souhaitons au contraire que les CHSCT restent en dehors de la délégation unique du personnel, car ce que vous proposez constitue un véritable recul dans la mesure où les mêmes élus traiteront de tous les aspects économiques, du droit du travail, des conventions collectives ou encore des aspects relatifs à la santé et à la sécurité.
Ils ne pourront pas connaître chaque sujet de manière approfondie.
Vous nous dites qu’ils ne nourriront mutuellement, mais en conservant un CHSCT séparé, rien n’interdit d’organiser des réunions à l’initiative des uns ou des autres et auxquelles sont invités les représentants du personnel des autres instances.
La question de se nourrir mutuellement est donc ouverte et n’est pas contradictoire avec notre proposition.
De plus, la DUP diminue le nombre d’élus et le nombre d’heures de délégation et est inférieure à ce qu’elle serait avec le maintien des différentes instances.
C’est pourquoi l’amendement n Je considère que vous avez également présenté l’amendement n J’hésite à reprendre une nouvelle fois l’argumentation que je viens de présenter, et qui consiste à rappeler en toute clarté combien les CHSCT sont importants – personne ne le conteste.
Encore une fois, cependant, personne ne m’a fait à ce jour la démonstration que l’existence d’une délégation unique du personnel nuira de quelque manière que ce soit aux prérogatives du CHSCT, qui sont d’ailleurs rappelées dans le projet de loi.
Il n’y aura aucune diminution des capacités d’intervention de cette instance extrêmement importante.
Quoi qu’il en soit, je pense que nous avons, dans le cadre de nos débats en commission et grâce aux amendements que nous avons adoptés, mis en place les conditions permettant de rassurer les uns et les autres sur la question des moyens, car c’est bien celle qui se pose.
D’autres amendements, que nous examinerons plus loin, permettront d’ailleurs de rassurer ceux qui s’inquiètent encore au sujet des capacités d’expertise et des missions des CHSCT.
Encore une fois, j’entends les craintes qui se sont exprimées mais je ne crois pas qu’elles soient totalement fondées compte tenu des éléments contenus dans le texte et de ceux que nous avons ajoutés et que nous allons encore ajouter.
Avis défavorable.
Même argumentation et même position que le rapporteur.
Je donne acte à notre rapporteur qu’au regard des préoccupations que j’ai exprimées des améliorations ont indiscutablement été apportées, mais je considère que ce n’est pas suffisant.
En tout état de cause, il est préoccupant que l’employeur, même s’il demande l’avis des institutions représentatives du personnel, soit le seul qui décide en dernier lieu.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé l’amendement n 290, qui est en quelque sorte un amendement de repli et qui tend à ce que l’employeur ne puisse mettre en place la DUP tant que les institutions représentatives du personnel n’ont pas donné un avis conforme, c’est-à-dire leur accord.(Les amendements n289 et 290, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 28 mai 2015, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly