La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures et vingt-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 159 amendements sont en discussion ; une heure cinquante et une minutes pour le groupe UMP, dont 278 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante-six minutes pour le groupe UDI, dont 49 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 37 amendements sont en discussion ; trente-huit minutes pour le groupe écologiste, dont 20 amendements sont en discussion ; une heure et deux minutes pour le groupe GDR, dont 28 amendements sont en discussion, et trois minutes pour les députés non-inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 66.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 1970.
Cet amendement vise à ce que plusieurs tribunaux de commerce spécialisés puissent être créés dans le ressort d’une même cour d’appel, soit pour offrir aux justiciables une proximité suffisante, soit pour tenir compte de l’importance juridictionnelle de certains tribunaux.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1970.
Je comprends l’intention des auteurs de cet amendement et leur souhait que, dans certains ressorts de cour d’appel, deux tribunaux de commerce puissent être spécialisés.
Cependant, la spécialisation n’a de sens qu’à la condition que le nombre des tribunaux de commerce reste limité.
Prévoir un tribunal de commerce spécialisé par cour d’appel métropolitaine conduit déjà à la création de 28 tribunaux de commerce spécialisés, si l’on ôte les deux cours d’appels d’Alsace-Moselle, qui ne seront pas concernées.
Ce chiffre, déjà élevé, sera porté à 56 si l’on envisage de créer deux tribunaux spécialisés par cour d’appel.
Cela n’aurait plus aucun sens pour la spécialisation.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1970.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 504.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 504 ? J’invite donc le Gouvernement à approfondir le sujet, sur le fondement d’une étude d’impact plus étayée, et à explorer l’opportunité de fixer un seuil de salariés plus élevé, qui pourrait être de 250 salariés.
De 400 salariés ! Aussi, la commission spéciale a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 504 ? Même avis.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2528.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 505 ? Le centre des intérêts principaux est en effet une notion bien connue du droit des entreprises en difficulté, qui est reprise du droit de l’Union européenne, plus précisément du règlement no 1346/2000 du Conseil relatif aux procédures d’insolvabilité.
De plus, elle figure déjà dans le code du commerce.
Sa reprise ne pose donc aucune difficulté.
Elle constituera au contraire une clarification pour déterminer la juridiction compétente.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 505 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 506 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 506 ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement de suppression no 493.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 493 ? Je rappelle que la mission d’information de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République sur le rôle de la justice en matière commerciale avait proposé les dispositions que nous retenons.
La commission est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 493 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2529.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 494 ? Avis défavorable.
Cet amendement de suppression de l’article 68, comme les amendements précédents de suppression des articles 65, 66 et 67, vise à supprimer la spécialisation des tribunaux de commerce en matière de procédures collectives.
La commission a rejeté les amendements précédents.
Pour les mêmes motifs, j’appelle donc au rejet de l’amendement no 494.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 494 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement de suppression no 677.
La nomination d’un second administrateur judiciaire ou mandataire judiciaire dans les procédures ne paraît pas suffisamment élaborée ni justifiée, à ce stade, pour figurer dans la loi.
Compte tenu du peu de préparation dont cette disposition a fait l’objet et des incertitudes – le mot est faible ! – exprimées par les professions concernées, nous proposons de supprimer l’article 69 afin de nous laisser un peu de temps pour régler cette question, qui ne revêt pas d’urgence particulière.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 677 ? Mais laisser la possibilité de désigner un second mandataire ou administrateur judiciaire ne nous semble pas suffisant : cette désignation doit être rendue obligatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 677 ? Avis défavorable.
Cette mesure avait d’ailleurs été proposée par la Cour des comptes dans un référé de 2013, ainsi que par le rapport d’information sur le rôle de la justice en matière commerciale de vos collègues Mme Untermaier et M. Bonnot.
L’idée n’a donc pas jailli soudainement de l’esprit des rapporteurs, ni de celui du Gouvernement.
Enfin, comme le rapporteur thématique l’a rappelé, des échanges ont eu lieu avec les professions concernées.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 2439.
Si les administrateurs et les mandataires judiciaires sont déjà censés jouer ce rôle, à un autre stade des procédures collectives, il nous semble préférable, dans les cas de liquidation judiciaire, de le confier à un mandataire qui n’aura pas d’autre mission que celle de trouver un repreneur.
Par la suite, il conviendra de déterminer si la nomination de ce deuxième mandataire est valable pour toutes les liquidations judiciaires, ou seulement lorsque le débiteur possède plusieurs établissements secondaires ou appartient à un groupe d’entreprises en difficulté, comme le prévoit l’étude d’impact du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 2530, de M. Alain Tourret.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 2531, de M. Alain Tourret.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 2443.
Plutôt qu’une sanction qui priverait le mandataire judiciaire de toute rémunération en cas de constat de carence par le tribunal, le présent amendement prévoit de réduire sa rémunération de moitié.
À l’issue d’une nouvelle période de trois mois, le tribunal se saisirait à nouveau de la liquidation pour en examiner l’état d’avancement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a par conséquent repoussé les amendements nos 2443, 2441 et 2444 et accepté l’amendement no 2559.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Compte tenu de ce qui vient d’être indiqué par le rapporteur et confirmé par le ministre, et eu égard aux travaux réalisés en commission, je retire les amendements nos 2443, 2441 et 2444.
Seul l’amendement no 2559, qui a recueilli l’avis favorable de la commission et du Gouvernement, est maintenu.
Très bien ! Je mets donc aux voix l’amendement no 2559.
Sur l’article 69 bis, je suis saisi d’une série d’amendements rédactionnels ou de rectification de M. Alain Tourret.
Il s’agit des amendements nos 2532 à 2538.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel no 2539 de M. Alain Tourret.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2804.
Il convient par conséquent de préciser dans la loi qu’il s’agit, non pas d’« une solution » parmi d’autres, mais de « la seule solution sérieuse » ; cela nous paraît de nature à mieux encadrer le dispositif prévu par l’article 70.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si révolution il y a, monsieur le rapporteur, c’est d’entendre un député d’une majorité de gauche affirmer qu’il veut protéger les capitalistes ! Les nouveaux, pas les anciens ! Quel changement dans l’expression ! Je remarque d’ailleurs que cela provoque quelques sourires parmi mes collègues de la majorité… Oh oui ! Ensuite, je m’interroge sur la portée juridique du terme « sérieuse » – on entend parfois aussi parler de question « substantielle » ou « d’une exceptionnelle gravité ».
Tout cela ne semble guère conforme à la séparation des pouvoirs, monsieur le ministre ! Quoi qu’il en soit, je doute que ce terme ait une réelle portée juridique.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Je voudrais me féliciter de cet article et de cet amendement, qui consistent non seulement à défendre, pour le plus grand bonheur de M. Poisson, les nouveaux capitalistes d’une entreprise,… Ne reportez pas sur autrui vos turpitudes, monsieur le rapporteur général ! …mais surtout à sauver des entreprises, et les emplois qui vont avec.
On s’est trop souvent trouvé dans des impasses où les créanciers ne pouvaient pas, non seulement récupérer ce qui leur était dû, mais, par surcroît, mener à bien des plans de reprise, même lorsque ces derniers étaient jugés convenables.
Cette disposition permettra de sauver nombre d’entreprises, mais aussi l’emploi et, effectivement, monsieur Poisson, un certain nombre de créanciers – car je ne vois pas pourquoi ceux-ci seraient lésés plus longtemps.
Je n’ai pas dit autre chose ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
Cet article est véritablement très important.
Cela ne nous a pas échappé ! C’est en tout cas la première fois, et je l’assume totalement, que l’on protège les créanciers qui ont tout perdu et qui n’ont plus que leurs yeux pour pleurer.
Vous admettrez que cette situation n’est pas acceptable, et qu’envisager de leur offrir un autre sort, comme le fait le Gouvernement, est tout de même très novateur.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Permettez-moi simplement de vous rappeler, chers collègues, que j’ai passé une petite minute, il y a quelques instants, à vous expliquer que nous étions d’accord sur le principe.
Je vous alerte simplement sur ce que pour notre part, nous considérons comme des risques.
Peut-être préférez-vous considérer systématiquement que nous avons besoin d’être convaincus, mais en l’occurrence, nous avions bien compris.
Nous vous appelons simplement à la vigilance : de notre point de vue, vous courez des risques sur le plan juridique.
La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, monsieur Poisson, la notion de cause réelle et sérieuse est bien connue en droit du travail, comme dans d’autres domaines.
Il n’y a donc rien de baroque à l’invoquer.
Soyez pleinement et entièrement rassuré : la jurisprudence saura se construire et interpréter ces qualificatifs.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2581.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2582.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2583.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2585.
Il convient d’étendre le dispositif de cession forcée prévu par le 2° aux situations dans lesquelles la modification de capital indispensable au redressement de l’entreprise a été refusée par des associés ou actionnaires détenant une minorité de blocage.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2584.
Il convient effectivement de préciser que, dans l’hypothèse visée par le présent article, une clause d’agrément ne peut faire obstacle à la cession forcée et à la modification de capital prévue par le plan de redressement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2586.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2587.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement de suppression no 2145.
Par principe, j’ai donc présenté des amendements de suppression de tous les articles ayant pour objet d’habiliter le Gouvernement, sur le fondement de l’article 38 de la Constitution, à prendre des mesures par ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis totalement défavorable à l’amendement de M.
le député Cherki.
Le recours aux ordonnances est une obligation, dès lors que tant l’Assemblée que le Conseil constitutionnel sont dans l’incapacité de faire la différence entre le domaine de la loi et le domaine du règlement.
Tant qu’il en ira ainsi, le recours aux ordonnances se justifiera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible à l’argumentation constante de M.
le député Cherki.
Mais quand elle est de gauche, la gauche est pragmatique, et elle s’occupe des problèmes du réel ! Depuis quand ? C’est nouveau ! En l’espèce, monsieur le député, il s’agit d’un problème important qui a été soulevé par votre collègue M.
Léonard, qui y a été confronté dans sa circonscription : le financement sur stock de nombreuses entreprises, qui est aujourd’hui l’une des faiblesses du financement de nos entreprises.
Très bien.
En Allemagne, une entreprise peut se financer sur ses stocks ; en France, elle ne peut pas le faire.
C’est un sujet éminemment compliqué, qui suppose d’articuler le code de commerce et le code civil.
Si nous avions pu trouver une solution immédiate, nous l’aurions fait.
Je l’ai d’ailleurs dit en commission spéciale, et j’ai eu l’occasion de répondre en ce sens à une question d’actualité.
Il y a donc deux options : soit nous considérons que nous n’avons pas le temps, qu’on sursoit et qu’on verra plus tard ; soit nous considérons que c’est un vrai problème, parce que les entreprises dont votre collègue M.
Léonard nous parle ont de vraies difficultés, et nous prenons le problème à bras-le-corps,… C’est bien ce qui nous inquiète ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, que le monde soit partagé entre deux catégories, ceux qui ont les pieds dans le réel et ceux qui ont la tête dans les étoiles.
Vous pouvez parfois faire preuve d’élévation et regarder le ciel.
Je fais le maximum pour cela ! Ce n’est pas la question qui est posée.
Vous portez tout à coup une très grande attention à notre collègue Léonard – j’espère qu’elle sera soutenue tout au long de la législature, notamment pour éviter un certain nombre de fermetures d’usines – et je vous prends au mot.
Sachez que j’en ai discuté avec mon collègue Léonard.
Il comprend très bien ma démarche, car je me place sur le plan des principes politiques.
Et je fais un pari, monsieur le ministre : vos ordonnances ne seront pas publiées, l’Assemblée nationale n’en sera pas saisie avant le vote définitif de la loi.
Nous aurions donc pu traiter cela dans le cadre de la loi.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 1555 rectifié.
Cette disposition poserait ainsi les jalons d’une nouvelle approche de la gouvernance des entreprises, et contribuerait à faire de l’intérêt social de l’entreprise un avantage compétitif.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 2314.
Je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 1555 rectifié ? En outre, il y a une certaine contradiction à affirmer dans la même phrase que l’intérêt de la société est supérieur et qu’il s’exerce par ailleurs dans le respect d’un autre intérêt, fût-ce l’intérêt général.
À quoi donc cet intérêt est-il supérieur ? Certainement pas à l’intérêt général ! La rédaction de l’amendement, qui aboutit à ce qu’on appelle une aporie, est sans doute perfectible.
Je pense que ses auteurs en conviendront, et je les invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 2991, portant article additionnel avant l’article 71.
Je le retire, monsieur le président.
De nombreux orateurs se sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
À nouveau, je regrette les conditions dans lesquelles ce débat se déroule.
Bien que nous soyons le principal groupe d’opposition – mais ce que je dis vaut aussi pour les autres groupes de notre assemblée –, nous abordons cette nouvelle phase des débats en ne disposant plus que d’une heure et quarante-cinq minutes de temps de parole, alors même que le temps personnel de notre président a été reversé dans notre temps de groupe.
N’ayez crainte, cela a été décidé ! Je ne crois pas que l’opposition ait fait preuve de mauvaise volonté, ni essayé d’empêcher le débat d’avoir lieu.
Depuis le début de l’examen de ce texte en séance, mes collègues ici présents et moi-même avons presque toujours renoncé à notre temps de parole personnel sur chacun des articles.
Nous regrettons donc amèrement qu’au moment d’aborder des sujets aussi importants, il reste si peu de temps au principal groupe de l’opposition.
Ce problème se pose pour d’autres orateurs, y compris de la majorité, qui ne sont pas tout à fait en phase avec les dispositions qui s’annoncent.
Il faut en prendre conscience, monsieur le ministre ! Cette pratique des institutions, cette manière de faire, sont peut-être conformes à la lettre de notre Règlement, mais elles ne nous paraissent pas conformes à son esprit,… C’est vous qui avez révisé la Constitution et le Règlement de l’Assemblée nationale pour mettre en place le temps législatif programmé ! Sur le fond, nous considérons avec bienveillance un certain nombre de dispositions de ce texte.
Il s’agit en particulier de celles qui reviennent à des mesures que nous avons nous-même proposées, et qui ont été refusées en commission spéciale au motif qu’elles n’étaient pas pertinentes.
Par miracle, la lumière s’étant frayé un chemin jusqu’à vous, vous avez déposé des amendements de rectification que nous examinerons en séance.
À quelques jours d’intervalle, nous aurons donc entendu deux argumentations contraires, mais aussi péremptoires l’une que l’autre.
Nous achèterons donc nos places pour assister au spectacle : cela promet d’être intéressant ! Vous n’avez pas besoin de les acheter : elles sont gratuites ! Je m’arrête là, car nous aurons largement le temps de débattre ces différents articles sur le fond.
Il faudrait savoir ! Avons-nous le temps, ou ne l’avons-nous pas ? C’est vous qui l’aurez, le temps ; nous vous regarderons ! Puisqu’un certain nombre de débats s’annoncent au sein de la majorité, nous y serons attentifs.
Je vous vois prendre un air dubitatif, monsieur Sebaoun : c’est pourtant la vérité ! Ah, je vois qu’à présent vous souriez : c’est donc que nous nous sommes bien compris ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je salue, moi aussi, l’ouverture d’esprit de M.
Stéphane Travert, rapporteur thématique, et de M.
le ministre.
Nous allons examiner, pour ce titre III comme pour les précédents, des amendements déposés à la dernière minute.
Ce sont des amendements de bon sens : il vous aura fallu quinze jours, presque trois semaines, monsieur le ministre, pour mûrir ces questions, et revenir, par amendement, à ce que nous avions proposé en commission.
Certes, nous nous en réjouissons, mais nous nous étonnons que des amendements soient déposés à la dernière minute sur un texte dont nous discutons depuis aussi longtemps.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Voilà les éléments liminaires que je voulais donner.
Nous verrons, au cours de nos débats, que ce texte ne prévoit pas la libéralisation du travail du dimanche que certains ont pu dénoncer.
Il tient compte des particularités de certains territoires ; je souhaite, pour ma part, qu’il tienne mieux compte de la réalité des territoires situés autour des villes moyennes.
En effet, si nous laissons les grandes surfaces ouvrir le dimanche dans ces territoires, cela se fera inévitablement au détriment des commerces de centre-ville.
Or il est impératif de soutenir les commerces de centre-ville, car ce sont eux qui dynamisent nos territoires, qui les rendent attractifs.
Nous serons particulièrement vigilants sur ce point.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Quelles que soient les contorsions et les circonvolutions,… C’est « circonlocution » qu’il faut dire ! De ce point de vue, je partage les propos très forts que  Martine Aubry a tenus à un quotidien : selon elle, le travail du dimanche n’est pas seulement une question de modalités, mais aussi de modèle de société.
À cet égard, on ne peut pas, d’un côté, prétendre réaffirmer l’attachement des jeunes à la République en les incitant à respecter le drapeau, les valeurs et les symboles de la République, l’hymne national, à se lever en classe à l’entrée des adultes, et, de l’autre, donner comme modèle de société – du moins à ceux qui en ont les moyens – la frénésie de consommation le dimanche.
Le pendant de leurs activités civiques de la semaine ne doit pas être la déambulation dans les centres commerciaux le dimanche, pour contempler des articles de consommation courante qu’ils n’ont parfois pas les moyens d’acquérir.
Très bien ! Je conclurai par trois exemples.
Premièrement, en 1936, le gouvernement du Front populaire conduit par Léon Blum, avec l’appui des salariés en lutte et d’une majorité politique composée de communistes, de socialistes et de radicaux, crée le droit à deux semaines de congés payés – le temps de travail a été réduit et rendu aux salariés – et la semaine de quarante heures, dans le prolongement de la loi de 1919 instaurant la journée de huit heures, qui faisait elle-même écho aux luttes initiées le 1er mai 1886 par les salariés américains de Chicago.
Deuxièmement, en 1981, François Mitterrand et Pierre Mauroy, soutenus par une majorité de gauche à l’Assemblée nationale composée des socialistes, des communistes et des radicaux, instaurent le droit à la retraite à soixante ans, à la retraite à taux plein à soixante-cinq ans, et la cinquième semaine de congés payés.
Troisièmement, en 1997, une majorité de gauche plurielle, composée de socialistes, de communistes, de radicaux, de membres du Mouvement républicain et citoyen – le MRC –, a soutenu la semaine de trente-cinq heures défendue par Martine Aubry, ministre du gouvernement de Lionel Jospin.
Pour quel résultat ? Quelle bonne idée ! Et voilà qu’aujourd’hui, le Gouvernement nous propose de rompre avec la tradition sociale-démocrate : il s’agirait non de poursuivre la réduction du temps de travail, mais d’étendre le travail du dimanche et le travail de nuit.
Il a raison ! Je vous invite à réfléchir à la dimension symbolique de ces dispositions, au regard de la tradition social-démocrate, dont nous aurions tort de nous affranchir.
Si nous cessons d’être des sociaux-démocrates, les électeurs pourraient en tirer des conséquences radicales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Certains craignaient de manquer du temps pour l’examen de ce chapitre : ces craintes sont partiellement infondées, car nous disposons de temps pour en débattre.
Vous allez finir par nous mettre de mauvaise humeur ! J’en viens au présent projet de loi.
Nous allons travailler sur l’objectivation des critères de zonage : c’est un progrès.
Nous allons impliquer davantage les élus locaux dans les modalités de décision, afin qu’elles soient adaptées aux réalités du territoire : c’est également un progrès.
Nous allons consolider le principe des compensations, ce qui sera un moyen d’enrichir le dialogue social, lequel fait souvent défaut dans un secteur économique où les salariés sont très peu organisés.
Nous allons également consolider les conditions d’expression du volontariat, dont nous savons très bien qu’il s’exerce dans un rapport de force.
Cela n’existe pas ! Il était important de débattre sur l’article avant d’examiner les amendements.
Je le répète, tout le monde a le temps d’en discuter.
C’est se moquer du monde que de parler ainsi ! Il reste quinze heures pour trente articles ! Cela fait six minutes par article pour l’opposition ! La parole est à M. Benoît Hamon.
Je remercie les rapporteurs d’avoir obtenu une forme d’homogénéisation des principes d’un accord.
Mais s’il n’y a pas de plancher à ces compensations, nous serons très en-deçà de ce que nous sommes en droit d’attendre si nous étendons le principe du travail le dimanche et les exceptions au repos dominical.
Je le dis comme une invitation à améliorer le texte, si nous décidions que ces articles doivent être adoptés.
Mais, par principe, je reste fidèle à la position qui était la mienne il y a cinq ans comme il y a un an : je n’en ai pas changé.
Je ne suis pas favorable à ces dispositions qui prévoient l’extension des exceptions au repos dominical.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Christian Paul.
Je nous invite, donc, à réfléchir aux conséquences de cette décision.
Je reprends une formule que le ministre aime bien : devons-nous être, selon que nous sommes dans l’opposition ou dans la majorité, la victime ou le bourreau ? Sommes-nous amenés à changer radicalement de point de vue, six ans après avoir débattu de la loi Mallié ? Je ne ferai l’injure à personne de reprendre l’ensemble des déclarations ou des écrits qui ont été publiés à ce moment-là.
Cela serait pourtant intéressant ! Je les tiens, cependant, à la disposition de qui voudra les relire.
Qu’est-ce qui a changé depuis ? Je ne dis pas, monsieur le ministre, que vous êtes en train de refaire la loi Mallié : des éléments de progrès existent par rapport à celle-ci.
J’y reviendrai.
Mais qu’est-ce qui a changé depuis l’adoption de cette loi et qui permettrait de dire clairement que, le monde ayant évolué, il est désormais nécessaire d’ouvrir les commerces le dimanche ?  Rien.
Le e-commerce : son développement est phénoménal.
Enfin, troisième question : cette extension – et, monsieur le ministre, pardonnez-moi si je reprends, là encore, un terme que vous affectionnez, mais cela constitue la preuve que nous vous écoutons – est-elle orthogonale avec le modèle de société que nous voulons ? Je réponds : oui, c’est vrai, comme nous l’avions écrit en 2009, il s’agit plutôt de la civilisation du supermarché et de la consommation vue comme un loisir.
C’est désobligeant.
Pour cette raison, nous sommes nombreux à souhaiter soit un retrait par le Gouvernement de ces articles, dont je ne crains pas de dire qu’ils fragilisent aussi notre majorité, soit, au minimum, un vote dans quelques instants des amendements de suppression qui seront présentés, en particulier sur l’article 80.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
J’appelle encore une fois l’attention sur ce que nous sommes en train de faire.
À mon sens, les dispositions de ce texte concernant l’extension du travail dominical risquent d’accroître encore la défiance de tous ceux qui comptent sur la gauche pour porter à chaque époque de nouvelles conquêtes sociales et non des régressions, fussent-elles encadrées ou aménagées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Baumel.
Monsieur le ministre, je vous invite à prendre sérieusement en compte cette sincérité et nos convictions.
Je pense que c’est l’intérêt du Gouvernement et de notre majorité dans les heures qui viennent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je vous rappelle juste, monsieur le ministre, qu’aujourd’hui, on peut parfaitement consommer le samedi et aller au musée, au théâtre ou au cinéma le dimanche.
Si on pouvait préserver un tel modèle, je pense que nous en sortirions renforcés dans un moment particulier pour la France.
Au lendemain des événements que nous avons vécus, nous avons sans doute d’autres perspectives à proposer à notre pays qu’une extension qui risque demain, malheureusement, de se généraliser à la faveur d’un autre gouvernement ou d’une autre philosophie politique, avec des risques de précarité, d’aggravation de la fragilité d’un corps social qui doute de plus en plus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Je suis un peu embarrassé, parce que je ne voudrais pas que nous transformions cet hémicycle en salle de réunion du parti socialiste.
C’est bien parti ! Quelle gauche voulons-nous pour demain ? C’est intéressant ! Monsieur Poisson, j’avais prévu de commencer par vous répondre que le temps programmé est un héritage de la majorité précédente.
C’est exact ! C’était pour lutter contre l’obstruction à l’époque.
Je veux d’abord souligner un paradoxe, monsieur le ministre.
Le débat a en effet commencé depuis longtemps dans la presse.
Ceux qui considèrent qu’il faut relancer l’économie par la demande, la consommation, le pouvoir d’achat nous expliquent en même temps qu’il ne faut pas ouvrir le dimanche et font une critique presque philosophique de la société de consommation.
Or ce texte va justement ouvrir des espaces de consommation et donner plus de pouvoir d’achat.
Dans une période de crise profonde pour l’économie française, on ne peut évidemment pas faire l’impasse sur cette dimension.
Selon l’évaluation de France Stratégie, plus on ouvre le dimanche, plus l’impact économique est fort, mais les dispositions que nous allons prendre auront un impact économique.
Ce n’est pas démontré.
Deuxième élément, nous serions devant un choix de société et même de civilisation.
C’est incontestablement un choix de société pour ceux qui seront amenés à travailler le dimanche.
Personne ici ne nie la contrainte que représente le fait de travailler le dimanche pour les salariés, pour les familles,… J’espère bien ! Par ailleurs, si l’on considère que le travail du dimanche est à ce point une remise en cause de notre modèle de civilisation, il est urgent de le restreindre pour ceux qui travaillent déjà le dimanche ! Bonne remarque ! Il ne peut pas y avoir deux poids, deux mesures.
Si l’on considère qu’il est possible d’aménager des conditions satisfaisantes pour faire travailler les fonctionnaires le dimanche, c’est possible aussi pour les salariés dans les commerces et dans les entreprises.
Vous ne regardez pas l’intérêt général ! Justement ! Venons-en à l’intérêt général, car c’est cela le vrai sujet.
Nous parlons d’un choix de société qui ne pèse pas en réalité sur ceux qui travaillent le dimanche, mais que vous voudriez faire porter sur les Français.
C’est le fond de notre débat.
Mais cette loi n’oblige pas les Français à se rendre dans les magasins le dimanche ! Je l’espère bien ! Il ne manquerait plus que cela ! Elle donne une liberté supplémentaire.
Je ne vois pas au nom de quoi nous devrions dire aux Français ce qu’ils doivent faire le dimanche.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que les élus doivent faire le bonheur des gens malgré eux.
Que l’on s’en souvienne ! Le texte qui nous est soumis est équilibré.
Il ne propose pas une généralisation du travail le dimanche, mais un assouplissement, avec des garanties qui me paraissent suffisamment sérieuses pour nous permettre de l’adopter.
Bravo ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
La sincérité est certainement une notion subjective, mais c’est avec sincérité que je vais vous faire part de ma position.
Mais avant, je veux dire, pour le compte rendu, que c’est la première fois depuis l’instauration de la procédure du temps programmé, par l’actuelle opposition, que la guillotine ne s’abat pas au moment où le temps de parole se termine.
Je vous l’ai demandé, et je vous en remercie ! À mon sens, le texte l’exige, mais c’est tout de même la première fois.
Ce genre de considération ne l’a jamais emporté auparavant, même pour des débats importants, comme celui sur les retraites où l’opposition avait été privée de parole à un moment important.
C’est faux ! C’était pour les explications de vote ! Cela n’a rien à voir ! Je souhaiterais que cela soit noté.
Le temps de parole que le président Jacob n’a pas utilisé dans l’hémicycle vous a été accordé.
C’est un précédent, et c’est nous qui le créons, qui vous permet d’aller plus loin que ce que nous avons pu faire lorsque nous étions dans l’opposition.
J’espère que ce ne sera pas la dernière fois ! Venons-en au travail du dimanche.
Je répète : il s’agit de dimanche, et de travail.
Bien sûr, le sujet pose question, parce que nous avons tous ici des idées qui sont un héritage de nos formations politiques, de notre histoire et de ceux qui ont agi et pensé avant nous.
Toutefois, à écouter certains de mes collègues, il semblerait que la question soit de savoir si nous devons vraiment faire en sorte que ce pays se transforme le dimanche en un véritable supermarché.
Mais ce n’est pas le débat ! Mais si ! De ce point de vue, le principe de l’exception qui était posé dans le rapport Bailly est confirmé.
Il nous revient de l’adapter.
Qui, dans cet hémicycle, serait prêt à voter un texte qui empêcherait toute ouverture de commerce le dimanche ? Qui ferait cela au nom d’un certain modèle de société ? Il ne s’est jamais agi de cela ! Qui l’a dit ? Ceux qui ne veulent pas que nous mettions de l’ordre dans la situation actuelle ! Il n’y a pas de demi-mesure : quand on ne veut pas mettre de l’ordre, c’est que l’on veut que tout ferme.
Mais non ! Il n’a jamais été question de cela ! Ce qui nous mène à l’autre débat, que M. Caresche a bien posé.
Avant d’aller faire ses courses, avant d’aller choisir le carrelage que l’on voudrait chez soi, on fait autre chose, on va à la piscine ! On a raison de vouloir aller à la piscine… sauf qu’il y a des salariés qui travaillent le dimanche, à la piscine ! À Paris ? Pas souvent, ils sont en grève… Faut-il leur dire qu’il ne faut pas travailler le dimanche ? Bien sûr que non ! Compte tenu de l’état de la parentalité, des problèmes que nous avons, il me semble qu’il devrait être possible d’aller le dimanche dans une bibliothèque, ou dans le centre du quartier, bref dans un endroit où l’on puisse se retrouver, quand on n’a pas réellement la possibilité d’être véritablement en famille.
Mais cela pose la question de ce qu’est le dimanche : est-ce un jour d’enfermement, ou un moment où l’on peut faire autre chose, partager autre chose ? Je refuse la vision de ceux pour lesquels le dimanche on ne fait rien, on se retrouve en famille.
Personne ne dit cela ! Enfin, et là encore c’est la sincérité qui me pousse à vous le dire, j’ai rencontré des salariés qui travaillent le dimanche, notamment des jeunes.
J’y suis allé avec la sincérité de quelqu’un qui, lui aussi, s’il n’avait pas travaillé la nuit, n’aurait pas pu être étudiant le jour.
Car je devais travailler, non pas que je vienne d’une famille pauvre qui ne pouvait pas payer mes études, mais comme moyen de vivre normalement.
Alors proposez quelque chose pour les étudiants ! Bien entendu ! Moi aussi, je préférerais que la situation soit différente.
Quand une femme qui élève seule ses enfants vient me voir et me dit que le week-end où elle n’a pas ses enfants, elle travaille pour pouvoir sortir avec eux le week-end suivant, je préférerais qu’elle gagne beaucoup plus pendant la semaine, que l’on augmente son salaire de 30 % ! Mais oui ! C’est cela qu’il faut faire ! Je préférerais que tous les étudiants aient une bourse, et j’aurais préféré en avoir une ! Mais j’ai travaillé, parce que je pensais que je devais le faire.
Quoi qu’il en soit, j’ai donc demandé aux étudiants qui travaillent dans les commerces autour de nous s’ils étaient prêts à faire autre chose.
La plupart du temps, ils m’ont répondu qu’ils avaient des collègues qui enviaient leur travail, dans les conditions où ils le font.
Et ils m’ont dit qu’ils faisaient cela pour financer leurs études bien sûr, mais aussi pour faire un premier pas dans la vie professionnelle, pour avoir une expérience à valoriser.
Mais non ! Arrêtons de résumer la question de façon manichéenne, en disant qu’il suffirait de donner plus d’argent aux étudiants pour leur éviter de travailler le dimanche.
Ce n’est pas vrai.
Il faut être totalement déconnecté de la réalité dans laquelle vivent nos concitoyens pour penser que les choses sont aussi simples que cela.
La question qui est posée aujourd’hui, c’est celle des exceptions, afin de sauvegarder le modèle que nous souhaitons pour notre société, et afin que ce ne soit pas la loi de la jungle.
On ne doit pas pouvoir faire n’importe quoi, il faut des contreparties.
Ceux qui travaillent le dimanche doivent le faire avec des garanties, des garanties qu’ils devront à notre majorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je rappelle à tous que l’usage veut qu’il n’y ait qu’une seule intervention par personne dans le cadre de la discussion sur l’article.
Ceux d’entre vous qui veulent s’exprimer à nouveau pourront le faire sur les amendements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Justement, monsieur le président, je n’ai pas encore parlé, et j’ai par ailleurs la caractéristique de ne pas être socialiste, et, partant, d’être libre par rapport à certains débats.
Vous l’avez été ! C’est un repenti ! Je l’ai été, mais je ne le suis plus… Il a compris ! Il a accédé à la lumière ! Pour en revenir au travail du dimanche, et dans la suite de nos échanges en commission spéciale, je voudrais dire au ministre, et je rejoins sur ce point précis le président Le Roux, qu’il est effectivement nécessaire de mettre un peu d’ordre,… Cela dépend où ! Un ordre juste ! Mais l’objet de notre débat, c’est la sphère marchande.
Exactement ! Voilà pourquoi, monsieur le ministre, en tant que député MRC, je ne suis pas favorable à l’extension du travail le dimanche, et encore moins à celle du travail de nuit.
Il doit rester dérogatoire et ne pas être possible sans avoir été clarifié par la loi, avec un seuil minimum de contreparties légales : ensuite seulement interviendrait la négociation pour aller plus loin en fonction des territoires et des branches d’activité concernées.
Le socle inscrit dans la loi doit pour le moins prévoir les droits de base concernant le volontariat, le nombre de dimanches, la majoration de salaire et le principe du congé compensatoire.
Je ne pourrai donc pas voter en l’état le dispositif que vous proposez.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous abordons une partie du texte qui a été beaucoup débattue en commission.
Celle-ci a d’ailleurs modifié le titre même du projet, à dessein.
Il est devenu : Croissance, activité « et égalité des chances économiques ».
Ça change quoi ? Oui, nous voulons l’égalité des chances économiques entre les formes de commerce, entre le commerce indépendant, le petit commerce de proximité et le grand commerce.
Oui, nous voulons aussi l’égalité des chances pour les territoires.
Nous combattrons toute forme de mise en compétition et de guerre de tous contre tous,… Il ne faut pas alors voter le projet de loi ! Benoît Hamon vous a dit tout à l’heure, monsieur le ministre, ce qu’il attend de vous.
Pour ma part, je vais dire ce que j’attends de nous, plus particulièrement des parlementaires de la majorité, et encore plus particulièrement des membres du groupe SRC : que nous ne nous fassions pas mutuellement de procès en sorcellerie.
Très bien ! Veillons aussi à ce que certains étudiants n’aient pas à travailler pour pouvoir poursuivre leurs études alors que d’autres n’ont pas du tout cette contrainte.
Mais c’est une réalité ! Je serai aussi extrêmement attentive à l’impact du dispositif sur le travail des femmes.
Fanélie Carrey-Conte a bien rappelé tout à l’heure que le salariat, dans le commerce de détail, a un sexe ; que dans la grande distribution, où le temps partiel est subi, il a un sexe aussi.
Et le sexe de l’exploitation, il est féminin ; les prolétaires des prolétaires, ce sont les femmes.
Eh oui ! Sans nous croire en pleine abolition des privilèges,… En effet ! …nous ne devons pas non plus occulter certaine réalités de la compétition extraordinairement dure qui traverse le salariat – le lumpenprolétariat auraient dit certains – dans une ère de chômage de masse et de concurrence pour grappiller quelques heures de travail.
Il faut aussi penser à cette réalité quand nous légiférons.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, je voudrais d’abord appeler chacun d’entre nous, sur tous les bancs, à s’éloigner des postures idéologiques et aller vers les réalités.
Je vais m’y efforcer.
C’est ce qu’a fait Mme Mazetier ! En tant qu’ancien secrétaire d’État au tourisme, je me désole de voir Londres passer devant Paris cette année en matière touristique.
Mais cela s’explique facilement : quand on demande à un tour-opérateur d’organiser un week-end, il ne propose pas Paris ! C’est faux ! Quant aux grands magasins… L’établissement de ZTI, les zones touristiques internationales, est une très bonne mesure.
Je considère même que Paris en son entier devrait être une ZTI.
Mais à défaut, on pourrait créer un certain nombre de zones.
C’est le cas pour les Champs-Élysées, mais à Saint-Germain, par exemple ? Allez au Bon Marché… Trop cher ! Terminons par une question de bon sens.
J’ai fait beaucoup de réunions avec les commerçants, partout en France.
Pendant des années, on a parlé de la concurrence que faisaient les grandes surfaces aux petits commerces.
Aujourd’hui, vous le savez bien, c’est la vente en ligne qui les menace.
Ils savent fort bien que dans certaines activités, s’ils ne peuvent pas ouvrir le dimanche, le client ira tout simplement sur un site internet ! L’ouverture le dimanche, ça ne leur donnera pas de clients en plus, mais ça évitera que les clients aillent acheter en ligne.
C’est vrai ! Comme tout ce que je viens de dire ! Il ne faut tout de même pas exagérer… J’aimerais que les élus ici présents osent regarder cette réalité en face et abandonnent les oripeaux de l’idéologie… Oh, arrêtez ! La politique, c’est changer les choses, c’est du pragmatisme ! Va-t-on maintenant se décider à essayer de penser aux Français, plutôt qu’à nos petites histoires de boutique ? Car parfois, j’ai l’impression que la politique est un commerce : mes clients, mes électeurs… Non, c’est aux Français qu’il faut penser, il faut écouter ce qu’ils demandent ! Pensez-vous vraiment qu’ils demandent à travailler le dimanche ? La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ce que j’ai pu entendre sur les bancs de la droite m’inquiète beaucoup.
Ces propos relancent l’idée d’une société de surconsommation.
C’est une plaisanterie ! Je préfère cela.
Vous n’avez pas entendu les premières interventions ! Nous ne devons pas aller dans la direction qui nous est proposée, mais préserver ce qui fait notre spécificité.
Nous n’avons pas besoin de ces ouvertures supplémentaires et de surconsommer, mais de consommer mieux, et de mieux vivre.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
On entend tout et son contraire dans ce débat, mais nous ne devons pas noyer le poisson.
Ah non ! (Rires).
En général, ces exceptions découlent du principe de continuité du service public : cela concerne les transports, car on doit pouvoir se déplacer le jour et la nuit, la santé – hôpitaux, médecins – ou la sécurité, dans le cas d’accidents liés au gaz ou à l’électricité par exemple.
Cela concerne aussi certaines activités industrielles qui ne peuvent être interrompues.
Comme les bouchers, les boulangers ou les forains qui travaillent sur les marchés.
J’ai entendu les propos de M. Caresche à propos des fonctionnaires qui, eux, n’ont pas le choix.
Décidément, ces braves fonctionnaires, ils sont soit nantis, soit contraints ! Les fonctionnaires ne sont pas des nantis, vous ne pouvez pas dire cela ! Et M. Lefebvre de prétendre que les gens rêvent de travailler le dimanche ! Mais je n’en doute pas, monsieur Lefebvre ! J’imagine bien tous ces gens qui rêvent de pouvoir enfin travailler le dimanche, enfin travailler la nuit ! Tellement c’est formidable ! On entend vraiment tout et n’importe quoi, ici.
Bravo ! Vous embrouillez la démonstration ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Monsieur le président Le Roux, vous venez de vous livrer à une excellente démonstration.
Merci.
Mme Mazetier invoque la nécessité d’accorder les mêmes chances à tous les étudiants.
Elle a raison.
Mais cela ne passe pas par un meilleur encadrement ! Allons-nous ou non réfléchir, comme le Président s’y était engagé dans sa campagne électorale, à l’allocation d’autonomie, aux salaires, au pouvoir d’achat, au droit des femmes soumises au travail partiel, aux conditions de travail dans le commerce ? En voilà des bons chantiers sur lesquels la gauche devrait travailler.
Très bien ! J’en viens à la notion d’exception.
Le code du travail existe pour répondre, dans un État républicain, à l’inégalité du rapport de forces qui oppose ceux qui possèdent à ceux qui vivent de leur travail.
Il accorde aux seconds les moyens de se défendre en leur donnant des droits, comme le droit au repos dominical ou le droit au repos hebdomadaire.
C’est droit contre droit : le droit au travail compte aussi.
Dès lors que l’on ouvre des exceptions, ce droit est affaibli.
À force de l’affaiblir, on finira par le remettre en cause.
Il est tout de même dommage que ce soit la gauche qui affaiblisse les salariés face à ceux qui possèdent.
Très bien ! Enfin, vous nous parlez « pragmatisme ».
J’ai envie de vous répondre « projet de société » ! Nous sommes des hommes et des femmes politiques, nous partons des réalités pour les changer, et pour ma part cela doit aller dans le sens du progrès.
Le progrès réside-t-il dans la société de consommation ou dans celle qui remettrait le travail à sa juste place pour que les hommes et les femmes puissent s’épanouir dans un environnement culturel et artistique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
D’ailleurs, ne négligeons pas les effets de la concurrence qui s’exercera entre les activités commerciales, consuméristes et les activités culturelles auxquelles aujourd’hui un certain nombre de nos concitoyens consacrent une partie de leur dimanche.
S’ils vont dans les magasins, ils n’auront pas le temps d’aller dans les musées, dans les bibliothèques ou même dans certaines de nos librairies ouvertes elles aussi le dimanche matin ! Ils iront un autre jour ! Cette concurrence existera bel et bien, et elle se fera au détriment des activités culturelles, des activités de proximité.
Nous devons être très attentifs et remettre en ordre nos priorités au service d’un projet qui favorise l’égalité des chances, l’égalité dans l’accès aux arts et à la culture.
Et au sport ! La parole est à M. le rapporteur général.
Merci, mes chers collègues, pour l’ensemble de vos contributions, dont la hauteur aura sans doute gâché la joie de ceux qui, à droite de cet hémicycle, croyaient pouvoir assister à un spectacle.
Nous n’avons pas été déçus ! Je rappelle que l’une des premières décisions que la commission spéciale a prises, alors même que le Gouvernement souhaitait que les cinq dimanches optionnels deviennent obligatoires et qu’on y ajoute sept autres dimanches optionnels, à la main des élus… Ce n’est pas le Gouvernement qui l’a voulu, c’est une proposition du rapport Bailly formulée à la demande des commerçants ! La commission, disais-je, a donc exprimé la conviction que puisqu’il s’agit de donner davantage de latitude d’action aux territoires et d’associer les élus locaux à l’élaboration du dispositif le plus pertinent à l’échelle de leur territoire, ce qui était une obligation devait devenir une liberté offerte à la responsabilité des élus locaux.
Et les commerçants ? Il est vrai qu’une certaine grille de lecture pourrait porter à croire que ce texte comporte des aspects « libéraux ».
Cela a d’ailleurs eu le mérite d’énerver vivement les plus conservateurs d’entre nous, sur les bancs de la droite.
Il n’y a pas de conservateurs à gauche, c’est bien connu ! N’opposons pas le pragmatisme et la sincérité.
Ce n’est pas parce que tel ou tel se revendique du pragmatisme qu’il est insincère.
Inversement, je ne connais pas de gens sincères qui ne sont pas en même temps pragmatiques ! Qui a dit cela ? C’est pourquoi, je le répète, il n’est jamais utile d’opposer le pragmatisme à la sincérité.
Et réciproquement ! Je n’avais pas imaginé que le simple fait de donner la faculté à des élus locaux d’autoriser l’ouverture des magasins zéro ou douze dimanches par an appellerait l’évocation d’un si grand nombre de réflexions philosophiques, ni susciterait le sentiment de traverser un si grand moment de régression – ou de progression, selon les cas.
Choisissez votre camp ! Cette mesure est-elle symbolique, oui ou non ? D’où sortent-ils donc, ces fameux dimanches ? Du calendrier grégorien ! Il faut bien se demander pourquoi ils sont douze, et non pas sept ou dix-huit ! Nous ne sommes pas au tiercé ! C’est parce qu’au fil du temps, il a été simplement et humblement constaté que cinq jours ne suffisaient pas à celles et ceux qui souhaitaient ouvrir plus largement leur commerce de détail, et qu’ils n’avaient d’autre solution que de se constituer en zones touristiques ou en PUCE, ce qui impliquait d’ouvrir cinquante-deux dimanches par an.
Il n’y avait aucune solution intermédiaire entre cinq et cinquante-deux dimanches.
Cela fonctionnait très bien ! Le dispositif concernant le travail du dimanche se traduira par un dialogue social obligatoire : pas d’accord, pas d’ouverture, comme vous le dira M. Travert.
Les accords devront impérativement être négociés.
Qu’est-ce qu’un accord qui n’aurait pas été négocié, monsieur le rapporteur général ? En ce qui me concerne, je ne me pose au fond qu’une seule question, en toute sincérité et par souci de pragmatisme : le projet de loi dans son ensemble, et singulièrement cet aspect-là du texte, sont-ils utiles à notre pays et à notre peuple ? J’ai la conviction qu’ils le sont, et qu’il faut donc soutenir les propositions qui vont être présentées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale.
S’agissant des dimanches du maire, la seule différence portera sur leur nombre.
Richard Ferrand en a brillamment parlé.
Aujourd’hui, ce nombre est de cinq.
Il passerait à douze sans que cela change la nature des choses.
En effet, un maire qui ne veut pas ouvrir ses commerces aujourd’hui ne sera pas obligé de les ouvrir à l’avenir ! Un maire qui les ouvre cinq dimanches pourra en rester là ! Exactement ! Un maire qui, comme c’est le cas chez moi dans le Cotentin, ouvre trois dimanches pourra continuer à n’ouvrir que trois dimanches.
Alors pourquoi une telle cristallisation autour des douze dimanches.
Est-ce du fétichisme ? Parce qu’on a changé le texte ! Nous avons tous connu dans nos territoires des grèves perlées.
Nous en avons subi dans le Cotentin, d’avril 2010 jusqu’à l’élection du Président de la République en 2012, nous en avons subi dans la Manche, en Corrèze, en Gironde.
Ces grèves perlées étaient le fait de salariés non pas parce qu’ils refusaient de travailler le dimanche matin, dans les commerces ayant obtenu la dérogation pour ouvrir de 9 à 13 heures, mais parce que ces heures n’étaient pas compensées.
Ces femmes, car il s’agissait souvent de femmes, étaient souvent forcées de travailler le dimanche matin.
C’est vrai ! Nous devons prendre en compte la spécificité du travail des femmes.
Ces femmes étaient volontaires de force ! Souvent, elles devaient faire garder leurs enfants et le salaire qui leur était versé ne couvrait pas celui de la nourrice ! Il fallait donc répondre à cette préoccupation.
Mais vous ne fixez rien dans la loi ! Ce qui a été fait dans ce texte est donc bien loin des caricatures que l’on a pu entendre ici ou là : ce texte serait anti-ouvriers ou anti-salariés… Comment imaginer que Richard Ferrand, Denys Robiliard, moi-même… Et nous alors ? Je trouve cela un peu fort de café ! …et tous ceux qui ont contribué à enrichir ce texte ont pu soutenir de telles valeurs dans un texte comme celui-là ? Comment imaginer que nous sommes chaque matin dans l’attente des décisions de Bruxelles ? Il y a des limites à ne pas franchir ! Vous n’avez pas le monopole du cœur ! Nous ne sommes pas aux ordres de Bruxelles lorsque nous légiférons sur un texte comme celui-là.
C’est encore plus grave si c’est un choix ! Tout cela, c’est un travail de la gauche ! C’est la gauche qui fait voter des compensations pour les salariés, c’est la gauche qui favorise le volontariat et le consacre dans la loi et le droit du travail, c’est la gauche qui promeut la réversibilité, c’est la gauche qui prévoit de dispenser les femmes enceintes de travail de nuit et de les affecter à d’autres postes sans délai particulier.
C’est la gauche qui défend les mesures de justice sociale que nous sommes fiers de vous présenter aujourd’hui ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1326.
Ces cas ne posent pas de problème et les dérogations qui sont visées ici ne font pas l’objet de conflits.
Il est difficile de comprendre que la durée des dérogations prévues pour ces cas ponctuels ait été fixée à trois ans.
Cette durée nous semble d’ailleurs bien trop longue.
C’est la raison pour laquelle nous proposons par cet amendement de la ramener à un an.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc d’en rester à la rédaction actuelle du texte s’agissant de la durée pour laquelle une telle autorisation dérogatoire est octroyée.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2655.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La consultation, le cas échéant, de l’établissement public de coopération intercommunale dont la commune est membre ne concerne que les EPCI à fiscalité propre.
Les EPCI sans fiscalité propre – les syndicats intercommunaux à vocation unique ou à vocation multiple, les SIVU ou les SIVOM, lesquels sont par ailleurs en voie de disparition – ne sont pas visés par l’alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2023.
Si ces demandes peuvent émaner de commerces, et c’est la majorité des cas, elles peuvent également relever d’autres activités et sont parfois accordées pour répondre à une urgence, par exemple la nécessité de terminer des travaux de chantier.
Il est donc proposé que, dans un tel cas d’urgence dûment justifiée, il ne soit pas requis du préfet qu’il consulte le conseil municipal, le cas échéant l’EPCI, non plus que les chambres consulaires et les partenaires sociaux concernés de la commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’aimerais tout d’abord faire à nouveau deux remarques de forme sur l’alinéa 3 de l’article.
Je vous le répète : la métropole de Lyon n’est pas visée par le texte ; si nous avions des collègues lyonnais présents dans cet hémicycle, peut-être le préciseraient-ils.
La mention « établissement public de coopération intercommunale » n’inclut pas, en l’état actuel du droit sur les métropoles, la métropole de Lyon, qui n’a pas le statut d’EPCI.
Je ne sais pas comment le formuler autrement.
Voilà qui est dit.
Et vous l’aviez déjà dit ! Mais je m’étonne aujourd’hui de deux de vos affirmations.
Premièrement, vous dites aux Français que le fait de passer de cinq à douze dimanches, même s’il ne s’agit là que d’une faculté, constitue une avancée sociale, car les effets de cette mesure sont contrecarrés par certains dispositifs – qui, je le rappelle, ne figurent pas dans le texte.
Deuxièmement, vous prétendez que, par ce texte, vous réglerez la question du volontariat, alors qu’elle ne peut pas l’être, pour une raison très simple, évidente, à moins de considérer que la notion de lien de subordination n’a plus de sens.
Très bien ! Un intervenant demandait tout à l’heure ce qui avait changé depuis 2009.
La réponse est : rien.
La majorité, quand même ! Enfin – je l’ai dit en commission à une heure tardive et je vais le redire ici pour que cela figure bien au compte rendu –, tout cela n’existerait pas s’il n’y avait pas à régler le problème de Paris.
Vous l’avez dit et vous le redites ! C’est aussi simple que cela.
J’observe en effet que dans beaucoup de villes de France, la mécanique des zones touristiques permet de donner satisfaction aux commerces et aux élus locaux.
Elle existe déjà.
À Paris aussi ! S’il faut inviter la majorité du Conseil de Paris à prendre ses responsabilités, faites-le, mais ne prenez pas en otage le Parlement pour régler de manière détournée quelque chose qui relève de plein droit de la responsabilité des élus locaux dans l’état actuel du texte.
Voilà ce que je souhaitais dire afin d’éclairer l’ensemble des positions que le groupe UMP adoptera sur les différents articles ayant trait à ce sujet.
La parole est à M. Yves Blein.
Je vous remercie, monsieur Poisson, de votre remarque au sujet de la métropole de Lyon.
Monsieur le ministre, nous en avions déjà parlé en commission spéciale, et j’avais appelé votre attention sur ce sujet, cette métropole n’étant ni un EPCI ni une commune.
Vous m’aviez répondu que le texte serait revu afin d’y intégrer systématiquement la métropole de Lyon, qui présente la particularité d’être une collectivité unique en France, et qui doit donc être citée en tant que telle pour que les mesures prises lui soient applicables.
J’appelle à nouveau votre attention sur cette question, afin que cela puisse être corrigé.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Par ailleurs, en termes rédactionnels, ne faudrait-il pas remplacer le mot « lorsque » par les mots « à condition » ? Je comprends bien que c’est lorsqu’il y a à la fois urgence dûment justifiée et un nombre de dimanches inférieur à trois que l’avis n’est pas requis, mais, dans la rédaction actuelle, on pourrait croire que le « et » a le sens de « ou ».
Il me paraîtrait préférable d’écrire « en cas d’urgence dûment justifiée et à condition que le nombre de dimanches (…) » La parole est à M. Jean-François Lamour.
Mais, je le répète, les dispositifs existent déjà pour Paris.
Ce qui bloque est que Mme Hidalgo, comme l’avait en son temps fait son prédécesseur Bertrand Delanoë, refuse d’ouvrir ce débat.
Un excellent rapport d’information a été présenté il y a quelques jours devant le Conseil de Paris, qui est allé au fond des choses et comportait une proposition, reprise par notre collègue Frédéric Lefebvre tout à l’heure, à savoir faire de Paris une zone touristique unique, dispositif auquel je ne suis pas très favorable, en particulier s’agissant des arrondissements périphériques de Paris, où les petits commerces souffrent déjà beaucoup et – notre collègue Pascal Cherki le sait – ne peuvent que difficilement s’adapter.
C’est juste ! Ce qui me navre, notre collègue Poisson a raison, est que l’on soit obligé de discuter à nouveau d’un cadre législatif, alors qu’il aurait suffi qu’au sein du Conseil de Paris, nous nous ouvrions à quelques évolutions de bon sens, à quelques évolutions en matière géographique.
Monsieur le ministre, vous les connaissez, vous avez d’ailleurs commencé à les rappeler, lors de plusieurs débats, notamment en commission.
Je pense qu’on va les voir à nouveau apparaître, parce que vous êtes vous-même dans l’obligation d’imposer par la loi des zones touristiques internationales.
On est un peu à la limite de l’exercice.
La situation de Paris aurait pu être réglée depuis bien longtemps.
Cela nous aurait peut-être fait gagner du temps, monsieur le ministre, dans le cadre de l’examen de votre projet de loi.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je confirme ce que vient de dire mon collègue.
De fait, la loi Mallié permet déjà beaucoup en matière de zones touristiques ; elle permet, avec un bon accord, de définir des zones touristiques dans lesquelles les commerces peuvent être ouverts le dimanche.
Elle permet aux maires d’imposer, s’ils le souhaitent, que la compensation accordée aux salariés soit pleine et entière.
Ce n’est qu’une possibilité.
Monsieur le ministre, en commission spéciale, je vous ai cité l’exemple de la ville de Saint-Malo, dont je ne suis pas maire, contrairement à ce qui figure dans le compte rendu de la commission spéciale, mais dont j’ai été adjoint au maire.
Dans cette ville, le maire a imposé d’emblée un accord collectif, en vertu duquel l’ouverture des commerces dans la zone touristique est conditionnée à l’octroi d’une compensation pleine et entière pour les salariés.
C’est ce qui s’est passé, et cela fonctionne très bien.
La parole est à M. le ministre.
D’abord, si la loi Mallié avait vraiment tout réglé, nous ne serions pas là en train de discuter.
Avoir combattu la loi Mallié n’est en aucun cas contradictoire avec le fait de présenter ce texte.
Qu’était-ce en effet que la loi Mallié ? Une heure supplémentaire d’ouverture des commerces alimentaires le dimanche.
Un régime dérogatoire accordé aux zones touristiques autorisant le travail le dimanche sans qu’il y ait de compensation prévue, j’y insiste, par la loi – car c’est une source systématique de confusion : ainsi, monsieur Lurton, s’il a été décidé à Saint-Malo qu’il y aurait une compensation, cela n’est aucunement garanti par la loi.
La création des périmètres d’usage de consommation exceptionnels – les PUCE –, quarante et une zones extra-urbaines de grands commerces, dans lesquelles on a imposé de passer un accord ou, à défaut, de payer double les heures effectuées, ce qui a provoqué le « détricotage » des centres commerciaux.
C’est cela la loi Mallié : une loi qui a entraîné le détricotage du commerce de centre-ville, qui n’a pas instauré d’égalité de traitement entre les salariés, par exemple en prévoyant une règle de compensation systématique, et qui, dans certaines zones, a banalisé le travail du dimanche, avec cinquante-deux dimanches travaillés dans les zones touristiques et les PUCE.
Et il existe actuellement 640 zones touristiques de notre pays, soit 640 zones où il n’existe aucune obligation légale de compensation ! Voilà la situation dont nous parlons.
C’est vrai.
Et voilà ce que vient corriger ce texte ; l’obligation légale, il l’apporte.
Car que voulons-nous faire, à travers ce texte ? Nous voulons uniformiser… C’est bien ça le problème ! Mais le principe essentiel, et totalement nouveau, c’est, pour toutes les formes de travail dominical – dimanche du maire, zone touristique, zone commerciale, zone touristique internationale –, l’obligation de conclure un accord, de branche, de territoire ou d’entreprise.
Sans accord, pas d’ouverture : voilà la garantie, et voilà le changement.
Bisounours ! Vous savez bien comment ça va se passer ! Ce sont ces accords qui fixeront les règles de compensation : voilà l’avancée, et voilà la justice.
Approche purement théorique ! Non, monsieur Poisson, ce n’est pas une approche théorique.
Et oui, monsieur Baumel, c’est une approche pleinement sociale-démocrate.
Oh ! Ce n’est pas un gros mot ? Liberté est aussi donnée aux partenaires sociaux de fixer, au niveau de la branche, de l’entreprise ou du territoire, les règles de compensation.
Monsieur Hamon, j’ai pris bonne note que vous souhaitiez que les compensations soient définies par la loi.
Nous en avons longuement débattu au sein du Gouvernement.
Dans la première mouture du texte, on avait d’ailleurs défini un seuil applicable en l’absence d’accord.
Or, si l’on veut harmoniser les règles et les protections, il ne faut pas fixer de seuil.
Pourquoi ? Parce que si l’on en fixe un, on prévoira la même chose que pour les PUCE, c’est-à-dire un doublement du salaire.
Non seulement cela n’incitera pas à conclure un accord, mais surtout le doublement est quasi-mortel dans les centres-villes et dans beaucoup de zones touristiques, car nombre des commerces qui ouvrent le dimanche ne peuvent pas payer des heures doubles.
Évidemment ! Quand on est social-démocrate, on l’est jusqu’au bout.
Il y aura donc certains territoires où il n’y aura pas d’ouverture le dimanche, faute d’accord.
Eh oui ! Fixez un seuil ! Nous allons jusqu’au bout de cette logique, parce que cet accord d’entreprise, de branche ou de territoire est la meilleure protection pour les salariés, ce qui permet de définir les règles de compensation au plus près du terrain.
Je partage votre philosophie, monsieur Hamon, et c’est précisément pourquoi nous avons pris ce risque – parce que c’en est un.
Notre ambition est de créer de l’activité là où il peut y en avoir, de saisir les opportunités d’activité et d’emploi partout où c’est pertinent.
Peut-être se retrouvera-t-on dans des situations de blocage, où faute d’accord, il n’y aura pas d’ouverture dominicale.
Nous en assumons le risque.
Et je le dis d’ores et déjà : je retirerai l’amendement du Gouvernement relatif à l’approbation de la décision unilatérale de l’employeur par référendum, afin de suivre cette logique jusqu’au bout et de rester cohérent.
Nous prenons ce risque, parce que nous faisons un choix social-démocrate,… Encore ! Et toujours pas de réactions ! Pourquoi passer de cinq à douze dimanches ? D’abord, parce qu’il y a eu un travail préalable sur le sujet – car il ne s’agit pas d’une « invention », messieurs Amirshahi et Cherki : nous ne nous sommes pas réveillés un matin, au lendemain des événements dramatiques du début du mois de janvier.
En ce qui me concerne, jamais vous ne m’entendrez utiliser la gravité des circonstances ; de même, je ne considère pas que l’on puisse utiliser ce contexte pour déprécier ce débat.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs.) Il me semble que ce que nous devons, au contraire, aux victimes de ces événements, c’est de poursuivre le débat démocratique jusqu’au bout.
Cela ne doit pas être une source d’intimidation ou un argument d’autorité, mais cela ne doit pas être non plus un facteur de délégitimation.
Adjugé ! Et plutôt que de raisonner en termes de liberté « positive » ou « négative », je ferai pour ma part plutôt référence à la théorie des capacités d’Amartya Sen.
Car il s’agit bien de donner aux élus la capacité de décider et de donner aux territoires – on reviendra sur la question des ZTI, qui disposent d’un traitement spécifique – la capacité de saisir de nouvelles opportunités.
Ils l’ont déjà ! Nous l’avons fait à travers ce texte, notamment durant l’examen en commission spéciale, et des amendements permettront d’aller encore plus loin, en reconnaissant les contraintes, en imposant des obligations de reconduite jusqu’au domicile, en tenant compte des contraintes de garde des enfants.
Alors oui, ce sont des avancées ! Argument à la Ségolène Royal ! Je n’ai pas de religion sur le sujet.
Je vous le disais tout à l’heure en aparté, madame Buffet : j’émettrai un avis favorable à votre amendement relatif aux bibliothèques.
En effet, pouvoir ouvrir les bibliothèques le dimanche est un apport pour ce temps de vie, qui ne se réduit pas à du consumérisme, mais qui doit aussi permettre l’accès à la culture.
Voilà l’ouverture que nous préconisons, avec les protections qui s’imposent.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
J’ai simplement dit une chose à laquelle vous n’avez pas répondu – ce dont vous avez parfaitement le droit.
Cela m’étonne toutefois de la part de quelqu’un qui est à la fois pragmatique et féru de philosophie – ce qui est pour moi une qualité.
J’ai dit que la loi organisait l’espace économique, juridique et social d’une société, mais aussi son espace symbolique.
Il y a une symbolique dans la loi.
Et j’ai ajouté que du fait de ce caractère symbolique de la loi, le fait que la première grande loi examinée après le 11 janvier consiste en une extension de la consommation, donc en une apologie, au sens étymologique, de l’hyper-consommation, me paraissait décalé par rapport à ce qui était arrivé.
(Protestations sur plusieurs bancs.) Assez ! C’est un argument lamentable ! Vous avez raison, monsieur le ministre, d’affirmer que ce texte apporte des améliorations – notre collègue Travert les a d’ailleurs soulignées avec chaleur.
Bien sûr, il y aura des compensations.
Mais ce qui nous oppose aujourd’hui, ce ne sont pas les compensations, c’est… L’idéologie ! Je veux bien que tout soit dans tout et réciproquement, mais aux collègues qui disent que ce que nous ne tolérerions pas pour les salariés du privé, nous le tolérerions pour les salariés du public, je réponds qu’on ne peut pas tout mettre sur le même plan : d’un côté, la nécessité pour une société d’avoir des commissariats et des hôpitaux ouverts sept jours sur sept ; de l’autre, aller acheter une paire de Nike dans un magasin ! Évidemment ! Enfin, monsieur le ministre, vous dites qu’il est formidable d’ouvrir les bibliothèques le dimanche, j’en suis d’accord.
Oui, il faudrait que plus de de services publics soient ouverts le dimanche.
Mais avec quels moyens ? Si vous voulez que cela se fasse, commencez par rendre les 11 milliards que vous avez pris aux collectivités locales… Très bien ! …car, si les communes n’ont pas les moyens de financer ces ouvertures, elles seront obligées d’augmenter leurs impôts locaux.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de chercher, minute après minute, à convaincre, mais, malgré l’énergie que vous déployez, ce sera compliqué.
Je suis assez sensible aux arguments qui viennent d’être développés.
Cela, c’est de l’hypocrisie ! Non, ce n’est pas de l’hypocrisie, monsieur Loncle ! Si vous assistiez au débat depuis le début, vous le sauriez.
Au bout du compte, le reproche que nous vous faisons, c’est de considérer que la liberté des salariés, parmi les trois libertés que je mentionnais tout à l’heure, vient en dernier.
Non ! Bien sûr que si ! Elle vient en dernier ! Vous privilégiez en réalité la liberté des consommateurs et celle des commerçants par rapport à la liberté des salariés.
Voilà le problème de fond ! Vous vous êtes trompé de banc, monsieur Poisson ! Vous êtes pris dans une nasse – et, chère Madame Fraysse, les Poisson s’y connaissent, en matière de nasse, si je peux me permettre cette plaisanterie.
(Sourires.) Très franchement, je ne vois pas comment vous pouvez en sortir.
Vous cherchez désespérément à instaurer des compensations, mais vous ne les trouverez pas.
Il faudra un accord préalable ! Mais enfin, monsieur Brottes, l’accord préalable, comment cela va se passer ? Vous rêvez ou quoi ? Vous n’y croyez pas vous-même, monsieur Brottes ! Votre approche est complètement théorique, monsieur le ministre.
Je vous le dis, cela ne marchera pas.
Sur le temps partiel, il n’y a pas eu d’accord ! Vous êtes en complète contradiction avec vous-même.
La parole est à M.
Poisson et à lui seul.
J’autorise parfaitement le ministre à m’interrompre s’il le souhaite, monsieur le président ! C’est moi qui préside, quand même, mais allez-y, monsieur le ministre.
(Sourires.) Monsieur le député Poisson, votre propos pessimiste ne me semble pas cohérent avec ce que nous avons collectivement observé à propos du temps partiel, et qui, à plusieurs reprises, a suscité des reproches de la part de plusieurs d’entre vous.
S’il était si facile d’obtenir en toutes circonstances un accord de branche, cela ne se serait pas passé de la sorte.
Donc, oui, la négociation de branche peut échouer, et, oui, nous aurons des situations de blocage.
C’est évident.
J’ai l’impression, monsieur Poisson, que vous voulez reprendre la parole… Monsieur le ministre, il faut comparer ce qui est comparable.
Vous comparez un accord national interprofessionnel sur le temps partiel, alors que, moi, je vous parle de l’accord que vont signer dans leur boutique deux employés avec leur employeur boulanger ou autre commerçant.
C’est ainsi que cela va se passer ! Si vous imaginez une seule seconde qu’on acceptera partout, dans tous les commerces de France, de payer double, avec la crainte de devoir fermer un certain nombre de commerces, mais enfin, vous rêvez ! Il n’y aura jamais de compensation, jamais de double salaire ! C’est un mensonge ! Cela n’arrivera pas, et j’en prends le pari ici.
Bien sûr que si ! Monsieur le président Brottes, vous êtes exaspéré.
Je vous comprends : c’est sans doute la fatigue, mais parlez avec les employeurs.
Vous verrez ce qui se passera.
Ce qui se passera, c’est l’application de la loi ! Le texte ne prévoit pas de doublement du salaire, monsieur le président Brottes.
Cela n’y figure pas.
Ne venez pas me dire le contraire ! Ce sera dans l’accord de branche ! Votre approche est purement théorique.
Au bout du compte, puisque vous ne fixez pas de seuil de compensation mais cela serait antinomique avec la logique d’un accord – c’est ce que nous ne cessons de vous dire –, les salariés ne seront absolument pas protégés.
Mais il est vrai que vous avez fait passer leur liberté au troisième rang, après celle des commerçants et des consommateurs.
C’est ce que nous contestons, dût-ce cela vous insupporter à ce point, monsieur Loncle.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Avant que l’on ne vote sur l’amendement, je réponds à la question de Mme Linkenheld.
Le mot « et » figure dans le texte de l’amendement no 2023.
Il faut donc bien que soit remplie une double condition pour que ces exceptions au repos dominical soient autorisées.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Les amendements que j’aurai l’occasion de défendre visent donc d’abord à ce que des critères précis définissent ce qu’est une zone touristique internationale – c’est bien le moins quand il est proposé de permettre d’y ouvrir cinquante-deux dimanches par an et tous les soirs jusqu’à minuit.
Il faut donc des critères, des compensations, et il me semble également indispensable de prévoir que les élus locaux, les maires, soient étroitement associés – on ne comprendrait pas qu’il en aille différemment dans les zones touristiques internationales que sur le reste du territoire.
Je n’irai pas plus loin pour l’instant, puisque mes amendements me permettront de développer ces différents points.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le président, monsieur le ministre, William Shakespeare écrivait qu’il n’est pas de vie si sainte qui n’affiche des dehors de vertu.
Je ne parle pas des personnes, je parle du contenu.
Comment est née cette affaire de zones touristiques internationales ? Nous avons un ministre au portefeuille élargi… Ce n’est pas moi ! (Sourires.) Les tour-opérateurs reçoivent des commissions des grands magasins afin de rabattre les touristes présents sur le territoire parisien.
Et finalement que se passe-t-il ? Il découvre le monde, là ? D’ailleurs, je suis très heureux que notre collègue Lamour insiste sur le fait qu’on n’a pas besoin de passer par la loi pour avancer.
Pour notre part, nous disons deux choses : bien sûr qu’il y a besoin de faire évoluer quelques zones.
Par exemple, le Marais est aujourd’hui classé en zone PUCE, mais il se trouve qu’une rue se trouve exclue des critères de définition.
De cela, on peut discuter, tout comme pour un certain nombre d’autres zones.
Mais pourquoi cela devrait-il être tranché par le fait du prince,… Ce n’est pas le prince, c’est le Parlement ! S’agissant des salariés, je n’en dirai pas plus.
Notre collègue Mazetier a dit un certain nombre de choses très importantes.
Des amendements ont été déposés.
En matière d’amour, monsieur le ministre, ce qui compte, ce sont les preuves, pas les déclarations.
C’est un expert qui parle ! Certes, nous pouvons avoir besoin de l’avis éclairé du Gouvernement.
Nous ne prétendons pas détenir la vérité, mais nous disposons d’un certain nombre de données objectives.
Si les services du tourisme de la ville de Paris, l’office du tourisme, étaient si mauvais que cela, alors Paris ne serait pas l’une des premières destinations touristiques du monde ! Je pense, au contraire, que jusqu’à présent nous ne nous sommes pas trop mal débrouillés.
Nous n’en sommes pas moins disposés à écouter les conseils éclairés du Gouvernement.
Nous sommes d’accord avec l’état d’esprit dont vous avez fait preuve, monsieur le ministre, en disant : « Je veux donner aux élus la liberté de ce qui est bon pour eux. » Ça c’est vrai ! J’espère, monsieur le ministre, que vous n’en resterez pas aux effets de tribune.
Prouvez-le ! Laissez donc aux élus la liberté de choisir ce qui est bon pour eux, en supprimant cet article 72 ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Selon un autre argument, ces dispositions représenteraient un avantage pour la France dans la concurrence internationale, car les touristes seraient incités à venir à Paris plutôt qu’au Royaume-Uni ; en réalité, en multipliant ces zones touristiques internationales, nous allons aggraver la concurrence à l’intérieur de notre pays.
Cette phrase a mieux commencé qu’elle ne finit ! Les salariés seront la seule variable d’ajustement, alors qu’ils souffrent de la précarité que nous avons évoquée.
C’est pour cela que je pense qu’il faut être très vigilants,  et même s’opposer à la multiplication de ces ZTI.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je pense que les ZTI sont un outil indispensable – j’insiste sur ce terme – pour assurer le développement d’un certain nombre d’activités, qui ne contribueront pas seulement à créer des emplois dans les magasins, mais aussi dans les territoires.
La France a en effet une forte tradition de production artisanale de produits de luxe, qui sont souvent fabriqués en province.
Les ZTI offriront des débouchés supplémentaires pour ces produits : il y aura donc un effet d’entraînement pour cette activité.
Je pense que nous aurions tort de négliger cette dynamique économique.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit notre collègue Christophe Caresche sur un autre point.
Vous dites, monsieur Cherki, que ce sont les conseils municipaux qui devraient décider.
Mais cela fait cinq ans que l’on travaille sur cette question, et à Paris, il ne s’est strictement rien passé.
Il n’y a pas eu l’ombre d’une évolution.
Pas une rue, pas un numéro de rue n’ont bénéficié d’une extension : on ne peut pas en rester là ! Je comprends que nos positions soient différentes pour ce qui concerne les aspects sociaux du problème, notamment la prise en charge du travail le dimanche, mais nous devrions arriver à un consensus, en tenant compte de l’avis des uns et des autres, pour le bien de Paris.
Il s’agit de créer des emplois pour ceux qui n’en ont pas, et de protéger l’emploi de ceux qui en ont un ! C’est pour le bien des Parisiens ! Il ne s’est rien passé, monsieur Cherki, depuis cinq ans, rien : ce n’est pas normal ! Quand une collectivité s’arc-boute de manière aussi butée, il est normal que le Gouvernement passe outre et impose des règles.
Comme vous, je le regrette, mais je pense que nous sommes obligés d’en passer par là.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 94.
J’insiste sur ce point : il me semble que nous sommes sur le point d’enclencher un processus qui aura des conséquences considérables sur notre société.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas sensible à ce registre : vos arguments sont souvent comptables, quand je me soucie d’abord de notre société.
Je considère que le dimanche n’est pas un jour comme les autres, car c’est le jour de la rencontre.
La rencontre spirituelle, d’abord, j’ose le dire : c’est bien ainsi que cela a commencé ! C’est aussi le jour de la rencontre sociale, et familiale.
C’est aussi la journée du civisme, ne l’oubliez pas ! Nous avions trouvé un compromis, peut-être difficilement applicable, mais qui avait le mérite de stabiliser la situation.
Vous commettez une erreur en le mettant à mal.
En conséquence, je suis favorable à la suppression de cet article et de tous les articles visant à casser cette réalité sociale de la fraternité qui s’incarne le dimanche.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1031.
J’ajoute que la décision finale de la création de ces zones touristiques internationales reviendrait au Gouvernement, non pas aux élus locaux, qui seront certes consultés – merci pour eux –, mais qui n’auront pas le dernier mot sur des choix dont les impacts seront pourtant réels en matière d’aménagement et d’entretien de leur territoire.
Ce parti pris est d’autant plus incompréhensible que vous affirmez votre volonté de redonner de la liberté aux élus.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’article 72.
Comme annoncé par le président, nous demandons un scrutin public sur cet amendement, compte tenu de son importance.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1313.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2198.
Par ailleurs, ces dispositions témoignent également d’une vision datée de la ville, notamment pour ce qui est du Grand Paris – car il s’agit essentiellement d’un sujet parisien.
Je ne souhaite pas que Paris devienne, en raison de la présence de deux aéroports internationaux, un gigantesque hub pour touristes désireux de faire du shopping et de repartir aussitôt.
Il vaut mieux qu’ils viennent à Paris ! J’ajoute que la survalorisation des quartiers touristiques de l’hyper-centre de Paris est à rebours de la conception polycentrique de la métropole du Grand Paris, qui repose sur une répartition plus équilibrée de ses pôles d’attractivité.
Voilà pourquoi en tant que député du Mouvement républicain et citoyen, j’ai déposé cet amendement de suppression de l’article 72.
On pourrait démonter la Tour Eiffel pour la mettre dans l’Essonne ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 3046.
Deux points encore.
On nous dit que pour les tour-opérateurs qui choisissent d’inclure ou non Paris dans les circuits qu’ils organisent, la fermeture des commerces le dimanche dans un certain nombre de zones pose problème.
Si c’est vrai, c’est bien triste.
Enfin, je voudrais vous relater un événement qui a eu lieu à la toute fin du mois de décembre, à proximité du monument le plus connu de Paris, la tour Eiffel.
Les salariés des commerces avoisinants, qui étaient en discussion avec leurs divers employeurs afin d’essayer de parvenir un accord, se sont mis en grève aux alentours du 20 décembre parce que les propositions de revalorisation qui leur ont été faites leur paraissaient vraiment trop basses par rapport à leur revendication, à savoir 300 euros d’augmentation pour travaille le dimanche.
Dans quelle situation ces salariés vont-ils se trouver après le vote de la loi, même s’ils continuent à rechercher un accord ? Imagine-t-on qu’ils seront durablement protégés par cet accord et qu’aucun commerce autour de la tour Eiffel ne pourra ouvrir puisqu’on subordonne l’ouverture dominicale à la signature d’un accord ? Mais peut-on assurer aux salariés des multiples boutiques concernées – je ne souviens plus de leur nombre exact – que sera appliqué exactement ce qui a été dit ? Quand on demande à l’un d’entre eux ce qu’il pense du débat que nous avons cet après-midi sur les zones touristiques internationales, sans que la loi ne précise un certain nombre de critères plancher, notamment en termes de rémunération, il répond : « quand on aura fait de Paris une grande zone touristique, tout le monde sera au régime de la tour Eiffel ».  Évidemment : c’est tout le problème ! Personne n’est fermé au point de nier l’attractivité d’un certain nombre de quartiers de Paris comme d’autres régions de notre pays, mais la question qui se pose est celle de la loi qui devrait protéger mieux que des dispositions contractuelles.
Les salariés, en particulier les salariées, qu’ils ou elles travaillent en CDD ou en intérim, mais cela vaut aussi pour ceux en CDI, devraient pouvoir négocier avec leur employeur de façon un peu plus équilibrée.
Or, je ne crois pas que le contenu de cet article 72 leur en offre la possibilité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression de l’article ? Monsieur Le Fur, vous avez souhaité entamer une nouvelle discussion générale, mais vous avez peu parlé des ZTI.
Je vais y venir.
Ne vous méprenez pas, mais je ne pense pas qu’il soit dans les intentions du Gouvernement de venir ouvrir une ZTI autour de la ville de Lamballe, dans votre belle circonscription.
Nous sommes les députés de la nation.
Vous ne serez donc pas concernés par le titre III du projet de loi.
Vous vous opposez, par principe, au recours au travail dominical, au nom de la sacralisation du dimanche.
Mais ce projet de loi – vous avez dû être mis au courant de ce qui s’est dit ici plus tôt dans l’après-midi – ne banalise le travail dominical.
Il ne fait que cela : le banaliser.
Votre conception du dimanche n’est pas celle que nous défendons et ne correspond pas aux réalités de la société.
Vous faites du dimanche un jour comme les autres.
Nous préciserons, dans un amendement à venir, monsieur Goldberg, les critères justifiant la création de ces zones, comme l’importance des achats réalisés par les touristes étrangers qui viennent à Paris et en région parisienne.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne reviendrai pas sur les réflexionsdu ministre, car en la circonstance il ne dit rien… J’ai déjà répondu.
Monsieur Le Fur, il fallait le dire avant ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …Allez- le dire à la SNCF qui m’a imposé deux heures et demi de retard ! Avec M. Pepy, elle fonctionne, la SNCF ! Ce sont les Bonnets rouges ! (Sourires.) Monsieur Travert, vous nous expliquez que Paris est une zone touristique exceptionnelle, mais nous le savons déjà.
En l’état actuel de notre droit positif, il existe déjà tous les outils permettant de prendre en compte le critère touristique.
Il n’est besoin d’aucune disposition nouvelle.
Simplement, il faut qu’un compromis intervienne au niveau de Paris : nous n’avons, pas plus que l’ensemble des Français, à être les victimes d’un débat purement parisien.
Voilà le sujet : vous allez généraliser l’ouverture à Paris, et de fait, par capillarité, provoquer une crise réelle du commerce en banlieue proche et même plus lointaine.
Cet article me paraît totalement déplacé.
Notre droit positif nous permet de résoudre le problème spécifique de Paris : encore faut-il que certains soient animés de la volonté politique de le faire.
Aujourd’hui, elle fait défaut.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je regrette le silence du ministre : il a été, à d’autres moments de notre débat, un peu plus disert.
Il n’a en effet pas répondu aux arguments défendus par les auteurs de ces amendements.
Il s’auto-censure ! Je voudrais d’abord dissiper une illusion d’optique dont sont victimes nos collègues de l’opposition : il ne s’agit pas que d’un débat parisien.
Rien ne précise dans le projet de loi, à propos des ZTI, que ne serait concernée que la capitale.
Je vous propose même de vous interroger sur les territoires dans lesquels le dispositif pourrait également s’appliquer.
En tout cas, dans le projet de loi, rien ne dit que la création de telles zones serait circonscrite à Paris.
À Rambouillet, nous n’en avons pas besoin ! Cela étant dit, il n’y aucune raison que la délimitation des ZTI relève de la seule de la compétence ministérielle.
Aucune ! Rien ne le justifie.
Il faudrait, par ailleurs, donner quelques indications relatives aux critères car, comme nous y avons insisté, la création d’une ZTI, ce n’est pas rien.
Cela implique en effet une ouverture cinquante-deux dimanches par an mais également tous les soirs de la semaine jusqu’à minuit, c’est-à-dire sept jours sur sept jusqu’à minuit.
À tout le moins, une telle dérogation au droit commun mérite d’être justifiée, et ce sont les critères qui y présideront que nous voulons connaître.
J’aurais espéré quelques réponses, car à défaut, je ne vois pas comment on pourrait contrer les objections soulevées par l’ensemble de mes collègues.
Il y avait toutes les possibilités de le faire avant.
Or vous avez bloqué toutes les solutions d’évolution.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, j’ai en effet simplement indiqué, compte tenu des précisions apportées par M.
le rapporteur, que je partageais son avis défavorable sur les amendements de suppression.
J’apporterai toutes les précisions requises sur chacun des amendements que vous avez déposés, qu’il s’agisse des critères ou des compensations, ainsi que sur l’intégralité du dispositif envisagé par le Gouvernement.
Vous avez vous-même renvoyé dans votre prise de parole liminaire à ces amendements à venir.
Je veux donc vous rassurer : mon silence ne durera pas.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements de suppression identiques nos 94, 1031, 1313, 2198 et 3046.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
J’imagine, monsieur le président, que la séance de ce soir ne commencera qu’à vingt et une heures quarante-cinq.
Puisque vous me confirmez que tel est le cas, j’informe les membres de la commission spéciale qu’elle se réunira à vingt et une heures trente dans la salle de la commission des finances, au titre de l’article 91 du règlement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.