La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, pour l’heure, vous n’avez pas convaincu notre groupe de la pertinence des choix opérés pour faire du dialogue social le moteur de la modernisation de notre pays et encourager la création d’emplois.
Pour autant, fidèle à sa ligne d’opposition constructive, le groupe UDI aborde ce texte avec la volonté de défendre ses propositions tout au long des débats, afin que le dialogue social soit un véritable levier d’innovation, d’échanges et de créativité, dans l’entreprise comme dans notre société.
Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
En conclusion, en raison de l’ensemble des dispositions et mesures prévues dans ce projet de loi et parce que le dialogue social et le soutien à l’emploi doivent être au cœur de nos objectifs, le groupe RRDP se prononcera favorablement pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard.
Les représentants des CHSCT en charge des questions de santé et de sécurité doivent pouvoir rester des spécialistes de leurs missions, même au sein d’une instance unique.
Il ne peut donc s’agir, avec la DUP, de fusion mais bien de regroupement dans l’objectif de faciliter le dialogue social au sein de l’entreprise.
Dommage.
Le groupe écologiste aborde donc avec un regard positif l’étude de ce texte et nous apporterons différentes propositions d’évolution dans le débat cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Lors de l’examen du texte en commission, monsieur le ministre, vous avez écouté nos propositions d’amendements – je vous en remercie – visant à donner un rôle de médiation aux commissions paritaires et à sécuriser le recours à la visioconférence dans les réunions.
Il n’a pas écouté les nôtres… Je souhaite que ce souci du dialogue constructif, en particulier sur ce texte qui constitue un véritable progrès social, perdure lors de nos débats en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Il faut, monsieur le ministre, reporter les obligations pesant sur les entreprises de plus de quarante-neuf salariés et lever ainsi un verrou important.
Pourtant, tous nos amendements, notamment ceux qu’a déposés M. Cherpion, ont été repoussés ! C’est faux ! En conclusion, chers collègues, comment pourrions-nous apporter notre soutien à un texte sans ambition réformatrice qui ne prend pas en compte les propositions des députés de l’opposition, pourtant soucieux de faciliter le dialogue social dès lors qu’il favorise les conditions de travail, le développement économique et l’emploi – oui, l’emploi ! – car c’est ce qu’attendent les Françaises et les Français ? Ici, pourtant, rien ne favorise le développement économique et l’emploi ; nous ne pouvons que le déplorer ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ne nous emballons pas trop vite… C’est pourquoi nous tenons à saluer la création des commissions paritaires régionales pour les salariés des très petites entreprises.
Si les craintes que ces commissions peuvent susciter pour les patrons de TPE sont compréhensibles, ce modèle, qui existe déjà pour certaines branches professionnelles, a prouvé son efficacité.
Exact ! Nous sommes également très vigilants quant au devenir du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
Cette instance est indispensable pour les salariés, comme elle l’a notamment démontré dans l’affaire de l’amiante et de la prise en compte des troubles musculo-squelettiques.
Ses prérogatives spécifiques et essentielles ne permettent pas qu’un tel regroupement puisse se faire au détriment de ses missions.
Nous serons donc attentifs à faire évoluer ce texte qui n’apporte pas encore les garanties suffisantes au bon déroulement de ces missions.
Vous n’êtes jamais contents ! Certes, nous saluons les avancées obtenues sur cette question par la commission des affaires sociales avec le soutien de la délégation aux droits des femmes.
Merci ! Si nous accordons notre confiance à nos entreprises pour mener à bien cette mission de dialogue social qu’elles doivent faire vivre, nous devons aussi faire confiance aux salariés qui partagent des intérêts communs à ceux qui les emploient.
Il s’agit là de défendre un modèle social de gauche, fruit de longues années de luttes et qui exige particulièrement de cette majorité qu’elle soit aujourd’hui à la hauteur, à la fois de son passé et de l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, avec ce projet de loi, la gauche « marketing » est de retour.
Voilà qui commence bien ! Des maux véritables dont le texte ne dit mot : celui d’une désaffection profonde des Français pour l’engagement syndical.
Il n’y a en France que 7,7 % de salariés syndiqués – taux le plus bas de l’OCDE – pour une majorité de Français détournés des grands syndicats, usés par les privilèges dorés des professionnels du syndicalisme acquis au libre-échange, dont les Français souffrent tant… Cela vous va bien ! …et discriminants à l’encontre des choix et de l’engagement politiques de leur base militante.
Beaucoup de nos candidats syndiqués ont fait les frais de ce sectarisme, exclus comme des malpropres du jour au lendemain par des responsables qui, eux, n’hésitent pas à soutenir François Hollande à la présidentielle.
Ils ne se trompent donc pas toujours ! Quelques aménagements dérisoires sont censés répondre à la simplification annoncée.
Or vous créez dans le même temps les commissions paritaires interprofessionnelles régionales, dont les définitions sont larges et mal définies.
C’est une réponse inutile et inadaptée pour la structure de taille familiale qu’est la TPE, dans laquelle le dialogue social s’engage directement entre l’employeur et l’employé.
L’ingérence d’organismes syndicaux étrangers à l’entreprise pourrait nourrir des tensions et augmenter la charge des TPE.
Ces propos sont le fruit de l’expérience ! Face aux drames humains et à la désespérance qui en découle, oser écrire que ce projet de loi « s’inscrit dans la lignée des grandes lois sociales de notre pays » illustre bien le fossé grandissant entre les solutions de cette gauche marketing et les attentes du monde du travail.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je remercie le Gouvernement et le rapporteur d’avoir, lors de nos travaux en commission, accepté la philosophie de deux amendements que j’avais déposés avec Jean-Luc Laurent et qui visaient à apporter quelques précisions.
Le premier, de nature informatif, destiné à ne pas renouveler les erreurs du RSA activité, a été reformulé avec talent par notre rapporteur Christophe Sirugue ; quant au second, il vise à affirmer qu’on ne peut laisser quiconque imaginer que la majorité des chômeurs ne cherchent pas à trouver un emploi.
Très bien ! Ne rejoignons pas le Café du commerce, où on parle de chômeurs professionnels.
Allons plutôt voir le film La loi du marché avec Vincent Lindon, qui est beaucoup plus proche de la réalité… C’est vrai ! J’ai appris aujourd’hui, comme beaucoup d’entre vous, que deux étudiants en médecine français se sont suicidés en Roumanie.
C’est un geste terrible, que l’on peut lier à la question des études de médecine en France et au numerus clausus.
Ces étudiants ont été victimes d’une forme de burn out.
Je suis très touché et je considère qu’il est de notre devoir de nous pencher sur ce problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Les amendements déposés par Sandrine Mazetier conservent toutes les fonctions du rapport de situation comparée sous une forme sécurisée ainsi que les outils de l’égalité professionnelle, ce dont nous nous félicitons.
La forme change mais notre détermination reste la même ! Faire confiance à la démocratie sociale n’est pas incompatible avec la définition d’objectifs précis par l’État régulateur.
En 2015, réaliser l’égalité dans le monde du travail consiste toujours à renforcer l’égalité réelle.
Le renforcement des objectifs de parité dans les instances représentatives devrait aussi favoriser une telle progression.
En matière d’égalité entre les femmes et les hommes, la loi est un outil majeur et en la matière tout particulièrement, tout va mieux en le disant et en l’écrivant.
Vous pouvez compter sans défaut, monsieur le ministre, sur la délégation aux droits des femmes qui continuera sans relâche à vous alerter et améliorer toute loi relative à l’égalité entre les femmes et les hommes.
« Votre vie durant, vous devrez rester vigilantes », disait Simone de Beauvoir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Alors que la plupart des entreprises de moins de onze salariés bénéficient fort heureusement d’un climat social apaisé et qu’on y dialogue quotidiennement, vous jugez utile de complexifier les choses ! Notre pays connaît malheureusement des difficultés très importantes de gestion des entreprises mais pas de dialogue social dans les TPE ! Par exemple, la modification des seuils sociaux de quarante-neuf à cinquante salariés entraîne l’application de trente-quatre législations et réglementations supplémentaires dont le coût représente à peu près 4 % de la masse salariale.
Les seuils sociaux, voilà un vrai sujet ! Vous avez annoncé que vous le traiteriez, monsieur le ministre, mais on ne trouve rien de tel dans le texte ! Il n’en a rien fait ! Au contraire, constatant que seuls 6 % des salariés appartiennent à un syndicat en France, vous mettez en place des commissions paritaires régionales interprofessionnelles en pensant qu’elles résoudront le problème.
Personne ne le pense, surtout pas les entreprises qui au contraire dénoncent cette nouvelle mesure.
La CGPME, le MEDEF et maintenant l’UPA dénoncent une ingérence insupportable ! À raison ! Quant au code du travail, dont il vous arrive de convenir en privé qu’il est le plus compliqué au monde, il devrait s’inspirer du modèle anglo-saxon.
Nos voisins anglais ont ainsi vu leur fiche de paie simplifiée au maximum pour ne compter que quatre lignes alors que les fiches de paie françaises ont été alourdies de vingt-quatre lignes supplémentaires ! La France doit faire avec trente contrats de travail distincts alors qu’on se fonde au Royaume-Uni sur une seule forme de contrat en facilitant les règles inhérentes à ce contrat unique.
Le texte ne sert donc pas à grand-chose et ne résout malheureusement pas les vrais problèmes auxquels les entreprises sont confrontées tous les jours.
Vous avez malheureusement manqué une occasion historique de réformer le code du travail et de le faire enfin entrer dans la modernité, ce que nous déplorons.
Tout ça pour ça ! La montagne a accouché d’une souris ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Pour ma part, je n’oppose pas le cadre de négociation à la relation de confiance susceptible de préexister entre les parties.
En effet, dans les grandes entreprises comme dans les petites, un cadre de discussion et de négociation peut être efficace sans forcément nuire à la confiance entre les salariés et les employeurs.
S’il est vrai qu’on peut facilement pousser la porte du patron dans certaines entreprises, certains sujets délicats comme la rémunération, la formation, la sécurité ou la santé ne peuvent pas être abordés de manière informelle.
La proximité avec l’employeur peut constituer un frein pour le salarié.
La confiance se nourrit du dialogue, lequel suppose un cadre pour être efficace.
Ce ne sont pas les commissions paritaires régionales qui régleront le problème ! Je rappelle donc aux organisations patronales qui ont fait part de leurs inquiétudes que les commissions paritaires régionales interprofessionnelles de l’artisanat existent et fonctionnent bien.
Dès lors qu’elles fonctionnent pour l’artisanat, les professions libérales ou l’agriculture, je fais confiance aux partenaires sociaux pour qu’il en soit de même dans les autres branches ! Très bien ! Rappelons qu’en 2012, à notre arrivée aux responsabilités, l’AFPA était quasiment en faillite.
Notre majorité a engagé un soutien financier sans précédent afin de sauver cet acteur majeur qui assume depuis plus de soixante ans la formation et la reconversion professionnelles de milliers d’adultes.
L’AFPA accompagne notamment un très grand nombre de chômeurs de longue durée en vue d’un retour à l’emploi.
Je me réjouis que les dispositions adoptées en commission poursuivent et parachèvent le plan de sauvetage et de refondation de l’AFPA engagé par notre gouvernement.
Je rappellerai pour conclure que le dialogue social, inscrit au préambule de la Constitution de 1946, demeure au cœur de notre pacte républicain.
Il s’agit d’une condition fondamentale de la réussite de nos entreprises.
Il nous appartient de le faire vivre et d’assurer des droits sociaux réels aux salariés du vingt-et-unième siècle.
Il ne peut pas y avoir d’efficacité économique sans efficacité sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il convient de saluer également la volonté partagée de renforcer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans le monde syndical comme dans le monde de l’entreprise ainsi que la présence d’administrateurs salariés dans les conseils d’administration des entreprises.
Quant aux débats relatifs à la délégation unique du personnel dans les entreprises de moins de 300 salariés, il faut y réaffirmer avec force le rôle spécifique des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail dont il faut préserver les moyens et la capacité de faire appel à des experts certifiés CHSCT, car tous les experts ne le sont pas.
La participation des suppléants aux réunions de la DUP avec voix consultative a été acquise en commission.
Très bien ! À titre personnel, je reste en revanche très réticent à la généralisation de la visioconférence à l’initiative de l’employeur, sauf en cas de force majeure.
Enfin et sans être exhaustif, je partage l’idée de regrouper les nombreuses obligations d’information et de consultation à la seule condition que conditions de travail, formation et égalité professionnelle ne soient pas phagocytées par les questions économiques et financières.
Cela m’amène à la qualité de vie au travail et à la prévention comme facteur d’efficacité économique.
Plusieurs études évaluent le rapport coût/bénéfice d’une prévention efficace due à une moindre sinistralité, un moindre absentéisme, une meilleure productivité, une image restaurée de l’entreprise et demain, j’espère, davantage d’emplois.
Nous sommes d’accord ! Il est important de conserver l’esprit, tant de la loi de juillet 1973, qui interdit les licenciements sans cause réelle et sérieuse – je pense aux licenciements pour inaptitude – que celui du compte de prévention de la pénibilité, qui est un compte personnel.
L’introduction de référentiels de branche, déjà inscrits dans la loi et qui deviendraient opposables, est une bonne mesure ; mais faire disparaître la dimension individuelle, et donc la fiche d’exposition simplifiée, me laisse perplexe : à titre personnel, je suis favorable à son maintien sous sa forme dématérialisée, comme envisagé initialement, et non à une simple déclaration de l’employeur à la CNAV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Pourtant, en France, contrairement aux engagements et promesses solennelles et réitérées de François Hollande, le chômage continue, hélas, d’augmenter inexorablement… C’est vrai ! Monsieur le ministre, ce texte est une occasion manquée, une grande déception par rapport à vos déclarations du printemps 2014, par lesquelles vous proposiez de suspendre pendant trois ans les seuils sociaux créant des obligations supplémentaires pour les entreprises.
Je vous cite : « Si cela crée de l’emploi, tant mieux, sinon on remettra les seuils en vigueur, mais il faut tenter l’expérience. » Vous les avez remis en place le lendemain ! Vous aviez raison, monsieur le ministre, et vous avez suscité une réelle espérance dans les entreprises de tout le pays.
Mais c’était sans compter avec le prochain congrès du PS à Poitiers, sans compter sur le besoin des voix de Martine Aubry, rédactrice des lois Auroux, en 1982, qui avaient fait gonfler de 30 % le volume du code du travail.
Mme Aubry en a d’ailleurs rajouté tout autant en 2000, avec les 35 heures, dont on sait les conséquences sur la compétitivité de notre économie et, par conséquent, sur l’emploi.
Pourquoi n’êtes-vous pas revenus sur les 35 heures ? Vous avez eu dix ans ! D’ailleurs, les partenaires sociaux eux-mêmes ont souligné devant la commission des affaires sociales que ce projet de loi n’aurait aucune incidence sur l’emploi.
C’est la seule chose certaine ! Monsieur le ministre, finalement, vous auriez dû vous en tenir à votre intention initiale et proposer un projet de loi contenant un article unique suspendant pendant trois ans les seuils sociaux.
Nul doute que cela aurait produit un résultat sur l’emploi, la seule priorité qui vaille, et qui est également celle de votre gouvernement et du Président de la République.
Nul doute qu’un tel texte aurait pu être voté, ici, à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est toujours un plaisir de succéder à M.
Accoyer.
Vous avez raison ! S’il avait voulu nous montrer combien cette réforme rime avec progrès social, il n’aurait pu en faire meilleure démonstration que par un raisonnement a contrario à celui qu’il vient de tenir.
Je ne partage pas davantage l’avis de notre collègue Poisson, qui est d’ailleurs souvent plus avisé… Il distribue les bons et les mauvais points ! Un beau travail nous attend.
Je souhaite, pour ma part, qu’il puisse nous réunir le plus largement possible, car je crois que les salariés de ce pays attendent cela de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Orphé.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, « l’entreprise ne peut plus être le lieu du bruit des machines et du silence des hommes » : l’auteur de cette phrase n’est autre que Jean Auroux, ministre du travail en 1982 sous Mitterrand, qui a changé la donne en matière de dialogue social dans l’entreprise.
N’exagérons rien ! La réforme occasionnant des gagnants et des perdants, j’aimerais vous poser la question suivante, monsieur le ministre : pourriez-vous me confirmer que la prime d’activité ne sera ni imposable ni intégrée dans le calcul des aides au logement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre du travail, si vous avez rappelé que plus de 36 000 accords d’entreprise ont été conclus en 2014 et que « le dialogue social marche bien en France et joue un rôle clé dans le bon fonctionnement de l’économie », vous estimez également que « lorsque les négociations ne débouchent sur rien, il est normal que le pouvoir politique reprenne la main ».
Il y a donc un semi-échec dans votre méthode du dialogue social, d’autant plus que vous semblez ne pas exclure le recours à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution si celui-ci s’avérer nécessaire pour faire adopter ce texte.
Votre méthode du dialogue parlementaire serait-elle également en échec ? Bonne question ! Quelques aménagements sont à noter et quelques reports de délais interviennent, mais le fond du problème n’est pas encore en voie d’être réglé.
Le flou perdure encore et toujours : aujourd’hui même, le Premier ministre a annoncé le report de six mois, au 1erjuillet 2016, de la mise en œuvre des six derniers facteurs retenus dans le compte pénibilité.
N’importe quoi ! Il s’agit d’encourager le retour à l’emploi, un objectif que nous partageons tous, et d’améliorer les revenus des travailleurs pauvres.
Mais le champ des bénéficiaires de la prime d’activité fait aujourd’hui débat, y compris à gauche, car si les jeunes salariés y sont éligibles, les étudiants salariés et les apprentis en sont exclus.
La simplification que vous affichez avec tant de force semble donc plutôt complexifier l’existant : un apprenti ne cherche-t-il pas précisément à s’insérer dans le monde du travail ? Bien sûr ! Monsieur le ministre, pour conclure, l’art de la synthèse aboutit souvent à l’antithèse de l’objectif initial.
À la question légitime « faut-il renforcer le dialogue social dans l’entreprise ? », la réponse serait bien entendu positive, mais il reste à définir des leviers.
Or, votre projet de loi risque d’instaurer une forme de dialogue forcée en insérant de la contrainte précisément là où il n’y en avait pas ou peu jusqu’à présent.
En d’autres termes, au lieu de renforcer les contraintes en matière de dialogue social et d’embauche, il serait urgent de simplifier le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, dernière oratrice inscrite.
Oui, le renforcement de la présence des salariés au conseil d’administration est une avancée.
Tout à fait ! Oui, la négociation obligatoire sur la discrimination pour lutter contre toutes les discriminations est une avancée.
Bravo ! Si l’objectif de cette loi est de moderniser le dialogue social en répondant au besoin de compétitivité de l’entreprise, il faut toutefois s’assurer que, par le biais de la loi, l’ordre public social sera respecté.
Le dialogue social peut être simplifié mais il ne doit pas être synonyme de recul des droits des salariés.
La loi doit protéger le salarié dans le cadre d’un rapport de travail par nature inégalitaire car reposant sur la subordination.
Ce texte ne doit pas aller vers une déréglementation du droit du travail.
Il faut être attentif et veiller à ne pas inverser la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quant à la modernisation du dialogue social, vous nous reprochez de déshabiller Paul pour habiller Pierre.
À moins que ce ne soit l’inverse ! (Sourires.) Monsieur Cherpion, vous avez prononcé une intervention forte.
Sur la méthode, ce projet de loi est le fruit de plus de neuf mois d’échanges et de dialogue avec les partenaires sociaux.
Comme l’a rappelé Denys Robiliard, le cadre de la loi Larcher a été respecté.
J’y suis attentif, car cette loi a constitué une avancée importante en créant l’article L. 1 du code du travail.
Exactement ! Je ne me souviens plus si vous avez évoqué le CV anonyme, mais je sais que vous y êtes attaché.
En effet ! J’avais moi-même mis en œuvre cette mesure dans ma bonne ville de Dijon, avec une grande entreprise, pour certains postes.
Le CV anonyme est une solution,… Une bonne solution ! …mais ce n’est pas « la » solution.
Tout à fait ! Ce n’est plus du tout la solution ! Avec le développement des réseaux sociaux, le CV anonyme n’a plus aucun sens ! Monsieur Liebgott, merci du soutien que le groupe SRC m’apporte et que vous avez annoncé.
Ce n’est pas surprenant ! C’est courtois ! C’est très important, car ce n’est pas toujours gagné ! D’où le 49-3, monsieur le ministre ! Vous avez encore dit ce matin que vous n’excluiez pas cette possibilité ! Je vous remercie également, madame Huillier, du soutien que vous nous apportez.
Décidément, c’est la distribution des bons points ! Concernant le compte personnel d’activité, il n’y a pas d’empressement.
Je le répète, le dialogue social aura toute sa place en la matière : ce sera aux partenaires sociaux de définir le contenu de ce compte.
Très bien ! Monsieur Tian, tout ça pour ça ! (Sourires.) C’est ce que je voulais vous dire.
Et encore, c’est gentil ! C’est un juste retour de bâton ! Nous pourrions vous dire la même chose, monsieur le ministre ! Madame Khirouni, je vous remercie pour vos propos sur le dialogue social.
Vous avez bien fait de rappeler la situation de l’artisanat.
Combien la France compte-t-elle encore d’artisans ? M. Accoyer n’est plus là… Il est déjà parti ! C’est une habitude chez lui ! Il vient juste un instant, pour que sa présence soit prise en compte par NosDéputés.fr ! Je ne lui répondrai donc pas.
Il vous écoute, monsieur le ministre ! Madame Louwagie, nous partageons votre volonté de renforcer le dialogue social.
Vous dites qu’il faut simplifier le code du travail.
Comme en Allemagne ! Vous y avez ajouté des pages, des pages et des pages pendant dix ans, et aujourd’hui… Vous aggravez la situation ! Le Gouvernement continue ! Enfin, je remercie Mme Bouziane-Laroussi d’avoir souligné toutes les avancées sociales que permettra ce texte.
Voilà qui faisait une bonne conclusion à la discussion générale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 619.
Il convient donc d’introduire la problématique de la lutte contre le sexisme en milieu professionnel dans le code du travail.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Madame Coutelle, je comprends parfaitement qu’il importe d’intégrer la lutte contre le sexisme à nos débats et à nos textes.
Toutefois, si nous introduisions la modification que vous proposez dans l’intitulé du titre Ier, nous changerions l’esprit même d’un texte consacré au dialogue social dans sa globalité ; cela inclut bien évidemment la question des relations entre les femmes et les hommes, mais porte, plus généralement, sur l’entreprise, au sens large.
Je pense que nous pourrons avoir ce débat un peu plus tard, dans le corps du texte, mais, pour l’heure, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement portant sur l’intitulé du titre Ier ; à défaut, je serais contraint d’y émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt que de modifier celle-ci, je préférerais que soit prolongée la méthode inaugurée avec la création du groupe de travail sur les discriminations au travail.
On pourrait ainsi instituer, à l’intérieur de cet organisme, un groupe spécifique qui rassemblerait partenaires et associations et serait chargé de faire des propositions concrètes.
Si vous acceptez cet augure, vous pourriez retirer votre amendement ; à défaut, je serais obligé d’y émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je retire l’amendement, d’autant que les choses ont quelque peu évolué et que nous présenterons d’autres amendements après l’article 23 quater.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 464.
Alors que cette loi visait à prévenir les graves conséquences que comportait pour l’économie française l’incapacité de nos concitoyens à se rendre à leur travail, il s’agit ici d’éviter qu’éclatent de nouvelles crises sanitaires semblables à celle suscitée par les dernières grèves auxquelles se sont livrés les éboueurs dans toute la France, notamment à Lyon et à Marseille.
Les rues se sont en effet retrouvées inondées d’immondices,… Hors sujet ! … qui non seulement encombraient la voie publique – plus de 3 000 tonnes d’ordures se sont ainsi amoncelées en cinq jours à Marseille –, mais surtout exposaient les habitants à de graves risques sanitaires.
Outre l’odeur pestilentielle, surtout l’été, ces perturbations attirent des rats et constituent de véritables bouillons de culture propices à la prolifération de maladies et à l’insalubrité.
L’arrêt du nettoiement des rues et du ramassage des ordures constitue, contrairement à d’autres grèves, un problème de santé publique.
C’est la maire de secteur de Marseille qui parle ? C’est pourquoi les agents du nettoiement et les autres professions du déchet et de la propreté urbaine doivent privilégier le dialogue social, tout en assurant un service minimum au nom de la santé de nos concitoyens et de la salubrité de nos villes.
Il serait bon que celles-ci soient protégées de ce genre de problèmes, qui coûtent extrêmement cher et créent des perturbations intolérables pour nos concitoyens.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas trop savoir quelle tonalité utiliser pour donner l’avis de la commission sur cet amendement ! La courtoisie ? Nous sommes toujours courtois, mais il s’agit là d’un projet de loi relatif au dialogue social et ce n’est pas parce que vous avez du mal à établir celui-ci dans la ville de Marseille, madame Boyer, qu’il faut utiliser ce texte pour régler vos problèmes ! Il ne s’agit pas uniquement de Marseille : à Lyon, la grève a duré trois semaines ! Vous tentez de transformer un texte sur le dialogue social en un texte qui introduirait le service minimum dans les services publics :… En un texte dépotoir, voulez-vous dire ? (Sourires.) …ce n’est pas le sujet ! Vous aviez déposé une proposition de loi sur la question, et c’est parce que vous n’avez pas réussi à la faire adopter que vous avez imaginé ce qui ressemble fort à un cavalier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En quoi est-ce un cavalier ? C’est un très bon amendement ! Avis défavorable, bien évidemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, nous parlons du quotidien des chefs d’entreprise.
J’ai la triste impression que ce texte est devenu un gage donné à l’aile gauche de votre parti et, disons-le clairement, une opération de séduction en direction de certains syndicats.
C’est de tout autre chose qu’il aurait dû s’agir : de passer d’une logique d’obligations en quantité à une logique d’efficacité et de qualité du dialogue social.
La communication et l’idéologie sont en train de tuer le maigre espoir qu’avait soulevé l’esprit de ce projet de loi.
Il importe de rectifier le tir dès l’article 1er.
La parole est à M. François Rochebloine.
L’échelon régional retenu et leur caractère interprofessionnel laissent dubitatifs de nombreux observateurs, surtout les acteurs du tissu économique.
Vous faites des chefs d’entreprises de moins de onze salariés des entrepreneurs de second rang, comme s’ils étaient dans l’incapacité de gérer eux-mêmes les relations de travail avec leurs collaborateurs, alors qu’ils vivent le plus souvent avec eux la vie de l’entreprise et qu’ils sont ensemble, au quotidien, en contact direct et permanent.
Un tel système de représentation externe aux entreprises peut-il apporter une solution efficace et concrète ? Permettez-moi d’en douter ! Je vois plutôt ici une réponse idéologique, décalée, éloignée des réalités et contraire à l’objectif de simplification.
Le problème de la représentation des salariés des TPE n’est pas résolu de façon satisfaisante, et même l’esprit du dialogue social tel qu’il est décrit par le code du travail n’est pas respecté.
Merci, cher collègue.
Avec ce texte, monsieur le ministre, vous voulez créer l’illusion du dialogue social sans apporter de réponses concrètes en matière d’emploi et de lutte contre le chômage.
Merci ! On en est à trois minutes ! Pour toutes ces raisons, je voterai les amendements de suppression de l’article.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je regrette pour ma part le manque d’ambition de ce projet de loi, qui ne répond pas aux enjeux relatifs à la qualité et à l’efficacité du dialogue social.
Si ce texte assure une certaine simplification, celle-ci ne s’appliquera qu’aux entreprises de plus de cinquante salariés.
Pour les petites et moyennes entreprises comprenant entre onze et quarante-neuf salariés, rien ne changera ! Quant aux très petites entreprises de moins de onze salariés, elles seront pénalisées par un texte qui, allant à l’inverse de la simplification affichée, créera de nouvelles complexités.
Tout à fait ! En effet, la généralisation des commissions paritaires régionales prévue par l’article 1er ne s’intègre pas dans la démarche cohérente et globale que prévoyait le projet d’accord sur la modernisation du dialogue social.
Il existe au sein des très petites entreprises une relation directe entre le chef d’entreprise et ses salariés, qui permet de faire vivre au quotidien le dialogue social.
Vouloir appliquer aux TPE les règles des grandes entreprises est une erreur : cela risque d’inscrire le dialogue social dans une logique d’affrontement et créera une contrainte.
Une de plus ! Pour ce qui est des PME, j’insisterai sur la nécessité d’élever le seuil des quarante-neuf salariés ; cela permettrait – entre autres – de favoriser l’embauche.
Nous avons en France beaucoup plus d’entreprises de quarante-neuf salariés que d’entreprises de cinquante salariés.
Tout à fait ! Au final, ce projet de loi exclut les PME de moins de cinquante salariés du champ de la simplification et l’article 1er crée de nouvelles obligations pour les TPE, ce que je regrette vivement, monsieur le ministre.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Dans les TPE, la très grande majorité des salariés et de leurs employeurs ne sont pas preneurs de nouvelles contraintes administratives.
C’est vraiment un marqueur de gauche que de vouloir tout régenter et tout contraindre,… Ça tombe bien : nous sommes de gauche ! …y compris les choses qui se passent pour le mieux, à savoir le dialogue social dans les très petites entreprises.
L’Assemblée nationale serait bien inspirée de supprimer l’article 1er ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Comme beaucoup d’entre vous, dans ma circonscription, dans le département du Jura, je suis amené à rencontrer chaque semaine des salariés et des patrons, comme on dit, de petites entreprises.
Que disent-ils, au quotidien ? Les chefs d’entreprise demandent une baisse du coût du travail pour pouvoir investir et créer de l’emploi.
Les salariés, eux, en particulier les plus modestes, sont nombreux à regretter l’époque des heures supplémentaires défiscalisées.
Tous nous parlent d’un code du travail trop lourd, trop compliqué, qui bride les énergies.
Aucun, mes chers collègues, ne fait de la mise en place d’instances de représentation une priorité.
La création de commissions paritaires interprofessionnelles est vécue, au mieux, dans l’indifférence et, au pire, dans l’inquiétude.
Les chefs d’entreprise y voient de nouvelles complications.
Monsieur le ministre, à l’évidence, vous ne les rencontrez pas, ces petites entreprises.
C’est vrai ! Pas assez, peut-être ! Mes chers collègues, faisons confiance aux chefs d’entreprise et aux salariés, qui dialoguent déjà dans le respect du bon sens, et supprimons cet article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Madame la présidente, monsieur le ministre, à la faveur de la loi du 31 janvier 2007, le dialogue social s’est nettement amélioré en France.
Il est vrai que, depuis lors, il a beaucoup évolué.
Revisiter la loi de modernisation du dialogue social est assez compréhensible – je dirais même que c’est utile.
Monsieur le ministre, quand on vous lit, quand on vous écoute, quand on vous connaît bien, on vous reconnaît une certaine forme de pragmatisme et d’audace que nous serions tentés d’encourager.
C’est un de vos voisins qui parle ! Cessons de remettre en cause ce qui marche.
Le dialogue social dans les TPE relève de la confiance entre l’employeur et ses salariés, et de la spontanéité du quotidien.
C’est parce que nous entendons les craintes des entrepreneurs, artisans, commerçants ou professions libérales, que nous demanderons la suppression de l’article 1er.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je ne comprends pas que le Gouvernement soit à ce point excessif avec les faibles.
Je ne comprends pas, par exemple, qu’au collège Bellefontaine de Toulouse cinq enseignants viennent, il y a quarante-huit heures, de se voir signifier une mutation d’office parce qu’ils ont fait grève durant les mois de novembre et décembre derniers.
À quoi sert-il de donner le droit de grève, le droit de se réunir dans des entreprises qui n’ont plus de travail, alors que dans les grandes on mute d’office les grévistes ? La parole est à M. Dominique Tian.
Pour terminer, je prendrai l’exemple des entreprises du secteur de l’habillement : 96 % d’entre elles comptent moins de dix salariés, et le responsable de la fédération qui s’est exprimé m’a indiqué que ces commissions sont synonymes de nouvelles lourdeurs administratives, financières et d’organisation à l’heure où le secteur traverse des difficultés économiques importantes et que le chiffre d’affaires d’un détaillant sur deux est en repli par rapport à celui de l’année 2013.
Ce qu’ils demandent, c’est plus de souplesse, moins de contraintes, et surtout qu’on s’occupe du code du travail, le plus compliqué au monde, et de l’ensemble des tracasseries qui pénalisent ce secteur comme tous ceux qui comptent des entreprises de moins de dix salariés.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Il faut aussi que ces commissions accompagnent la mise en place des comptes personnels de formation pour améliorer l’accès des salariés des très petites entreprises à la formation professionnelle, dont on sait qu’elle est très souvent absente des petites structures.
Pour donner toute son ampleur à cette politique de territorialisation du dialogue social, il est aussi nécessaire de réfléchir à l’articulation entre le niveau régional et le bassin d’emploi.
Dans ce cadre, des expériences déjà conduites dans de nombreux bassins d’emploi montrent qu’elles font vivre le dialogue social territorial en associant les entreprises et les syndicats ; elles impulsent une gestion prévisionnelle des emplois et des compétences dans ces territoires.
La territorialisation des politiques de l’emploi, de l’insertion, de la formation et du dialogue social est source d’efficacité pour le développement économique, puisque les dimensions ressources humaines et compétences sont de plus en plus au cœur du développement économique local.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Bref, cet article 1er est à l’image de ce projet de loi : c’est une mauvaise réponse à la situation économique et sociale du pays.
Alors que la France a besoin de réformes importantes, de libertés, d’une sérieuse simplification de notre droit du travail, vous nous proposez une réformette qui n’apportera ni l’avancée sociale que vous annoncez, ni la baisse du chômage que tout le monde attend.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Cela se passe de la même manière ici, au Parlement.
Comme je le disais à mes collègues écologistes tout à l’heure, dans les petits groupes humains – tels que le groupe UDI, qui compte une trentaine de personnes – le dialogue est aisé, simple ! Il est facile de se contacter, de se rencontrer, pour évoquer les difficultés et les résoudre.
Veuillez respecter votre temps de parole… Nous demandons donc la suppression de l’article 1er, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le Premier ministre dit vouloir adresser un message de confiance aux entreprises.
Ces commissions paritaires régionales sont, au contraire, le signe d’une défiance à leur égard.
Qui plus est, leurs prérogatives ont été élargies en commission des affaires sociales : outre leur rôle d’information et de débat, elles pourront – si les amendements de la majorité sont adoptés – exercer une mission de médiation, et même avoir accès aux locaux des entreprises.
Ce n’est plus du dialogue social, c’est de l’ingérence ! Tiens donc ! C’est une disposition scélérate ! Nous tenterons, par nos amendements, de supprimer purement et simplement cet article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet article 1er est emblématique de ce projet de loi.
Il vise à créer, pour 4,6 millions de salariés, un dispositif que vous présentez vertueusement comme « une avancée du dialogue social. » Or dans nos entreprises de moins de onze salariés, le dialogue social, les échanges, les débats, existent déjà.
Il n’est d’ailleurs pas rare de voir, dans ces entreprises, des moments de partage le lundi matin, à propos du week-end passé : cela se fait très naturellement, avec beaucoup de convivialité ; ces moments de détente rendent les conditions de travail plus favorables.
Je rêve ! Le fait que les salariés et leur patron se disent bonjour le matin, c’est du dialogue social ! C’est hallucinant ! Certes, il ne faut pas nier que dans certains cas, des problèmes existent.
Ah ? Vraiment ? Cependant, je crains qu’avec cet article, vous ne mettiez fin au dialogue social qui s’institue naturellement dans un grand nombre d’entreprises.
Vous allez tuer ce dialogue social en créant une contrainte supplémentaire.
Ce faisant, vous ne répondrez pas forcément aux difficultés des autres entreprises, à cause de l’effet de masse.
Dans les treize nouvelles grandes réunions, une commission paritaire régionale composée de dix membres sera créée, soit au total 130 membres, pour représenter 4,6 millions de salariés.
Ce n’est pas sérieux ! C’est ou trop ou trop peu ! Ce qui aurait été intéressant, c’eût été de répondre à la situation actuelle des chômeurs, et des employeurs qui cherchent des salariés.
Une enquête a montré que 29 % des chefs d’entreprise interrogés éprouvent des difficultés à trouver les compétences qu’ils recherchent, et qu’un employeur sur trois rencontre des difficultés à recruter.
Il y a là un vrai souci.
Avec ce projet de loi, vous auriez pu répondre à ces employeurs, ainsi qu’aux 3,5 millions de chômeurs.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, dernier orateur inscrit sur l’article.
C’est pour finir en feu d’artifice ! Ça va plutôt faire pschitt … C’est pourquoi le groupe UDI soutiendra les amendements de suppression.
Je le regrette, car nous étions à l’origine plutôt disposés à soutenir l’article 1er ; mais ces modifications intempestives concédées aux frondeurs à l’approche d’un congrès interdisent au groupe UDI de vous suivre.
Une fois de plus, ce sont les ultras qui sont à la manœuvre ! Monsieur Perrut, c’est en réalité vous le dernier orateur inscrit sur l’article : toutes mes excuses ! Vous avez la parole.
Monsieur le ministre, nous aurions préféré consacrer notre temps, ce soir, à l’examen de mesures visant réellement à soutenir le développement économique et à créer des emplois.
Ça, pour le Gouvernement et la majorité, c’est plus dur ! Ils n’ont rien prévu pour cela ! Je crois qu’il faudrait au moins revenir à l’esprit originel de cet article 1er, et pour cela limiter le champ d’action des commissions paritaires régionales à l’information sur les dispositions légales et conventionnelles, à la concertation et au conseil dans les domaines de l’emploi, de la formation et de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, la GPEC.
En outre, ces commissions compteront 130 membres pour 4,6 millions de salariés : on se demande comment elles pourront intervenir dans les entreprises.
Je crois donc que ces dispositions sont inutiles.
L’article 1er n’a plus de raison d’être.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 38.
Voilà, monsieur le ministre, les raisons qui m’ont conduit à déposer un amendement de suppression de cet article : il ne correspond plus du tout à l’état d’esprit pragmatique dont témoignait, à l’origine, ce projet de loi.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 46.
Je ne parle même pas du coût de ces commissions, qui retombera sur les employeurs et sur l’État, qui devra les subventionner.
Tout cela pour quoi ? Pour faire plaisir à qui ? Certainement pas pour servir les salariés, en tout cas ! Avec cet article 1er, le texte commence très mal, en rigidifiant et en complexifiant la réglementation, alors que c’est tout le contraire dont le code du travail a besoin.
Ces commissions paritaires régionales sont une erreur qu’il convient de supprimer : tel est l’objet de cet amendement.
Excellent ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 102.
Enfin, les TPE qui mettent à disposition des salariés pour siéger dans les commissions paritaires régionales seront obligées de les rémunérer : cela représente encore une charge supplémentaire pour les entreprises.
Le monde ouvrier et le monde patronal refusent donc cet article 1er.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 118.
Selon vous, ces commissions répondent au besoin de dialogue social dans ces entreprises ; un récent sondage montre pourtant que 97 % des chefs d’entreprise et 90 % des salariés reconnaissent qu’il existe dans les TPE une relation directe entre le chef d’entreprise et les salariés.
La négation de cette relation laisse croire que les patrons de TPE auraient besoin de syndicats extérieurs pour faire vivre le dialogue dans leur entreprise : c’est une forme de défiance, de mépris envers eux.
C’est inacceptable ; nous demandons donc la suppression de ces dispositions.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 138.
De plus, l’instauration de telles structures formalisées complexifierait encore la tâche des dirigeants de ces entreprises, alors qu’ils réclament, plus que jamais, une simplification de l’ensemble des normes qui leur sont applicables.
En définitive, un tel dispositif de représentation institutionnelle des salariés dans les entreprises de moins de onze salariés risque d’entraîner une accumulation de contraintes supplémentaires et de créer de nouveaux problèmes très difficiles à résoudre.
Tout à fait ! Tout cela aura inévitablement des effets négatifs sur l’emploi dans ce type d’entreprises – et même dans les autres – qui, pourtant, ont créé près d’1,2 million d’emplois nets dans les trente dernières années et durement ressenti les effets de la crise économique.
Je voudrais donc que la raison l’emporte, et que l’article 1er soit supprimé afin de préserver l’emploi dans notre pays.
Très bien ! Arrêtez d’être idéologues ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 467.
Je ne répéterai pas les arguments de mes collègues en faveur de la suppression de cet article, mais j’appelle simplement certains membres de la majorité à lire le texte.
Vous vous rendrez compte que ce que vous appelez de vos vœux, c’est-à-dire une amélioration de la représentation des salariés des TPE et un renforcement des capacités de négociation et de résolution de conflits, ne figure pas dans le texte.
Avec ce texte, il n’y aura pas plus de négociations salariales portées par des représentants syndicaux qu’aujourd’hui dans les TPE.
Contrairement à ce que croient plusieurs d’entre vous, les salariés des TPE choisissent déjà des représentants par voie d’élection.
C’est une possibilité offerte par la loi de 2010.
Tout à fait ! Le texte ne répond donc pas à toutes vos attentes.
C’est dommage ! Enfin, M. Marsac a trouvé tout à l’heure le meilleur argument pour expliquer l’inutilité de ces commissions.
Il a rappelé qu’il existait d’ores et déjà dans les territoires un dialogue social remplissant toutes les missions que devront remplir ces commissions.
Merci, cher collègue, d’avoir informé l’Assemblée de la réalité de cet article, dont je demande la suppression.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 534.
Cet amendement se défend dans l’hémicycle, mais sans aller jusqu’à dire que nous faisons de la politique de salon, je suis convaincu, monsieur le ministre, que lorsque vous serez de retour dans votre région de Bourgogne, et nous dans nos régions respectives, il sera impossible de le défendre devant les artisans, les dirigeants de petites entreprises et leurs collaborateurs.
Il se défend en théorie, mais il est indéfendable dans la pratique.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article 1er.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? D’abord, personne ne conteste qu’il y ait des échanges au sein des très petites entreprises, comme il y en a dans d’autres entreprises.
La relation directe qui a été évoquée ne peut en aucun cas être assimilée à du dialogue social.
Très juste ! Pour reprendre les propos de Mme Louwagie, se dire bonjour le lundi matin et se raconter son week-end ne peut être considéré comme du dialogue social.
Absolument ! Quel mépris ! Ensuite, il y a dans la relation entre un salarié et son employeur un lien de subordination extraordinairement important.
De collaboration ! Permettez-moi de finir, je ne vous ai pas interrompu ! Ce lien est d’autant plus important que la structure est petite.
C’est une réalité.
D’ailleurs, les prud’hommes ont à traiter beaucoup plus de dossiers concernant les TPE que les autres entreprises.
Vous n’avez jamais travaillé en entreprise ! Pourquoi donc les 4,6 millions de salariés des TPE ne pourraient-ils avoir de représentants qui puissent évoquer des problématiques non traitées au sein de l’entreprise, parce qu’elles ont trait au sujet plus vaste des relations au sein des TPE ? Aussi, les commissions régionales proposées permettront d’abord de suivre l’ensemble des salariés.
À ceux qui estiment que 130 personnes sur l’ensemble de notre territoire ne sauraient représenter 4,6 millions de salariés, je réponds, comme je l’ai déjà fait en commission, qu’un rapport de 577 députés pour 65 millions d’habitants ne me semble pas moins contestable.
Ce n’est pas comparable ! Pour vous, le dialogue social est forcément intrusif.
Pour nous, il est au contraire ce qui doit permettre aux salariés des TPE, et aux autres, d’être entendus et accompagnés.
Je ne vois pas en quoi la médiation serait un quelconque frein en la matière.
Vous connaissez des chefs d’entreprise ? Enfin, n’ayons pas une vision quelque peu idéalisée des petites structures, au sein desquelles la vie serait belle et aucune difficulté ne se manifesterait.
On se parle, dans ces structures ! La réalité est forcément, comme partout, beaucoup plus nuancée.
Assurer la représentation des salariés des TPE, c’est l’enjeu fondamental de cet article.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je préfère le dire tout de suite, j’émets un avis très défavorable à ces propositions de suppression de l’article.
J’entends les arguments avancés par l’opposition, mais ils se contredisent.
Il faudrait savoir si ces dispositions sont du vent ou de la tempête.
Si c’est du vent, elles ne méritent pas toutes vos critiques ! Il s’agit de l’article 1er d’un projet de loi sur le dialogue social ! Si c’est la tempête, il faudra nous expliquer pourquoi, car l’UPA a signé en 2001 un accord avec cinq confédérations syndicales pour créer les CPRIA.
C’est leur initiative ! Douze ans plus tard, en 2013, ils se sont réunis pour tirer les leçons de cette expérience.
Les articles et les comptes rendus de cette réunion démontrent clairement qu’elle a été considérée comme un franc succès.
D’ailleurs, vous avez été aux responsabilités pendant dix ans entre 2001 et 2013, et vous n’avez rien trouvé à redire à ces commissions ! Cela relève du droit conventionnel ! Nous proposons aujourd’hui de donner aux salariés et aux employeurs des TPE la possibilité de dialoguer entre eux, comme ils le font dans le cadre de ces commissions, sur des sujets qui les concernent.
Ils le font déjà ! Je croyais que tout allait bien dans le meilleur des mondes ! Mais il est normal que, dans les petites et moyennes entreprises, il y ait des problèmes liés au recrutement, aux transports, à la mobilité, et que le sujet des œuvres sociales soit abordé.
Il y a d’autres endroits pour parler de cela ! Pourquoi ces sujets ne seraient-ils pas abordés dans les petites entreprises ? C’est 4,6 millions de salariés qui seront ainsi représentés.
Certes, cela ne sera pas, du jour au lendemain, la panacée de la représentation, mais c’est un grand pas.
D’ailleurs, je récuse l’argument – avancé, je crois, par M.
Tian – selon lequel les organisations syndicales seraient contre.
La CGT, la CFDT, la CFTC, la CGC et l’UPA y sont favorables.
FO considère que c’est du vent, mais a souligné l’intérêt de cette démarche.
Le MEDEF l’a introduit dans sa proposition d’accord.
Ce n’est pas vrai ! Et la CGPME ? Reste la CGPME, qui s’y oppose en raison de problèmes de représentation – vous le savez très bien.
N’utilisez pas cet argument pour vous immiscer dans les problèmes de représentation entre la CGPME, le MEDEF et l’UPA.
Soyez plutôt du côté du progrès social, défendez ce projet avec nous ! Nous n’avons jamais dit qu’il s’agissait d’une révolution.
Il s’agit d’une grande évolution et d’un progrès social.
Il permet de se conformer à la Constitution en assurant la représentation de tous les salariés, dans toutes les entreprises.
La Constitution ? Soyons sérieux ! J’attendais ce soir un soutien, y compris de votre part, monsieur Poisson – je vous ai connu plus éclairé sur ce sujet.
Je regrette que vous alliez jusqu’à proposer la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Vous avez mentionné toutes les organisations favorables à ce dispositif, monsieur le ministre.
Mais même si le Pape le soutenait, je considérerais qu’il s’agit d’un très mauvais signal.
(Sourires.) Nous ne devons pas voir les mêmes artisans ni les mêmes entreprises, en Bourgogne, à Paris ou dans les Pyrénées-Atlantiques.
Je n’en ai pas trouvé un seul qui approuve cette idée.
Au lieu de leur fournir du travail, on leur impose des contraintes et des réglementations supplémentaires, au moment très symbolique où nous voudrions tous ensemble redresser le pays.
C’est insupportable, et les patrons le perçoivent comme un manque de confiance.
Ils n’ont pas de travail et, de surcroît, la France, sa représentation, son gouvernement et ses députés ne lui font plus confiance.
Excusez-moi, mais c’est incompréhensible.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Combien peuvent-ils parler d’une entreprise ou d’une TPE ? Combien viennent-ils d’une entreprise ou d’une TPE ? Pas beaucoup.
Pas assez ! C’est la réalité.
D’une certaine manière, monsieur le ministre, vous avez méprisé la CGPME.
Or elle représente vraiment les PME, qui créent la richesse dans notre pays.
Avec les salariés.
Ils ne vous demandent rien d’autre que la simplification ! Absolument.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements de suppression nos 38, 46, 102, 118, 138, 467 et 534.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 259.
Cet amendement a donc pour objet, dans l’esprit du projet de loi, d’instaurer une représentation de tous les salariés en procédant à l’extension du dispositif aux salariés des entreprises de onze salariés et plus dépourvues, de fait, d’institutions représentatives du personnel.
Il s’agit tout simplement d’assurer l’universalité des droits à la représentation que vise l’article 1er instaurant les commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
J’attends donc avec confiance l’avis du rapporteur et du ministre.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique no 571.
Rien ne s’y oppose, ni argument juridique, ni argument financier.
En effet, dès lors que ses commissions existent, elles doivent bénéficier à tous ces salariés : je crois vraiment que nous pourrions réaliser une avancée utile.
Mon souhait est bien sûr que, dans ces entreprises – et je sais, monsieur le ministre, que votre ministère s’y emploie – se tiennent des élections qui permettent la désignation de délégués du personnel ou de comités d’entreprise.
Quoi qu’il en soit, il faut couvrir les cas de carence.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 261.
Cet amendement va exactement dans le sens inverse de ceux de MM.
Cherki et Germain.
À partir du moment où l’on crée des commissions paritaires régionales interprofessionnelles, qui sont la panacée – la preuve en étant que les amendements de suppression de l’article 1er viennent d’être battus en brèche par la majorité – et qui sont donc importantes, pourquoi ne pas leur donner compétence jusqu’à cinquante salariés ? Pourquoi pas ? Cette idée est intéressante en ce qu’elle touche simultanément les entreprises de onze à cinquante salariés.
Or une des lacunes de votre projet de loi est précisément de ne pas s’être penché sur cette catégorie d’entreprises.
C’est pourquoi je propose cette mesure visant à simplifier la vie des entrepreneurs et des chefs d’entreprises de onze à cinquante salariés.
Très bien ! Nous en venons aux amendements identiques nos 205 et 263.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 205.
Il convient donc d’admettre qu’une représentation interne des salariés, telle qu’elle est prévue aujourd’hui, n’est pas adaptée aux plus petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle une telle disposition simplifierait grandement la vie de ces entreprises, notamment en remédiant aux nombreuses carences qui peuvent être constatées.
Monsieur le ministre, vous refusez d’étendre la compétence de ces commissions aux entreprises de moins de cinquante salariés : l’étendre à celles de moins de vingt-six salariés serait une disposition utile.
Si elle est bonne, pourquoi ne pas l’étendre au-delà de onze salariés ? C’est ce que je ne comprends pas dans votre réponse.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 263.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement no 261, puisqu’il propose d’étendre la compétence des commissions paritaires régionales interprofessionnelles aux entreprises de moins de vingt-six salariés – et non plus cinquante.
M.
le rapporteur me rétorquera qu’il n’existe pas de seuil à vingt-six salariés.
Or c’est bien le cas, puisqu’au-delà de ce seuil, l’entreprise doit élire deux délégués du personnel, et non plus un seul.
L’idée est d’étendre le bénéfice d’une mesure jugée positive pour les entreprises de moins de onze salariés à celles en comptant moins de vingt-six.
On remplace le délégué du personnel par cette disposition, sachant qu’on constate dans une grande majorité des entreprises une carence en la matière.
Eh oui ! J’aurais préféré que l’on choisisse le seuil de cinquante salariés.
Je vois que vous souriez, monsieur le ministre, mais la représentation du personnel est malheureusement très faible dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Le bénéfice de cette mesure réservée aux entreprises de moins de onze salariés pourrait être étendu, de façon pertinente, aux entreprises de moins de cinquante salariés.
Si vous ne voulez pas aller jusque-là, allez au moins jusqu’à vingt-six ! C’est une mesure logique.
Nous en venons aux amendements identiques nos 48 et 111.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 48.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui vise à circonscrire la compétence de ces commissions aux entreprises de six à onze salariés.
Je ne m’en cache pas, c’est une façon de réduire leur portée puisque les deux tiers des entreprises de moins de onze salariés ont en réalité moins de cinq salariés.
Mais justement, je le répète : dans ces TPE, le dialogue social est, peut et doit être direct : tout le monde y gagne.
Il est réel, sinon rien ne se passe.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 111.
Il obéit à la même logique que celle que vient d’exposer Lionel Tardy.
Cet amendement à substituer aux mots : « de moins de », les mots : « dont l’effectif est compris entre six et » à l’alinéa 3.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? À travers des amendements dont l’exposé sommaire est différent, des risques relativement importants peuvent apparaître : c’est ce que je veux d’abord adresser comme message à nos collègues Cherki et Germain.
Nous partageons le même constat : dans les entreprises comptant entre onze et cinquante salariés, le nombre de procès-verbaux de carence est élevé.
C’est une réalité.
Mais si nous suivions la proposition qu’ils nous font ainsi que leur raisonnement – alors même que sont mis en place, aux articles 2 à 4, des éléments permettant justement une meilleure implantation des représentants des organisations syndicales et des salariés dans ces entreprises – nous serions immédiatement conduits à rejoindre la position de M.
Vercamer.
Faisons sauter les verrous.
Nous pourrions donc nous rejoindre.
J’ai dit en commission à M.
Vercamer ce que je pensais de sa proposition : elle est logique, même si notre position est différente.
À tous les collègues de l’opposition qui ont défendu ces amendements, je veux dire que je trouve un peu cocasse qu’on veuille supprimer ces commissions dans un premier temps, et qu’on vienne ensuite nous expliquer qu’elles doivent étendre leur champ d’intervention au-delà des entreprises de moins de onze salariés.
Tout et son contraire.
Cela me paraît assez contradictoire.
Monsieur Perrut, proposer dans un premier temps un amendement de suppression de l’article 1er et ensuite l’extension  du champ de compétence de ces commissions me paraît relativement contestable.
Pour des raisons différentes dans l’approche – et je ne confonds pas les exposés sommaires qui figurent sur ces amendements – mais parce que les risques me semblent trop importants, notamment au regard de la position développée très clairement par M.
Vercamer, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a cité comme exemple les entreprises de onze à cinquante salariés : on pourrait citer celles de moins de cent salariés.
Oui.
J’ajoute un argument plus pratique : la solution proposée n’est guère applicable, car elle impliquerait de connaître toutes les entreprises, ainsi que tous les procès-verbaux de carence, ce qui est impossible.
Monsieur le ministre, le ministère doit pouvoir vous y aider.
En outre, la situation peut changer d’une année à l’autre, compte tenu du fait que le renouvellement et les élections ont lieu tous les quatre ans.
Voilà pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
C’est d’autant plus gérable qu’il va y avoir un suivi très précis pour essayer d’accroître la présence des représentants du personnel dans ces entreprises.
C’est quelque chose qui ne coûte rien et qui va créer un droit d’autant plus important que des avancées ont été réalisées en commission, puisque, avec l’accord du chef d’entreprise, non seulement ces commissions vont traiter de questions collectives, mais elles vont aussi pouvoir intervenir dans l’entreprise.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’adhère à l’argumentation de M.
le rapporteur, qui nous dit qu’il faut créer une dynamique permettant à terme une resyndicalisation, dans les entreprises où il y a une carence, parce que nous aurons aidé à la formation des personnes qui veulent s’impliquer.
Mais, monsieur le rapporteur, vous savez que cet amendement – c’est un secret de Polichinelle que je vous livre – est porté par des grandes confédérations syndicales, et au moins par une.
Comme le disent les syndicalistes, ce qui est pris n’est plus à prendre.
Concrètement, est-ce que, grâce à cette loi, la représentation effective des salariés sera améliorée ? Y aura-t-il une universalité du droit à la représentation des salariés ou est-ce que, au nom de l’hypothétique construction syndicale d’un rapport de force dans un champ syndical affaibli, on va priver les salariés de la possibilité concrète de bénéficier de ce droit nouveau ? Si ce n’est pas un gouvernement de gauche qui le fait, soyez sûrs que ce n’est pas un gouvernement de droite qui le fera ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je voudrais remettre les choses à leur place.
Personne n’empêche qui que ce soit d’être syndiqué.
Si un salarié d’une entreprise de moins de dix salariés a envie de se syndiquer, personne ne l’en empêche.
Absolument ! Au contraire, supprimons les délégués du personnel dans les entreprises comprenant jusqu’à cinquante salariés, ou vingt-six, si vous ne voulez pas aller aussi loin, et faisons-les représenter par les commissions régionales interprofessionnelles.
Tout le monde serait content, puisque nous aurions simplifié la vie des entrepreneurs concernés.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce débat est extrêmement important, et je reviendrai sur les propos de notre collègue Cherki.
On peut considérer que, dans les entreprises où il devrait y avoir des IRP mais où il n’y en a pas, la solution est d’étendre le champ d’intervention des commissions.
Dans ce cas, chers collègues, pourquoi le chef d’entreprise ferait-il l’effort un quelconque instant d’imaginer qu’il y ait un jour des IRP ? Cependant, je ne vois pas comment vous réglez ce problème extrêmement important – et je partage votre préoccupation – de l’absence d’IRP dans ces instances en élargissant le champ des commissions.
Cela ne créerait, à mon sens, aucune pression.
Le risque que l’ensemble des entreprises n’aient plus du tout d’IRP est beaucoup trop fort.
Si j’écoute M.
Vercamer, quand Pascal Cherki dit que ce qu’un gouvernement de gauche ne fera pas, un gouvernement de droite ne le fera pas assurément,… Un gouvernement du centre non plus ! …cela veut dire qu’un gouvernement de droite ira encore au-delà du champ qui aura été ouvert.
Je le dis avec beaucoup de sincérité… Qu’est-ce qui vous permet de dire cela ? C’est gratuit ! Je ne fais qu’écouter ce que dit M.
Vercamer ! Je ne suppute rien, cher collègue ! Si, vous venez de le faire ! Pour ce qui nous concerne dans la majorité, je l’affirme avec force, je ne peux pas me résoudre à accepter que, dans les entreprises de moins de cinquante salariés, il n’y ait pas d’IRP.
Cela ne peut pas être notre ligne politique.
C’est pourquoi je demande avec beaucoup de force à MM.
Germain et Cherki de retirer leurs amendements, non par désaccord avec vos idées, chers collègues, mais parce que je préfère me battre pour qu’il y ait des IRP, plutôt que de permettre une simplification qui conduira à leur disparition.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je souhaite que nous puissions poursuivre cette discussion, parce qu’elle est très importante.
Nous partageons le même objectif, et le risque que vous soulevez est probable.
Mais je ne veux pas suivre M. Vercamer dans sa version angélique de l’entreprise, où les salariés pourraient très bien se porter candidats puis être délégués du personnel, sans conséquence sur leur vie professionnelle.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Je sais d’ailleurs gré au ministre d’avoir su poser cette question des carrières des représentants du personnel et des délégués syndicaux, car nous connaissons la pression qui peut peser sur eux.
Je dis cela sans dénigrer les chefs d’entreprise, car la vie est ainsi faite dans un petit collectif.
En même temps, au nom de ce droit-là, et en ayant conscience du risque que vous évoquez, on ne peut pas résoudre une absence de droit.
On ne peut pas, en privant les salariés de représentants et de délégués du personnel, les priver d’un droit, dans l’espoir que cela incitera les chefs d’entreprise à faire en sorte qu’il y ait des délégués ou des représentants du personnel.
Je suggère que nous puissions examiner en profondeur cette question au cours de la navette.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
À la suite de ce qu’a dit M.
Germain, je voudrais préciser un point.
J’entends ce que dit notre collègue Sirugue.
Il est vrai que, si ce texte règle un problème, il ouvre aussi une brèche.
Il crée une instance différente des IRP, certes cantonnée aux entreprises de moins de onze salariés.
En l’étendant, nous pourrions créer un précédent, qui pourrait en conduire d’autres, dans un futur que je ne souhaite pas proche, à s’engouffrer dans la brèche.
Je prends en considération cet argument d’importance.
D’un autre côté, on ne règle pas le problème de la représentation des entreprises en situation de carence.
Il y aurait besoin de poursuivre la discussion, mais également d’une implication très forte du ministère du travail pour rétablir l’équilibre entre les plateaux de la balance, aux côtés des organisations syndicales, afin d’inciter en ce sens, avec tous les moyens permis par le droit, les entreprises qui sont aujourd’hui réfractaires – il faut noter que les entreprises où il y a carence sont très souvent des entreprises dont les salariés ont peur de participer aux élections.
Pour permettre la poursuite de la discussion, j’accepte également de retirer mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 49.
Vous dites que ces commissions paritaires existaient déjà dans certains secteurs, notamment dans l’artisanat.
Je suggère donc dans cet amendement de laisser les secteurs s’organiser entre eux, plutôt que de faire une sorte de bouillon de culture avec ces commissions régionales.
Il s’agit de renvoyer aux négociations de branche leur mise en place, et de ne prévoir la création de commissions régionales que lorsque les entreprises ne sont pas couvertes par un accord de branche.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 100.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il y a des champs professionnels qui considèrent, depuis plusieurs années, qu’ils pouvaient créer leur propre commission régionale.
Notre intention est de ne pas détruire ce qui fonctionne… Encore heureux ! …et de les laisser en place, parce que leur bilan est positif.
Cela plaide en faveur de notre position, qui vise à développer ces commissions dans d’autres secteurs.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à ces amendements.
L’article 1er prévoit déjà que les CPRI ne représentent que les salariés des employeurs des TPE qui sont présentes dans les branches n’ayant pas mis en place des commissions régionales professionnelles.
Tout ne peut pas être renvoyé à l’accord, et la loi prévoit des garanties pour respecter le principe d’égalité entre les salariés.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Le Premier ministre a dit cet après-midi quelque chose qui se rapproche beaucoup de la logique que nous avions à l’époque défendue dans cet amendement, qui confiait très naturellement – car il n’y a pas d’autre voie possible – aux branches professionnelles le soin de piloter la démarche de constitution de l’intégration des droits de pénibilité dans les contrats et les parcours individuels.
La proposition de nos collègues Tardy et Tian – que je soutiendrai – de laisser cette part aux branches est à mon sens une excellente manière de faire.
Il est dommage que vous vous priviez dès maintenant d’une solution qui vous permettrait de sortir de l’embarras dans lequel ce texte ne manquera pas de tomber.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je rappelle que les intermittents du spectacle relèvent d’un accord de branche indépendant de ce qui se passe ailleurs, puisqu’il déroge aux accords interprofessionnels.
En commission, plusieurs intervenants, à commencer par notre collègue Jean-Patrick Gille, ont fait remarquer qu’il serait souhaitable que l’interpro ne modifie pas l’accord de branche fixé.
Mais nous ne sommes pas ici, avec ces amendements, dans une inversion de la hiérarchie des normes, puisqu’il est proposé que les branches soient considérées comme supérieures aux commissions paritaires.
J’y suis assez favorable, d’autant plus qu’un certain nombre de dispositions sont propres aux entreprises de moins de onze salariés dans le code du travail, notamment s’agissant du licenciement.
Mes chers collègues, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.