La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À la demande du Gouvernement, nous allons examiner l’article 17 septdecies A, précédemment réservé, les amendements portant article additionnel après l’article 17 septdecies A, l’article 17 septdecies et les amendements portant article additionnel après l’article 17 septdecies.
Nous reprendrons ensuite le cours de notre discussion.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour le soutenir.
Cet amendement permettra donc une meilleure répartition des compétences entre la ville, l’arrondissement, la région et la métropole.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a considéré que cet amendement modifiait trop profondément l’article L. 2511-26 du code général des collectivités territoriales, qui procède à la répartition des compétences entre le maire de Paris et les maires d’arrondissement.
Si cet amendement était adopté, le maire de Paris serait privé de bon nombre de ses prérogatives.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 687.
Cet amendement, élaboré avec certains de nos collègues maires d’arrondissement et Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, est complémentaire du précédent.
Quel est l’avis de la commission ? À amendement complémentaire, avis complémentaire : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Kossowski.
Pour conclure, je dis « oui » à une métropole de proximité et de liberté, mais « non » à une métropole de la technocratie et de la gabegie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce qu’on appelle avoir le sens de la mesure ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Tout cela nous interdit donc collectivement de réviser nos ambitions à la baisse.
Pour autant, et c’est l’acquis principal de nos débats depuis le vote de la loi, nous devons construire cette métropole avec les élus communaux et apprendre, comme dans toutes les intercommunalités, à bâtir des majorités de projet.
Pour que la métropole voie le jour au 1er janvier 2016 et que les élus – et, plus encore, les citoyens – se l’approprient, il nous faut soutenir les dynamiques nées dans les territoires via la constitution de conseils des territoires au statut juridique et politique renforcé.
Cette affirmation des territoires ne doit en rien vider la métropole de sa substance et doit passer par un partage des ressources.
C’est en cela que nous défendons le principe d’une intégration raisonnée.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Les deux rendez-vous avec le Premier ministre, en juin et en décembre 2014, ont confirmé cet espoir, puisqu’il nous a dit qu’il n’y avait pas de ligne rouge et que ce débat permettrait de créer la progressivité pour la métropole.
Tout s’était bien passé.
Qu’a-t-il bien pu se produire pour que tout se dérègle, à partir du débat au Sénat et surtout en commission des lois à l’Assemblée nationale ? Je vais vous répondre ! Pour conclure, vous nous avez à peu près écoutés pour les quatre premières années.
Mais je ne peux pas accepter que, alors que j’ai proposé une clause de revoyure au terme des quatre ans afin de voir ce qu’il convient de faire pour aller plus loin, vous fassiez voter aujourd’hui ce qui va se passer dans quatre ans, en 2020 : ainsi, la clause de revoyure ne servira strictement à rien ! On ne peut pas accepter cela ! J’ai donc déposé trente-six amendements qui tenteront de nous ramener à la résolution votée à 94 %.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Si nous voulons pouvoir lutter sur la scène internationale et mondiale contre cette concurrence, nous devons disposer d’un outil permettant de le faire : ce devrait être la métropole.
Pour cela, il faut confier à la métropole des compétences stratégiques.
Le contenu des compétences stratégiques, la possibilité d’y parvenir tout de suite ou de manière différée, c’est bien là le sujet ; mais si nous poursuivons cet objectif de disposer d’un instrument permettant de rendre attractif notre territoire, peut-être pourrons-nous trouver les moyens d’une convergence.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Pour résumer et pour conclure, cette métropole-croupion est encore une occasion manquée et sera hélas bien en peine de rivaliser avec les grandes métropoles européennes.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Madame la ministre, j’espère que les différents amendements que nous avons déposés pourront être défendus et acceptés.
N’imaginez pas un seul instant que la métropole de Paris pourra être dynamique et atteindre ses objectifs si elle n’a pas l’appui des élus locaux ; or le conseil des élus a adopté à 94 % un rapport de la mission de préfiguration, celle que vous avez vous-même installée.
Je vous en conjure : écoutez les élus locaux, sinon la métropole de Paris n’aura ni substance, ni avenir ! Il faut écouter les élus locaux ou les députés ? La parole est à M. Michel Herbillon.
Nous ne sommes pas d’accord avec votre conception de la métropole du Grand Paris, et nous vous demandons de revenir à la seule idée qui vaille, à l’idée originelle : une métropole qui s’occupe des compétences stratégiques pour la région capitale, telles que son développement économique, son attractivité et son rayonnement international.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Dans toutes les grandes régions du monde, la croissance urbaine se traduit par la multiplication et le développement des grandes métropoles.
Les deux tiers des richesses se créent dans les métropoles, qui entraînent et qui structurent l’économie des pays.
L’attractivité et le rayonnement de Paris, du Grand Paris, de sa région, en dépendent ; d’où l’intérêt de regrouper entre elles des collectivités aujourd’hui morcelées – 2,2 millions d’habitants à Paris, alors que l’agglomération parisienne en compte plus de 10 millions.
Chiche ! Il faut lui donner les moyens sur les compétences.
La métropole que vous nous proposez n’a en effet aucune compétence sur les transports, les routes, les aéroports, les ports fluviaux, l’économie.
Il faudrait savoir ! Même la compétence du tourisme lui a été refusée en commission, en dépit d’ailleurs de votre position, qui était plus ouverte.
Dans le texte que vous nous proposez, la métropole ne sera qu’un acteur de plus ! Ce n’est pas la position de M.
Devedjian, ça ! Mais si ! Si ! C’est mon amendement ! De plus, ce serait un dispositif vertueux en ce qu’il inciterait la métropole à avoir de bonnes relations avec ses voisines dans la perspective de la prochaine élection municipale.
Il n’inciterait pas à investir ! C’est pourquoi nous vous appelons à entendre enfin l’esprit de la résolution du 8 octobre 2014, qui a été votée à 94 % par le conseil des élus de la mission de préfiguration de la métropole, ce que vous sembliez malheureusement avoir oublié en commission.
Nous espérons que ce soir vous saurez vous en souvenir.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En tant que député, je suis satisfait de l’évolution du projet.
Je voudrais cependant m’inscrire en faux contre l’affirmation de nombre de collègues ici présents selon laquelle tout pourrait être fait dans une structure unique.
Nous devons au contraire nous inspirer de la polysynodie, qui a permis d’agir dans une période historique troublée.
La Régence ! La polysynodie permet de traiter les choses à la bonne échelle et de les articuler ensemble.
Voilà ce à quoi j’aspire : que notre débat puisse permettre de mettre en place la métropole du Grand Paris sans défaire les projets et l’action territoriaux.
On n’en prend pas le chemin ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je dois dire que je suis un peu étonné par les discours que je viens d’entendre de la part de l’opposition.
Nous sommes ici pour tirer les conclusions du travail qui a été fait par la mission de préfiguration, parce que le Premier ministre l’a accepté : le Gouvernement a souhaité que cette démarche aboutisse.
Ce n’est pas vrai ! Le Gouvernement a accepté de rouvrir un débat qui avait été clos par l’adoption de la loi sur les métropoles.
La métropole du Grand Paris était constituée et on aurait pu s’arrêter là.
Chiche ! La question aujourd’hui est de savoir si l’opposition veut participer à ce travail et poursuivre cette co-construction ou si elle préfère se réfugier dans un discours véhément d’opposition tel que ceux que je viens d’entendre.
Je suis personnellement favorable à la première version de la métropole, c’est-à-dire la version la plus intégrée, et si l’opposition n’est pas en capacité de mener ce travail avec nous, eh bien je dis à la majorité que nous pouvons nous passer d’elle.
Faites donc ! On verra bien qui sera majoritaire à la métropole ! Un discours d’opposition et de contestation systématique n’est pas une raison pour renoncer à des évolutions que nous jugeons extrêmement souhaitables.
Si nous n’essayons pas de faire ensemble un travail sérieux et responsable, on pourrait regretter que le Premier ministre ait accepté de rouvrir la discussion sur l’article 12.
Il faut quand même être logique.
Il faut être cohérent.
Merci de conclure.
Essayons de travailler de manière sérieuse et pas de manière caricaturale.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’objet de cette mission n’était pas de réviser l’article 12, mais de déposer un rapport provenant de l’analyse conjointe de l’État et des élus sur quatre points, en préparation des ordonnances : les compétences, les personnels, les adaptations financières et les pactes.
Point.
Absolument ! Le Gouvernement a dit qu’il acceptait dans des conditions qui resteraient celles dont il débattrait dans l’hémicycle.
Je vous demande de bien vouloir conclure.
Si on s’engage dans cette démarche, nous n’aurons aucun problème à discuter, mais s’il s’agit de remettre en cause des éléments de l’article 12 au-delà de la capacité du Gouvernement à accepter la modification d’une loi adoptée l’année dernière, on n’ira pas plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Je me range à ce qui vient d’être dit, à la fois par Christophe Caresche et Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce qui a été dit par l’opposition, cela ne vous intéresse pas du tout ! Une loi a été votée.
M. Jean-Claude Gaudin, que je préfère citer plutôt qu’un membre de la majorité, a dit que pour la première fois dans sa vie parlementaire il voyait une loi votée revotée, détricotée puis revotée à nouveau.
En effet.
Il est vrai que c’est, à la lettre, extraordinaire.
Et c’est moi, en effet, qui ai accepté qu’il en soit ainsi.
C’est pourquoi j’ai dit que c’était bien parti.
Je vous conseille, à ce propos, de lire le rapport de l’OCDE montrant que le meilleur gisement de croissance, dans notre pays, est la grande métropole du Grand Paris avec les deux autres métropoles créées.
C’est l’évidence.
Je salue d’ailleurs toujours le Grand Paris voulu par Nicolas Sarkozy parce qu’un fil a ainsi été tiré.
Il a certes fallu ajouter quelques milliards mais j’espère qu’en l’occurrence vous saluerez cet « excès » de dépenses publiques alors que, d’ordinaire, vous nous les reprochez.
Là, c’est opportun.
Berlin, Londres, aujourd’hui Barcelone, Rome ont fusionné avec leurs communes limitrophes.
Ces villes sont en train de prendre en compte une valeur que je n’aime pas mais qui est aussi un fait : la concurrence.
C’est en effet une réalité.
M. le Premier ministre vous a entendus.
S’il a parfois le temps ou le droit de reprendre sa casquette de président de l’agglomération d’Évry, il sait ce que toute la nouvelle grande couronne autour de la métropole attend du Grand Paris afin de favoriser le développement de tous.
Bien sûr.
Je confirme ma proposition visant à ce que des équipements importants demeurent autour de Paris pour que ces territoires, précisément, tirent aussi la croissance à eux.
Bien sûr.
Je partage donc vos objectifs sauf que, selon vous, chacun garde les moyens dont il dispose.
Je ne devrais pas le faire mais, après tout, nous sommes entre nous, ce soir : vous avez déclaré dans la presse qu’il y aura un grand nombre d’élus pour rien.
Il y en aura 348 ! C’est populaire… M. Caresche, quant lui, rejoint notre position : un texte, une forte demande pour la mise en place d’une mission de préfiguration… Qui était bien.
Au fond, MM. Ollier et Devedjian ne sont pas d’accord avec Mme Kosciusko-Morizet.
Mais si ! Lorsqu’elle considère qu’il faut une métropole forte, avec de grandes stratégies, et qu’il faut y aller, c’est bien, sauf que l’on ne réalise pas de telles stratégies avec l’air du temps.
Jamais personne n’a réussi ! Acceptez nos amendements ! M. Ollier avouait sa déception mais ce n’est pas la question.
Ce n’est pas de moi, ce n’est pas de vous qu’il s’agit mais des citoyens de cette grande conurbation urbaine… Ils n’en veulent pas, de votre métropole ! …qui aujourd’hui se plaignent du logement, du transport et des distances.
Voilà de quoi ils se plaignent ! Ce n’est pas à ce propos que j’ai fait part de ma déception.
Il ne s’agit pas d’une histoire de personne.
Les Français demandent que leur capitale soit une grande métropole, forte, dynamique, stratégique.
Paris est une ville extrêmement belle, connue dans le monde entier.
C’est pour cela qu’il faut des élus pour la construire.
J’ai été reprise, tout à l’heure, à propos de Marseille, mais je disais juste une chose : le pourcentage de maires opposant était le même… 95 % ! …et même un peu plus élevé je crois.
Ce n’était pas une mission de préfiguration prévue par la loi.
Je pense donc qu’il ne faut pas faire de procès d’intention.
Nous avons essayé, avec cette métropole, de rêver à une capitale très grande – elle l’est déjà mais elle pourra l’être encore plus et il faudra attendre encore un peu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1796.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Pour que les choses soient claires, et pour répondre aux interpellations qui ont pu nous être adressées, ce que nous attendons de cette première lecture à l’Assemblée nationale, c’est que nous continuions à progresser vers ce consensus.
Il est trois ou quatre amendements qui ont fait consensus au sein de la mission de préfiguration, et j’avais cru comprendre que la majorité était prête à les accepter.
Il n’y a aucune raison d’y voir là un diktat ou une volonté de notre part d’imposer des choses.
Merci de conclure, monsieur Devedjian.
Il semble qu’il y ait eu un malentendu entre le Gouvernement et la majorité : personne, parmi nous, n’est hostile au principe de la métropole.
Nous disons seulement – et vous êtes d’accord avec nous sur ce point, madame la ministre – que la métropole doit s’occuper de l’attractivité du territoire.
Nathalie Kosciusko-Morizet l’a rappelé : alors que 300 000 Français travaillent à Londres, seuls 20 000 Anglais travaillent à Paris.
La différence est éloquente ! Comment faire pour que la métropole soit attractive ? Dans le projet du Gouvernement, on confisquait les compétences de proximité aux collectivités territoriales, aux communes et aux EPCI.
C’est cela, le problème ! Nous avons considéré que cela n’était pas acceptable et ne correspondait pas à la vocation de la métropole.
Nous demandons que la métropole ait des compétences stratégiques.
Absolument ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si nous pouvons avancer dans cette voie et considérer que la ville, en tant qu’elle définit des orientations stratégiques en matière de logement, de politique de la ville, mais aussi de développement économique, d’aménagement du territoire et de développement durable – compétences dévolues à la métropole par la loi MAPTAM ; si nous pouvons nous mettre d’accord pour dire que, sur ces sujets, la démocratie doit s’exercer au niveau métropolitain – et que les choix doivent donc être faits à ce même niveau – alors la voie du consensus est possible.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 1025.
Cet amendement vise à faire des économies substantielles.
Il propose d’étendre aux établissements publics territoriaux constitués au sein de la métropole du Grand Paris les possibilités de création de services communs avec les communes reconnues au sein des EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement, monsieur Mennucci, puisque l’amendement no 2133 du Gouvernement poursuit le même objectif, avec un dispositif plus complet que celui que vous proposez.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 323.
Ce travail, que nous avons conduit de la façon la plus sérieuse possible, sans aucun esprit de polémique et dans un esprit constructif – vous le savez, madame la ministre… C’est vrai.
…ce travail a montré une chose : que la date du 1er janvier 2016 est tout simplement intenable.
Et je voudrais vous en convaincre, madame la ministre.
Évidemment ! J’ai participé de la façon la plus loyale possible à tous les travaux, et j’en tire la conclusion que la date du 1er janvier 2016 est impossible à tenir.
Par cet amendement, je vous propose donc un report au 1er janvier 2017.
(Applaudissements et « Très bien ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé qu’il était urgent de donner vie à la métropole du Grand Paris et a donc repoussé l’amendement de M. Carrez.
Avis défavorable.
C’est ce que vous appelez le chemin du consensus ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Le consensus, c’est un pas l’un vers l’autre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? On se dit parfois que l’on aurait pu travailler davantage avec la mission de préfiguration, mais le temps nous a manqué, compte tenu de tous les débats qui ont eu lieu.
Sur le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – on sera à n–1, donc il n’y a pas de souci.
Sur le projet de loi de finances pour 2016, on n’a aucun souci non plus : on a 80 millions de surplus de DGF en raison des communes qui étaient isolées et qui vont être intégrées.
Je comprends votre préoccupation, monsieur Carrez, mais nous sommes prêts, y compris dans mes services, à vous montrer que le choix de cette date ne posera aucun problème.
Tout cela a été discuté au moment où nous avons pour ainsi dire accepté le compromis.
Cela y figurait.
C’est d’ailleurs pourquoi je citais tout à l’heure des chiffres sur la réalité du budget de la métropole.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le chemin de consensus que nous dessinons, cher Gilles Carrez, et qui a été éclairé par le travail de la mission de préfiguration, n’a jamais mis en cause la date du 1er janvier 2016.
C’est exact ! Ce n’est pas un problème ! Il n’y a pas eu de discussion sur la date d’entrée en vigueur de la métropole du Grand Paris : elle aura lieu le 1er janvier 2016, car la loi que nous avons adoptée l’a prévu.
Ce débat est derrière nous.
La parole est à M. Gilles Carrez.
L’observation de M. Le Bouillonnec m’amène à vous poser une question précise, madame la ministre.
En 1999, lorsque j’étais dans l’opposition, j’ai voté la loi Chevènement.
C’est très bien ! Je l’ai votée et, dès le 1er janvier 2000, nous avons été les premiers, dans le Val-de-Marne, à créer une communauté d’agglomérations ex nihilo.
Qui ne comptait malheureusement que deux communes ! Mais il se trouve qu’au mois d’octobre 1999, je disposais d’une simulation précise faite par les services du ministère de l’intérieur sur les conséquences financières et fiscales de la création de cette communauté d’agglomération.
D’où ma question, madame la ministre, qui est très précise.
Puisque vous ne voulez pas repousser la date, je vous demande de vous engager à fournir des simulations, fiscales et financières, pour tous les établissements publics territoriaux, et cela au plus tard pour le 30 septembre de cette année.
Sans cela, il sera absolument impossible de prendre des bonnes décisions, en connaissance de cause.
Serez-vous capables de nous procurer ces simulations au 30 septembre prochain ? Oui ! La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 398.
Nous avons malheureusement laissé tomber beaucoup de choses, et notamment cet outil.
Je voulais saisir l’opportunité qui m’est offerte par cet amendement pour appeler votre attention sur ce dispositif.
Je vous le répéterai en aparté, mais je vous le dis ici officiellement afin que cela figure au compte rendu.
Les opérations d’intérêt national n’ont plus aucun sens ! Mais il ne s’agit pas des OIN, monsieur Devedjian.
Quel est l’avis de la commission ? M. Leroy l’a dit, son amendement ne traite pas spécifiquement des conseils de développement.
Pour le reste, l’amendement a été défendu, il a été repoussé par la commission car il prévoit un dispositif très différent de celui qui a été initialement prévu par le Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement, qui prévoit simplement de mettre en place un délai de deux mois, est dans la logique de votre courrier : il est de bon sens de ne pas fermer la porte à ces maires.
Nous allons ouvrir la porte aux maires des communes aéroportuaires, et nous la fermerions aux autres ? Il faut que la vérité soit la même pour les uns et pour les autres.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement identique, no 238.
J’ajoute que des instructions avaient été données par les préfets pour que les délais soient rallongés.
J’appelle l’attention de mes collègues sur ce chemin du consensus et du compromis dont on nous parle depuis le début.
On sent bien, à écouter les uns et les autres, que ce n’est un compromis qu’à condition que l’on accepte exactement le souhait de la majorité.
J’espère que ce n’est qu’une impression, sinon nous allons vers de fortes déconvenues.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où nous venons de confirmer la date de création de la métropole du Grand Paris au 1er janvier 2016, il paraît téméraire de repousser les délais d’adhésion au début du mois d’octobre 2015.
Cela compromettrait la réussite au 1er janvier 2016.
Par ailleurs, la résolution du 8 octobre 2014 ne remet pas du tout en cause la date de création de la métropole du Grand Paris, la commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
J’ai bien entendu l’argument du rapporteur, néanmoins, mesurez bien que les deux ou trois villes concernées ont été conduites à demander l’adhésion avec ce délai informatif donné par le préfet après instruction du Gouvernement.
Elles ont été trompées ! Elles ont été trompées en effet, c’est un point majeur que l’on ne peut pas balayer d’un revers de main.
Il y a d’ailleurs une lettre de vos services, madame la ministre, à ce sujet.
Ce n’est pas une lettre de mes services, mais du préfet ! On peut donc prévoir ce chemin de consensus pour ces communes – elles ne sont pas nombreuses – en adoptant cet amendement.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Nous avons très longuement débattu des questions aéroportuaires, non pour des raisons philosophiques, mais parce qu’un des deux aéroports est à cheval entre les territoires du Val-de-Marne – donc de la métropole – et de l’Essonne.
Les consensus qui avaient permis d’avancer sur la taille de cette métropole doivent donc être maintenus, et je remercie la ministre et le rapporteur de leurs avis extrêmement fermes.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1442.
Compte tenu de la confiance – ou en tout cas de l’intérêt – que manifestent les uns et les autres pour la métropole dans cet hémicycle, cet amendement doit pouvoir être adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a jugé que cette mesure créerait une instabilité à chaque renouvellement municipal, elle a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Sans élections, c’est sûr que l’on réduit de beaucoup l’instabilité ! Ne nous tentez pas ! (Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je peux vous garantir, madame Kosciusko-Morizet, que si vous menez le combat de cette manière, vous irez à l’encontre du souhait des citoyens.
Parce que les habitants de ce territoire sont en avance sur nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous transmets ce message : ce sont les habitants de la métropole qui la veulent, plus que vous, et plus que nous aussi d’ailleurs ! Ne prenez pas ce mauvais rendez-vous avec eux, parce que vous perdrez cette aventure.
Nous allons vous envoyer le sondage commandé par la mission de préfiguration, cela va vous faire du bien ! Monsieur Le Bouillonnec, nous pouvons avoir des points de désaccord, il y en a manifestement plusieurs, mais nul n’est besoin de dénaturer mon amendement pour le combattre, ou alors cela signifie que vos arguments sont mauvais.
Mon amendement ne prévoit pas que les communes puissent sortir de la métropole, il prévoit de fonctionner par adhésions et élargissements successifs, et qu’à l’occasion d’une élection municipale, des communes qui n’ont pas eu l’occasion plus tôt, qui se sont tenues à l’écart ou qui n’étaient pas convaincues, puissent adhérer.
Cela me semble la suite naturelle du discours de confiance dans la métropole que nous tenons tous.
C’était d’ailleurs ce que prévoyait le texte précédent, comme le signalent mes collègues Patrick Devedjian et Claude Goasguen.
Techniquement, une commune pourrait sortir à chaque élection ! La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je ne suis pas sûr que les citoyens appellent de leurs vœux cette métropole, ils appellent de leurs vœux une organisation régionale métropolitaine.
Nous pourrons revenir là-dessus et nous verrons dans les semaines qui viennent ce qu’il en est.
M.
Berrios veut faire le Grand Saint-Maur ! Doit-on graver dans le marbre, sans clause de revoyure, le périmètre de la métropole ? Pour ceux qui connaissent le fonctionnement des grands syndicats ou des grandes organisations, il y a bien sûr de nouvelles adhésions à l’issue des élections municipales parce qu’il peut y avoir des changements politiques.
Ce n’est pas de l’instabilité, ces changements portent un dynamisme, une légitimité.
Pourquoi leur fermer la porte a priori ? Pourquoi considérer, avec beaucoup d’arrogance, qu’on décide aujourd’hui sans aucune clause de revoyure bâtie sur la légitimité de la démocratie locale ? C’est un amendement de bon sens qui va sur le chemin du compromis, mais nous avons vraiment le sentiment que le compromis se fait uniquement à condition que nous soyons d’accord avec ce que vous proposez.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je savais, madame Kosciusko-Morizet, que vous aviez quitté l’Essonne pour Paris, je m’étonne que vous cherchiez aussi à faire quitter l’Essonne aux communes pour rejoindre Paris ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’aurait jamais construit l’Europe avec un raisonnement pareil ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Dépassons l’intervention de notre collègue Da Silva, parce qu’elle est vraiment ridicule.
Comment cela ridicule ? Elle n’a pas quitté l’Essonne ? C’est grotesque ! Vous n’aimez pas la métropole, monsieur Da Silva ! Veuillez vous calmer, seul M. Carrez a la parole.
À l’entendre, on comprend pourquoi elle a quitté l’Essonne ! Nous avons repris cette approche dans le cadre du Grand Paris.
Notre collègue Maurice Leroy a su, intelligemment, trouver avec le président de la région un consensus fondé à la fois sur le Grand Paris conçu par l’État et sur le plan de mobilisation de la région.
Quelle était, monsieur Leroy, la bonne dimension ? C’était la dimension régionale.
C’est vrai ! Or, aujourd’hui, on se recroqueville sur une métropole limitée, dont les frontières sont totalement artificielles puisqu’elles ont été déterminées à la fin des années soixante, lorsqu’on a créé les nouveaux départements.
Je prends un exemple : sur la ligne A du RER, à la station Noisy-Champs, un bout du quai se trouvera dans la métropole, à Noisy-le-Grand, en Seine-Saint-Denis, alors que l’autre bout se trouvera hors de la métropole puisqu’il est situé sur le territoire de Champs-sur-Marne, en Seine-et-Marne.
(« Et alors ? » sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Quant à nos universités, nous les avons créées dans un cadre consensuel – c’était le plan Jospin, à la fin des années quatre-vingts.
Du calme, Carrez ! Il faut redescendre ! De nombreux étudiants de nos villes de proche couronne, un peu éloignées du centre de Paris, ont pu bénéficier d’un accès à des universités modernes, implantées dans les villes nouvelles : ils ne sont plus obligés de se rendre à Paris intra muros.
Ces universités ont fait le lien, elles aussi, entre la petite et la grande couronne.
C’est vrai ! Notre débat est un peu ridicule… Je ne sais pas qui est ridicule dans cette histoire ! …et vraiment limité.
La métropole dont vous rêvez, monsieur Le Bouillonnec, cette grande métropole au rayonnement international, elle a pour moi beaucoup plus une dimension régionale qu’une dimension administrative (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) héritée de décisions arbitraires prises au milieu des années soixante.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Merci, madame la présidente, de donner un très court instant la parole à un député dont la circonscription d’élection se trouve à 800 kilomètres de Paris.
Je veux dépassionner quelque peu ce débat qui semble s’emballer à nouveau.
Nous ne sommes pas au conseil de la métropole du Grand Paris mais à l’Assemblée nationale.
Ce sujet intéresse même les Méditerranéens dont je suis.
Très bien ! Pour le dire un peu moins légèrement, ce débat intéresse la France entière.
Eh oui ! Chacun a fait des efforts pour porter le débat au haut niveau auquel il doit se situer.
M. Devedjian lui-même a rappelé qu’il s’agissait de rivaliser avec Londres.
Mme la ministre a cité d’autres capitales, comme Berlin et Barcelone, qui se sont restructurées.
Restons à ce haut niveau de débat ! Il m’a semblé qu’à certains moments, nous étions au bon niveau de la discussion ; maintenant, le débat nous échappe un petit peu parce que nous rétrécissons le périmètre de nos échanges.
Le Val-de-Marne, le Val-de-Marne… Je reviens à l’amendement no 1442, puisque c’est cet amendement que nous examinons actuellement dans le cadre d’un débat parlementaire.
Ce que je retiens des propos de mon collègue Jean-Yves Le Bouillonnec – il se trouve que j’appartiens au même groupe que lui, c’est peut-être la raison pour laquelle je suis plus sensible à ses propos –, c’est que l’enjeu n’est pas dans l’étendue ou la limitation du périmètre de la métropole, mais dans la question de la stabilité.
Tout à fait ! Bien sûr ! Mme la ministre citait le rapport, qui montre surtout que le Grand Paris peut être un puissant levier de croissance.
Si nous voulons qu’il en soit ainsi, il faut donner à cette structure institutionnelle de la stabilité… Vous venez de diviser par deux le nombre de régions et vous parlez de stabilité ! …et éviter ces allées et venues, ces entrées et ces sorties.
D’un point de vue juridique, l’amendement de Mme Kosciusko-Morizet peut laisser penser qu’il s’agirait de permettre des sorties de communes tous les six ans.
En adoptant cet amendement, nous irions à rebours de l’effet communément souhaité sur l’ensemble de ces bancs.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1940.
Le dynamisme économique des zones aéroportuaires doit pouvoir profiter à toute la métropole.
Intégrer les communes situées sur le périmètre des aéroports participe donc à la construction de la métropole solidaire que nous appelons de nos vœux.
C’est pourquoi notre amendement vise à assouplir autant que faire se peut les conditions d’adhésion des communes du Val-d’Oise et de Seine-et-Marne à la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? La deuxième relève aussi de la cohérence : d’autres amendements visent, au contraire, à limiter les possibilités d’adhésion de territoires accueillant certaines zones aéroportuaires.
Il se trouve même que j’ai déposé un amendement no 1797, identique à l’amendement no 1071 de M. Pupponi auquel je donnerai un avis favorable.
Par souci de ne pas me contredire moi-même et de ne pas contredire les amendements que je défendrai tout à l’heure, mon avis sur l’amendement no 1940 de M. Asensi est forcément défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
Je me permets d’intervenir dès maintenant car nous sommes au cœur du débat.
Il faut créer la métropole du Grand Paris, la développer et lui donner des moyens.
Mais nous avons toujours été d’accord sur le fait qu’il ne fallait pas que la métropole assèche toutes les richesses de l’Île-de-France et laisse à sa marge des territoires isolés et paupérisés.
À partir du moment où nous créons la métropole, nous dessinons une nouvelle carte intercommunale en grande couronne.
Exactement ! La carte intercommunale proposée par le Gouvernement nous donne la possibilité de créer enfin un grand pôle de développement intelligent autour de Roissy.
Or l’amendement de notre collègue Asensi va dans le sens contraire.
Certains veulent inclure Roissy dans la métropole et laisser une nouvelle fois les pauvres et les déshérités seuls, à la porte de la métropole.
Ça, c’est la position de Carrez ! La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Le schéma régional, en cours d’élaboration, est source d’incertitudes puisqu’il n’est pas encore achevé, mais il offre aux territoires aéroportuaires la possibilité d’intégrer ou non la métropole du Grand Paris.
Les situations peuvent être différentes.
S’agissant d’Orly, j’ai bien compris tout à l’heure qu’il y avait un consensus des élus pour que cela soit possible.
Sachez que pour Roissy, en l’état actuel, il y a un consensus pour ne pas le vouloir.
On a bien compris ! Pour les raisons que François Pupponi vient d’exprimer, nous sommes évidemment défavorables à l’amendement de M. Asensi.
Asensi est antisocial ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Pour le reste, l’intervention de notre collègue et ami Gilles Carrez était tout à fait pertinente.
Ah bon ? Je rejoins aussi les propos de François Pupponi.
Hier, je n’ai pas rendu hommage à Claude Dilain par hasard : j’évoquais souvent ces sujets avec lui.
François Pupponi a raison : à vol d’oiseau, Clichy est situé à un quart d’heure de la plate-forme aéroportuaire du Grand Paris.
Connaissez-vous le temps nécessaire pour relier aujourd’hui Clichy à Roissy en transports en commun ? Je l’ai fait : il faut une heure et demie.
Voilà pourquoi, à l’époque, j’avais imposé – le mot est faible – que le réseau du Grand Paris Express passe par les gares de Clichy et Montfermeil, par exemple.
Le Grand Paris Express doit être un outil de la politique de la ville.
Merci, monsieur Leroy.
Madame la présidente, je n’ai pas abusé de mon temps de parole.
Malheureusement, monsieur Leroy, chaque orateur dépasse son temps de parole.
Personne n’a l’impression d’abuser, mais tout le monde abuse.
Vous avez raison, madame la présidente.
J’ai présidé les travaux de notre assemblée et je sais de quoi il en retourne : je n’abuserai donc pas.
C’est tellement bon d’abuser ! (Sourires.) Ne le coupez pas, madame la présidente, c’est très intéressant ! Nous sommes au cœur du débat.
C’est en apportant ces transports, y compris dans les quartiers sensibles de la politique de la ville, qu’on arrivera à expliquer et à faire partager cette idée de métropole.
La métropole, ce n’est pas seulement le rayonnement de Paris pour concurrencer Londres : c’est aussi réparer des inégalités, recréer de la péréquation et de l’équité.
Je l’ai dit tout à l’heure en défendant mon amendement.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Je suis entièrement d’accord avec l’analyse de François Pupponi.
Constituer jadis un ensemble d’habitat et d’emploi autour de Roissy sans le doter de solidarités fiscales et financières a été une erreur.
J’appelle par ailleurs votre attention, chers collègues, sur l’incohérence de nos débats.
Vous avez dit à juste titre, madame la ministre, que la constitution de la métropole a pour objectif le rayonnement international.
Notre collègue Le Bouillonnec parlait tout à l’heure de ville-monde.
Et pourtant nous construisons la seule métropole au monde à laquelle on ôtera ses aéroports ! Comment imaginer à l’avenir une métropole privée de ses aéroports ? Roissy n’est pas l’aéroport de la métropole mais l’aéroport national ! Avant d’être député, je me suis occupé des villes nouvelles et en particulier de l’implantation d’Eurodisney que j’ai négociée avec les Américains.
Nous n’avons pas vendu la Seine-et-Marne mais Paris et la région parisienne, c’est-à-dire le Grand Paris, sans jamais nous préoccuper de frontières purement administratives ! Il existe des unités d’habitat, d’emploi, d’équipement, de transport et de solidarité, chers collègues, et elles ne sont pas à la dimension de la métropole, j’aimerais vous en convaincre ! Tous les amendements relatifs aux aéroports que nous venons d’examiner montrent que nous sommes hélas en pleine incohérence ! La parole est à M. François Asensi.
Je ne peux laisser dire que la pauvreté et l’exclusion règnent dans le Val d’Oise par contraste avec la Seine-Saint-Denis où résideraient des privilégiés ! Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire ! Ce n’est pas ce que vous avez voulu dire mais c’est ce que j’ai compris ! Le Conseil de territoire qui est envisagé rassemble 450 000 habitants du Bourget à Tremblay-en-France et Montfermeil en incluant entre autres Clichy-sous-Bois et Livry-Gargan, soit un territoire comptant vingt-deux quartiers relevant de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine et un habitant sur quatre résidant dans une zone sensible ! La solidarité s’impose donc ! Il ne s’agit pas de tirer la couverture à soi.
L’aéroport international joue un rôle important et un contrat de développement territorial nous lie à Roissy-en-France et la communauté d’agglomération Terre de France.
On nous sépare aujourd’hui alors que nous avons travaillé ensemble pendant des années à un projet de développement autour de l’aéroport.
J’aurais souhaité pour ma part, même si ce n’est plus le sujet, que Sarcelles adhère aussi à la métropole ainsi que toutes les communes entourant l’aéroport Charles de Gaulle.
D’ailleurs, les communes de Seine-et-Marne n’acceptent pas la proposition du préfet d’Île-de-France qui les associe à celles du Val d’Oise.
Cela a été voté à l’unanimité ! Chacun mesure le caractère passionné du débat, mes chers collègues.
Pour autant, nous ne pouvons pas continuer au rythme de six ou sept intervenants par amendement.
Nous allons donc en revenir à ce que prévoit notre règlement, c’est-à-dire une présentation de l’amendement suivie d’un avis pour et d’un avis contre.
Que les groupes s’organisent et désignent l’orateur intervenant sur chaque amendement afin que nous poursuivions la discussion dans les meilleures conditions possibles.
Bravo ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1071.
Dans la suite logique de ce qui a été dit, je propose que Roissy ne soit pas intégré à la métropole – du moins pas en totalité, car 40 % du territoire aéroportuaire s’y trouve.
Le reste doit demeurer hors de la métropole afin d’irriguer de sa richesse les autres territoires.
Bien sûr ! Je ne dis pas, cher collègue Asensi, qu’on trouve des riches en Seine-Saint-Denis et des pauvres dans le Val d’Oise, mais les quartiers en difficulté de la Seine-Saint-Denis bénéficieront de la solidarité de la métropole – c’est l’intérêt de cette nouvelle structure – contrairement aux communes de l’Est du Val d’Oise qui n’en font pas toutes partie.
Nous bénéficierons des retombées économiques et sociales de Roissy au profit d’un développement intelligent de l’Île-de-France autour d’une grande métropole et d’intercommunalités pertinentes.
Ainsi, cette Île-de-France qui nous est si chère sera enfin développée harmonieusement, car elle a beau être le cœur économique de la France, elle n’en comporte pas moins des quartiers en extrême déshérence.
L’amendement propose donc que l’aéroport de Roissy n’intègre pas en totalité la métropole et travaille efficacement avec les territoires environnants grâce à la partie demeurée en dehors.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1797.
Il s’agit d’un amendement identique car je partage exactement la position que vient d’exposer François Pupponi.
Si ces amendements devaient être adoptés, cela m’amènera par la suite à solliciter le retrait de ceux qui visent le même objectif au moyen de critères différents car ils auront été satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelais tout à l’heure en répondant aux inscrits sur l’article la nécessité qu’autour de la métropole agissent de grandes forces économiques à même de dynamiser les territoires.
Vous avez souvent évoqué les uns et les autres, sur tous les bancs d’ailleurs, le danger métropolitain d’absorption et de non-redistribution aux territoires.
Nous sommes typiquement en présence de ce cas de figure.
Il faut que les territoires se constituent en intercommunalités fortes et M. Pupponi doit être satisfait du schéma régional de coopération intercommunale grâce auquel nous ferons vivre tout cela ! Très satisfait ! Adopté à l’unanimité ! La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 127.
Il s’agit d’un amendement présenté par trois Valdoisiens et un Seine-et-marnais, élus de deux territoires très concernés, comme l’ont dit nos collègues ! C’est un amendement international ! (Sourires.) L’aéroport de Roissy, pour nous, ce n’est pas rien, pour la métropole mais aussi pour les deux départements que je viens de citer.
Dix pour cent de la richesse en Île-de-France, je comprends que les convoitises soient grandes ! Néanmoins, nos territoires sont en train de s’organiser à côté de la métropole qui rassemble Paris et trois départements.
Ils méritent quand même une certaine considération et nous ne voyons pas d’un très bon œil qu’un amendement manifestement écrit pour faire entrer l’intercommunalité centrée sur Orly dans la métropole soit détourné pour y faire entrer Roissy demain.
Mes collègues et moi-même ne souhaitons vraiment pas qu’il en aille ainsi.
Nous avons choisi un critère distinct de celui retenu par M. le rapporteur et nous retirerons très probablement notre amendement, mais la philosophie est la même.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1073.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements nos 127, 1073, 714 et 1072 proposent de modifier l’alinéa 10 de façon incompatible avec la modification déjà opérée par l’adoption des amendements identiques de François Pupponi et moi-même.
J’en demande donc le retrait et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement no 714.
Je retire l’amendement, comme le demande M. le rapporteur, car il est satisfait.
J’ajoute simplement à l’attention de M. Asensi et M. Carrez que le dialogue entre les territoires de grande couronne, les territoires aéroportuaires de Roissy et la métropole peut s’appuyer sur une disposition de la loi MAPTAM, le pôle métropolitain, qui dispose du statut d’établissement public.
Une fois le schéma régional adopté dans sa version définitive et les limites de la métropole fixées autour d’un pôle métropolitain, le dialogue nécessaire entre le territoire aéroportuaire hors métropole et la partie du territoire aéroportuaire qui s’y trouve serait ainsi organisé dans le sens positif de la métropolisation et de l’intérêt collectif des uns et des autres.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1072.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 176.
Nous avons adopté les amendements identiques de M. Pupponi et de M. le rapporteur que je propose de compléter à propos des délais.
Il faut tout de même un peu de temps pour réunir les conseils municipaux.
Cela ne se fait pas en un mois, qui est un délai très court.
Dans l’intérêt de l’adhésion des territoires à la métropole, un délai d’un mois supplémentaire me semble nécessaire afin qu’elle ait lieu dans de bonnes conditions.
Que les choses soient claires entre nous, chers collègues socialistes : nous sommes favorables à la métropole mais pas forcément la même.
Il ne s’agit pas de s’opposer ni de se battre mais de trouver des points de convergence.
La question du délai en est un.
Quel est l’avis de la commission ? Au sujet des délais de mise en place de la métropole, la commission a émis un avis défavorable pour les raisons évoquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais pourquoi ? Quel sens du consensus ! La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements nos 177, 178 et 1439 visent à renoncer à la majorité qualifiée au profit de la majorité simple.
La majorité qualifiée est la règle de droit commun, c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à une telle modification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Il s’agit là de modifier, certes, mais surtout de simplifier et d’alléger les conditions d’adhésion à la métropole du Grand Paris.
Celle-ci a un statut particulier et peut donc faire l’objet de décisions d’ordre particulier et de dérogations au droit commun.
Alléger les modalités d’adhésion des communes constitue une bonne façon de construire la métropole.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1439.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1798.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1054.
Le sujet a déjà été évoqué, je serai donc brève.
Par rapport à Roissy, l’aire aéroportuaire d’Orly est petite.
Cela posait un problème, et après de très longues discussions portant sur l’ensemble des dispositions des communes et leurs liens historiques, je donne suite à ce que demande la majorité des élus du territoire afin que la zone aéroportuaire, pistes incluses, ne soit pas coupée en deux.
C’est dommage mais on ne peut pas faire cela.
Il faut être raisonnable et rationnel.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 827.
Depuis maintenant quelques heures, nombreux sont les arguments et les points de vue exprimés sur le Grand Paris.
Mais un mot a été peu cité, celui de solidarité.
J’en ai parlé ! Dans toutes les villes que l’on cite du côté droit de l’hémicycle pour réclamer un Grand Paris à leur image, les PLU sont intégrés.
Ne le contestez pas, c’est le cas pour tous les lieux que je viens de citer.
Pas à Londres ! Deuxième élément : au moment où l’on parle de ghettos – voire d’apartheid, comme l’a fait à l’instant François Pupponi – je pense – et je ne suis pas le seul à le penser, car tel a été l’avis majoritaire de cette assemblée sur l’article 12 – qu’il ne peut y avoir de Grand Paris sans plan local d’urbanisme commun.
Toute position contraire est l’expression d’une forme d’hypocrisie, même pour des cas concrets.
Quelle ouverture d’esprit ! On est soit d’accord, soit hypocrite ! Madame Kosciusko-Morizet, je suis d’accord avec ce que vous disiez à propos des couvertures de périphériques, des portes de Paris et même de la question des Jeux olympiques.
Mais un PLU commun est en enjeu qui participe… C’est l’esprit d’un battu aux municipales ! Je ne vous ai pas interrompu… Si, vous le faite sans cesse ! …et, par ailleurs, ce que vous dites est faux ! Seul M. Hammadi a la parole, pour conclure, d’ailleurs.
Souffrez donc, monsieur Berrios, d’entendre ma conclusion.
Pour ça, je souffre ! J’ai écouté les débats du comité de préfiguration.
Il est mensonger de dire que l’élaboration du PLU à l’échelle du Grand Paris, tel qu’elle était prévue dans la loi MAPTAM, contribuerait à éloigner nos concitoyens du débat.
C’est tout le contraire : grâce à la délégation aux conseils de territoire, le système rendait possible la concertation tout en bénéficiant de la puissance d’un PLU métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement, après avoir assisté aux travaux de la mission de préfiguration, a fait au Sénat un certain nombre de propositions.
Celui-ci les a adoptées, mais il est parfois allé plus loin que ne l’aurait souhaité le Gouvernement, ce qui a conduit la commission des lois à rétablir les propositions initiales de ce dernier.
Or l’amendement défendu par M. Hammadi est contraire à ces dispositions, et c’est pourquoi j’en demande le retrait.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cela n’enlève rien à l’importance des enjeux soulignés par nos collègues : la volonté de mener une politique de l’urbanisme et du foncier au niveau de la métropole est louable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas me dire totalement opposée à ces positions puisque je les avais précédemment défendues.
Mais pour avancer sur la métropole du Grand Paris, nous avons conclu un accord ; or celui-ci ne concerne pas le PLU, mais seulement le schéma de cohérence territoriale, le SCOT.
Je pense que les élus, qui sont très raisonnables – un de vos collègues dirait « très intelligents » –, finiront, après l’avoir fait pour le SCOT, par reconnaître la nécessité d’élaborer le plan local d’urbanisme au niveau de la métropole.
Mais dans l’immédiat, je ne peux être favorable à votre amendement, que je vous demande de retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Certains points pourront sans doute être améliorés au cours de la discussion, mais pas celui-ci.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Nous sommes totalement opposés à la pétition de principe défendue par M. Hammadi.
On s’en doute ! Notre collègue décrète ce qu’est la volonté de nos concitoyens, mais nous avons autant que lui légitimité à exprimer ce qu’ils nous disent.
Or ils veulent justement que ce qui concerne leur cadre de vie – l’urbanisme et le logement – demeure une compétence de proximité.
Notre collègue peut toujours tenter de nous dicter ce qu’il faut penser, mais la disposition qu’il propose ne figure nulle part dans la résolution adoptée par la mission de préfiguration avec 94 % des suffrages ! Je suis donc heureux que le Gouvernement et notre rapporteur demandent le retrait de cet amendement : vous voyez que les compliments peuvent aussi émaner de l’opposition.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
L’intervention de notre collègue Herbillon laisse à penser que des gens pétitionnent pour que les communes gardent la compétence en matière d’urbanisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, c’est justement le cas ! Il y a sans doute, actuellement, une manifestation devant l’Assemblée nationale, forte de millions de personnes désireuses que l’urbanisme demeure une compétence communale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Vous n’êtes pas le seul à incarner le juste et le droit ! Veuillez en rester au fond du débat, s’il vous plaît ! Les propos de M.
Hammadi, je le souligne, sont restés extrêmement mesurés.
Lors du débat qui s’était tenu sur à ce sujet à l’occasion de l’examen du projet de loi MAPTAM – l’élaboration de la métropole du Grand Paris avait alors donné lieu à un remarquable travail au sein de cet hémicycle –, les arguments étaient déjà les mêmes.
Pour ma part, tout en notant la bonne volonté du Gouvernement et l’écoute dont il fait preuve vis-à-vis des élus, je ne peux que regretter – et j’insiste sur ces mots – qu’au lendemain des élections municipales,… Que vous avez perdues ! …dans des communes dont on connaît les difficultés – lesquelles ne peuvent être traitées qu’à une échelle plus vaste –, le consensus ait été bâti sur le plus petit dénominateur commun.
Je pense que M.
Hammadi a pris acte de l’écoute du Gouvernement et qu’il va retirer son amendement, mais il s’y résoudra à regret.
Monsieur Hammadi, je ne peux vous donner la parole ; je vous ai demandé qui de vous ou de M.
Da Silva souhaitait s’exprimer, en application de l’article 100 du règlement.
J’ai compris que vous nous demandiez qui souhaitait s’exprimer sur l’amendement, mais il s’agit ici de la question de savoir si on le retire.
Monsieur Hammadi, je vous invite à lire l’article 100 de notre règlement, qui s’applique à tout le monde, à M. Da Silva comme à vous.
Me confirmez-vous que vous retirez l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 1441.
Puis-je vous rappeler, madame la ministre, que vous avez semblé sensible aux arguments que nous avons exposés en commission à ce sujet ? C’est même, parmi tous les points abordés en commission, le seul sujet sur lequel vous nous avez paru prête à accepter un amendement de l’opposition, qui était excellemment défendu par notre collègue Philippe Goujon.
En commission, vous vous en étiez remise à la sagesse de ses membres ; nous souhaitons à présent que vous fassiez un pas de plus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé que la taille de la métropole du Grand Paris et les caractéristiques touristiques d’un certain nombre de sites et de communes – à commencer par la capitale elle-même – imposaient que la promotion du tourisme demeure de la compétence communale.
Elle a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
J’ajoute, à l’attention de Mme Kosciusko-Morizet, qu’un grand nombre de ses collègues du groupe UMP ont plaidé, tout au long de la journée, pour que la compétence en matière de promotion du tourisme demeure à l’échelon des communes et ne soit pas transférée aux EPCI de droit commun.
Je relève, en souriant, cette contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous avez régressé, madame la ministre ! Madame Kosciusko-Morizet, vous auriez dû participer aux travaux de la mission de préfiguration car elle n’a pas conclu d’accord sur ce point.
Or, nous respectons les accords passés… Je vous l’accorde, madame la ministre ! …même si c’est parfois à regret.
(Sourires.) La parole est à M. Alexis Bachelay.
Ce point n’a pas fait l’objet d’un accord au sein de la mission de préfiguration, mais si l’on accepte la philosophie de cet amendement, je m’interroge sur le devenir des comités départementaux du tourisme.
À ma connaissance, monsieur Devedjian – je me tourne vers vous en votre qualité de président du conseil général – il en existe un dans les Hauts-de-Seine.
Oui ! Il en existe également en Seine-Saint-Denis, dans le Val-de-Marne et probablement à Paris.
Je demande aux coauteurs de l’amendement s’ils souhaitent créer une nouvelle structure sans transférer les compétences ni faire disparaître les entités déjà chargées du tourisme dans ces quatre départements.
Si tel était le cas, j’y verrais un problème.
Mais peut-être souhaitent-ils fusionner les comités départementaux ? Dans cette hypothèse, il serait souhaitable que l’amendement le précise.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 742.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je souhaiterais corriger une opinion erronée.
J’ai souvent entendu dire, notamment de la part de nos collègues de province, que l’intercommunalité était particulièrement peu pratiquée en région parisienne.
Or, chers collègues, ce n’est pas exact : c’est principalement en région parisienne qu’elle se développe depuis plus d’un siècle, grâce à l’action de grands syndicats fondés, dans un cadre consensuel, par les communes.
Petit à petit, ces syndicats ont pris à leur charge tous les réseaux : l’eau, l’assainissement, l’électricité, le gaz, le traitement des déchets, les transports… Et les pompes funèbres ! Plus généralement, je suis frappé de ne trouver aucune mesure transitoire dans le dispositif que nous nous apprêtons à adopter.
Le 1er janvier, nous allons faire un saut dans l’inconnu.
Ce dispositif manque cruellement d’esprit pratique et de bon sens.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement no 894.
Cette disposition est risquée et dangereuse.
Le danger tient d’abord au fait que ces syndicats ont réalisé des investissements importants ; cela vaut d’ailleurs également dans d’autres domaines ou pour la concession de la Ville de Paris, notamment.
Je donnerai un exemple : les travaux d’enfouissement.
Si on intègre la concession d’électricité et de gaz à la métropole, ces travaux devront cesser immédiatement puisqu’il faut trois ans pour mettre en place la programmation des investissements.
Ce n’est donc pas possible.
Veuillez conclure, cher collègue.
Le syndicat intercommunal pour le gaz a passé une convention avec la Ville de Paris et avec La Poste pour mettre en place un réseau de stations de gaz naturel pour véhicules circulant au biogaz.
Je vous remercie, monsieur Guillet.
La mise en place d’un tel réseau nécessite des investissements importants qu’on ne pourra pas faire.
J’y reviendrai à l’occasion de la présentation d’autres amendements.
La parole est à M. Laurent Cathala, pour soutenir l’amendement no 1150.
J’aimerais insister pour ma part sur les réseaux de chaleur.
Ces équipements locaux… Équipements de proximité par essence ! Vouloir transférer à la métropole du Grand Paris les réseaux de chaleur au moment où on veut s’inscrire dans la politique de transition énergétique est incohérent et inopérant.
La parole est à M. Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement no 1588.
Je ne peux pas ajouter d’élément substantiel à ce qui a été dit, mais il me semble, monsieur le rapporteur, que transférer ces compétences sans en étudier l’impact en amont et alors qu’aucune perspective d’optimisation n’a été identifiée ne fera que perturber inutilement l’action des collectivités locales et du territoire de la métropole du Grand Paris dans le domaine stratégique que constitue le secteur de l’énergie.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez changer un mode d’organisation qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a adopté un amendement du Gouvernement qui visait à inscrire de tels transferts dans le texte.
En toute logique, elle ne peut donc être favorable à des amendements visant à supprimer ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme nous nous y étions engagés en commission, nous avons consulté et reçu un certain nombre de personnalités compétentes, que ce soit des députés ou des représentants de syndicats, de concessionnaires, ou même des énergéticiens, qui nous ont assurés de leur neutralité sur ces sujets, car pour être guidé par l’intérêt général on ne saurait évidemment être influencé par un quelconque lobby.
Non, jamais ! Il ne manquerait plus que ça ! À l’aune de l’ensemble de ces éléments, le Gouvernement ne sera donc favorable qu’à une partie des amendements présentés.
La parole est à M. Denis Baupin.
Pour l’heure, étant donné ce que j’ai entendu, je suis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Je n’entrerai pas dans le détail, mais cela pose un vrai problème de gouvernance pour les syndicats et vis-à-vis des communes.
Je n’oublie rien ! Par ailleurs, j’aimerais insister sur un point : les trois concessions électriques – celles de la Ville de Paris, du SIPPEREC, le syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l’électricité et les réseaux de communication, et du SIGEIF – représentent 80 % de la contribution à la péréquation tarifaire nationale.
Dès lors qu’un changement est opéré, en particulier dans les travaux réalisés par les syndicats ou, de manière générale, par les concédants – y compris Paris, où les travaux d’enfouissement sont évidemment moins importants –, cela altère la définition du tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité par la Commission de régulation de l’énergie et contribue à une augmentation du tarif au détriment de la province.
J’y insiste, car il s’agit d’un problème d’équilibre général du système énergétique national.
Nous sommes en effet dans le cadre non pas de la politique administrative mais de la politique énergétique.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1486.
Cet amendement vise à articuler plus clairement les compétences dans le champ du développement économique entre la région Île-de-France et la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
L’amendement n’est pas conforme à ce que la commission a adopté à l’article 2 au sujet du rôle du SRDE2I – schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait au regard de ce qui a été voté tout à l’heure.
On ne peut dire à la fois blanc et gris.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1911.
La voie du consensus, disais-je, consiste à comprendre que cent vingt-quatre communes font une ville.
Elle consiste aussi à se dire que l’on n’est pas que dans une démarche de solidarité, voire d’aumône, à l’égard des territoires qui souffrent le plus : il faut considérer que leurs faiblesses sont des faiblesses globales de la métropole et travailler à une réduction des inégalités.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’amendement est cohérente avec le droit existant et complète l’énoncé des objectifs.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1375.
Il s’agit de créer deux blocs insécables pour les délégations de compétences de l’État à la métropole du Grand Paris en matière d’habitat.
Nous avons défendu ce principe pour tous les grands regroupements.
Une collectivité ne saurait à la fois gérer les aides à la pierre et ne pas être compétente s’agissant du droit au logement opposable – DALO – et de la gestion du contingent préfectoral.
Ce serait totalement déséquilibré.
L’amendement répond à une nécessité de solidarité.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 2061.
Pour ma part, je considère qu’avant le transfert de la compétence DALO, l’État est reconnu fautif pour n’avoir pas logé un certain nombre de ménages et qu’il doit, pour ces ménages, continuer de verser les astreintes.
Dans le cas contraire, la solidarité nationale ne s’exercerait plus et les communes devraient supporter cette charge.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1580.
S’agissant du Grand Paris, il faut tenir compte de la dimension régionale, c’est-à-dire francilienne, pour que la mixité et la diversité sociales soient présentes dans les logiques d’attribution et de peuplement.
En outre, le DALO ne doit pas relever exclusivement du domaine du logement social : il faut aussi mobiliser le parc privé conventionné.
J’ajoute qu’il ne faut pas se reposer sur la seule mobilisation du contingent préfectoral.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1620.
Cet amendement va dans le même sens que celui qu’a défendu M. Laurent.
Le DALO doit rester de la compétence de l’État.
Nous sommes actuellement dans une impasse : en 2014, il restait encore 44 000 personnes à reloger au titre de ce dispositif.
Dans ce contexte, nous ne pouvons soutenir le transfert de cette compétence à la métropole du Grand Paris.
Cela reviendrait à exonérer l’État de ses responsabilités alors même qu’il doit garantir aux personnes en grande difficulté ce droit fondamental et qu’il est le seul à pouvoir jouer le rôle d’arbitre impartial pour les reloger dans des conditions décentes et pas toujours dans les quartiers en difficulté.
Le transfert est une grave erreur ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et ce sous-amendement ? Avis favorable, en revanche, à l’amendement no 1911.
Quant au sous-amendement no 2061, nous nous demandons s’il ne soulève pas un problème de sécurité juridique : les pénalités sont dues par l’entité à laquelle elles sont infligées et, en l’absence d’une disposition expresse, le transfert paraît difficile.
Avis de sagesse, cependant.
Nous suggérons au Gouvernement de s’engager à sécuriser le dispositif à la faveur de la navette, de manière à ne pas inverser les logiques habituelles sur le paiement des pénalités et à ne pas déstabiliser d’autres dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, en revanche, aux amendements nos 1580 et 1620, qui sont antinomiques avec ma proposition.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1912.
Je le retire.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 179.
Nous parlions tout à l’heure de progressivité et de consensus à établir, madame la ministre.
Vous avez refusé que nous bénéficiions de plus de temps pour réfléchir à l’adhésion de communes limitrophes à la métropole, et l’on peut comprendre votre position.
Cet amendement devrait nous mettre d’accord, puisqu’il vise à créer des contrats de développement métropolitain.
La métropole ne pouvant évoluer, en raison de votre refus, sur le plan géographique, elle se verrait néanmoins ouvrir la possibilité de prendre en compte les nécessités de coordination du développement avec les communes et les EPCI riverains, avec des priorités et des objectifs précis en matière d’urbanisme, de logement, de transports, de déplacements, de lutte contre l’étalement urbain, d’équipements commerciaux, de développement économique, sportif et culturel, de paysages, de ressources naturelles, etc.
Si le périmètre est figé, permettons au moins d’établir des relations constructives et de fédérer les possibilités de développement.
Les contrats seraient de la responsabilité de la métropole, après consultation de l’association des maires d’Île-de-France et du syndicat mixte Paris-Métropole, de la région et du département.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que la métropole devait avoir pour priorité d’élaborer son projet et de conforter son périmètre avant de nouer des coopérations avec des territoires extérieurs à son périmètre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je trouve cet amendement très intéressant.
Je suis disposé à ce que l’on en améliore la rédaction en seconde lecture et c’est pourquoi, cher collègue Ollier, j’ai quelques questions à vous poser.
Pourquoi précisez-vous qu’il existe des communes isolées, alors que les schémas départementaux de coopération intercommunale feront en sorte qu’il n’y en ait plus dans les départements de la grande couronne ? Pourquoi vous limiter dans les CDT à une vision ancienne, avec nécessairement une limite territoriale identique ? On pourrait imaginer que la métropole passe des contrats, pas seulement avec l’immédiate proximité mais avec les grandes agglomérations qui sont en train de se constituer sur l’ensemble des départements.
Ce sont là deux questions auxquelles il faut répondre pour que nous progressions ensemble, dans un consensus.
La parole est à M. Patrick Ollier.
La position de M.
Da Silva est très constructive.
Il y a bien longtemps que les schémas auraient dû être achevés et je crains que, lorsque la métropole se mettra en place, il ne subsiste des communes isolées.
Il n’y en aura plus au 1er janvier 2016 ! Je suis tout à fait d’accord pour que nous reprenions la rédaction d’un amendement commun qui prendrait en compte vos remarques, afin d’avancer, madame la ministre, vers un consensus entre la majorité et l’opposition.
Mais il faudrait au préalable adopter l’amendement… (Sourires.) La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de conférer aux territoires le statut d’EPCI à fiscalité propre… Ah ! (Sourires.) Il instaure une dérogation à la règle posée à l’article L. 5210-2 du CGCT, selon laquelle une commune ne peut appartenir à plus d’un EPCI à fiscalité propre.
Cela permet qu’il y ait deux EPCI, comme vous en étiez d’accord madame la ministre… Sûrement pas ! … pour quatre ans.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Un syndicat de communes doté d’une fiscalité propre est une curiosité juridique ! Le droit prévoit en effet deux catégories : les syndicats de communes, qui n’ont pas de fiscalité propre, et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
À partir du moment où l’on a conféré à ces territoires, établissements publics territoriaux, une compétence fiscale – le vote de la cotisation foncière des entreprises avec, de surcroît, le vote du taux – ils appartiennent à l’évidence à la catégorie des EPCI à fiscalité propre.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1500.
Il s’agit d’un amendement à la fois de rappel et de mise en garde.
Nous avons débattu, lors des lectures nombreuses et fructueuses de la loi MAPTAM et ce soir encore, de la taille des territoires.
Celle-ci a varié s’agissant de la petite couronne, où l’intercommunalité n’est pas achevée.
Sur le territoire de la métropole, au lendemain de la loi, nous passerons de trois à cinq couches territoriales.
Belle découverte ! Bravo ! Quel aveu ! Ne nous racontons pas d’histoires ! Nous savons que cet état de fait n’est pas amené à durer.
Je formule l’idée – je n’étais pas le seul à m’exprimer dans ce sens lors de l’examen de la loi MAPTAM – que la taille des territoires, dont je suis convaincu qu’ils ne doivent pas être des EPCI à cette étape, soit identique à celle des départements, pour faciliter toute évolution future.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est défendu.
En est-il de même de l’amendement no 181 ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cela étant, les établissements publics territoriaux ne devaient avoir ni personnalité morale ni fiscalité.
Le Gouvernement a fait un pas dans le sens des élus en prévoyant de les doter d’une personnalité morale, de façon à ce qu’ils puissent être employeur et gérer un certain nombre de compétences, et en leur permettant de percevoir une part de la fiscalité.
Cette concession paraît suffisante à la commission, qui a émis un avis défavorable aux amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre.
La parole est à Mme la ministre.
M. Da Silva, on voit bien votre objectif.
(Sourires.) Je ne l’ai pas vraiment formulé… Quant aux autres amendements, je m’en tiens à la position que j’ai toujours défendue.
Depuis le début, il a été question de créer pour les territoires un statut sui generis à fiscalité propre, tandis que d’autres proposaient des statuts différents.
Tout ce que nous avons pu voter serait soudain dénué de sens si l’on en faisait des EPCI.
Nous avons trouvé une position globalement satisfaisante.
Je ne peux que vous demander de retirer ces amendements – ce qui serait un pas vers des accords généraux –, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je rappelle qu’il y a dans les départements des présidents d’exécutifs, notamment Stéphane Troussel en Seine-Saint-Denis, qui, dans le cadre d’un Grand Paris solidaire, structurant, avec un certain nombre de compétences, se sont publiquement exprimés en faveur d’une fusion du territoire avec le département.
On ne peut pas toujours prôner la simplification et ne pas saisir cette occasion de rendre les choses plus claires et plus efficaces.
En accord avec M. Da Silva, je retire cet amendement, mais avec regret.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Nous vous demandons d’appeler un chat un « chat ».
Il s’agit d’un EPCI : appelez-le EPCI.
Lors de la clause de revoyure, la majorité du moment décidera que les EPT deviendront des syndicats de communes ou qu’ils demeureront des EPCI.
Appeler un chat un « chat » fait partie, madame la ministre, du chemin de consensus.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Il vaudrait mieux appeler un chat un chat.
Quoi qu’il advienne dans quatre ans, il sera toujours possible de prévoir une clause de revoyure pour les transformer en syndicats de communes comme vous voulez le faire aujourd’hui.
Ce serait plus clair, moins fragile juridiquement – y compris au regard d’un recours devant le Conseil constitutionnel – de sorte que nous pourrions nous engager avec confiance.
Je vous rappelle que c’est l’un des points forts de la résolution votée par les élus le 8 octobre 2014.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1621.
La deuxième conséquence de ce changement de statut est de permettre, de manière dérogatoire au droit commun, aux communes de la métropole du Grand Paris d’appartenir à deux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre : la métropole du Grand Paris et un établissement public territorial.
C’est la même chose.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1575.
Il est également nécessaire de les doter de ressources fiscales propres et pérennes.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements procèdent de la même logique que ceux qui viennent d’être écartés : donner aux établissements publics de territoire un statut d’EPCI à fiscalité propre.
Vous avez eu l’honnêteté de reconnaître, monsieur Laurent, que cette mesure permettrait à ces EPCI d’appartenir eux-mêmes à un autre EPCI, ce qui semble tout de même exorbitant du droit commun.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 621.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 661.
Les élus découvriront qu’ils ne bénéficient plus du tout du même régime indemnitaire.
Les procédures de passation de marché poseront problème.
La DGF dont bénéficient aujourd’hui les communautés d’agglomération existantes – un certain nombre dans nos trois départements de petite couronne – leur sera supprimée sans compensation puisqu’ils sont syndicats et non EPCI ! Et leur budget en sera déstabilisé ! L’improvisation est totale ! Je vous demande de revenir à la raison et d’accepter l’idée que ces EPT qui comptent au moins 300 000 habitants appartiennent à la catégorie des communautés d’agglomération.
C’est le bon sens.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 1005.
Personne ne sait ce qu’il adviendra à l’issue de la période transitoire mais à présent que le ver est dans le fruit….
Le verre est à moitié plein ! …il faut faciliter la tâche des élus locaux….
Ce serait une bonne idée ! …et plus largement, de tous les acteurs de la construction de cette métropole, surtout pendant la période de mise en place, qui est la plus délicate.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1582.
Madame la ministre, vous avez fait une partie du chemin, allez jusqu’au bout, en maintenant le caractère de communauté d’agglomération aux établissements publics territoriaux.
Très bien ! La parole est à M. André Santini, pour soutenir l’amendement no 1600.
Il est défendu.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 1623.
La proposition de M. Laurent relève du bon sens.
Les futurs établissements publics territoriaux doivent être des communautés d’agglomération afin de permettre aux conseillers communautaires élus des municipales de 2014 de conserver leur mandat jusqu’en 2020 ! Le contraire serait incompréhensible.
L’Île-de-France compte trois très grandes communautés d’agglomération – Grand Paris Seine ouest, Plaine commune et Est ensemble.
Cela va continuer ! Bien sûr ! Comment allons-nous faire pour des communautés d’agglomération à l’image de celle que je préside, Terres de France, et ses 120 000 habitants, avec des délégués ciblés, fléchés lors des élections municipales ? Que vont-ils devenir ? Je crains que le temps que le fameux conseil de territoires se mette en place et installe son administration – 450 000 habitants, cinquante-deux élus –, nous devions fonctionner au ralenti.
Terres de France a la chance d’avoir une ZAC de 150 hectares en plein rendement aujourd’hui : tout va s’arrêter ! Je ne comprends pas pourquoi on demanderait aujourd’hui aux conseillers municipaux, élus aux élections municipales, d’arrêter toute activité.
C’est totalement incompréhensible.
Il a raison.
D’autant plus qu’ils viennent d’être élus ! La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 1654.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des personnels, au-delà des emplois fonctionnels, la loi MAPTAM, comme le projet de loi dont nous discutons, prévoient que tout agent de la fonction publique territorial concerné par une mutation de compétences, un transfert de compétences, une fusion d’organismes, voit l’intégralité de ses droits et de sa carrière protégés.
Il n’y a pas deux fonctions publiques territoriales, l’une pour les EPCI à fiscalité propre, l’autre pour les syndicats de communes.
Il y a une fonction publique territoriale.
Les articles de la loi MAPTAM que j’ai évoqués comme ceux qui se trouvent à la fin de ce texte protègent les agents de la fonction publique territoriale jusque dans leur régime indemnitaire, même pour la participation des collectivités qui les emploient aux contrats de prévoyance collectifs.
L’ensemble a été très largement sécurisé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe quelques cas particuliers, comme les emplois fonctionnels que citait M. Bachelay.
Et les élus ! Un doute persistait concernant ces seuls emplois fonctionnels, au sujet desquels nous avons donc déposé un amendement.
En conséquence, je ne vois plus où se trouve le problème – sauf à vouloir retourner par des chemins de traverse à la question de départ.
Dans ce cas, si vraiment la création par la loi de territoires sui generis que le code général des collectivités territoriales protège à tous points de vue, hormis pour ce qui concerne les emplois fonctionnels qui font l’objet d’un amendement, vous ennuie au point de vous empêcher de dormir, alors une autre solution s’offre à vous : renoncez à la fiscalité propre ! (Sourires.) C’est la ligne rouge… La séance est levée.