La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent soixante et un à l’article six.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité l’article quinze.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, j’ai l’honneur de vous présenter l’article quinze.
Nous aurons ensuite l’occasion d’en débattre et d’examiner les amendements, une fois que j’aurai écouté avec la plus grande attention les députés inscrits.
L’article a trait au financement de l’aide juridictionnelle, dispositif dont nous voulons faire l’instrument d’une véritable politique nationale de solidarité.
Plusieurs rapports rédigés entre deux mille un et deux mille six soit par des parlementaires soit par d’autres personnalités dépeignent un système «à bout de souffle» – la formule figure partout.
Tel qu’il a été conçu et tel qu’il a fonctionné ces dernières années, le système présente en effet une fragilité incontestable.
L’audit que j’ai commandé en deux mille treize confirme cette fragilité structurelle.
Nous avons fait le choix du courage politique en réformant cette aide, afin d’éviter qu’elle ne se défasse.
Je rappelle que l’aide juridictionnelle facilite l’accès à la justice de personnes qui disposent de ressources très modestes, le plafond de ressources étant fixé à neuf cent quarante et un euros.
L’aide permet de rétribuer les avocats sinon à la hauteur qu’exigerait la qualité de leur prestation, du moins de manière forfaitaire, sur la base d’unités de valeur.
Nous avons décidé de réformer dans la concertation.
Depuis trois ans, je mène une discussion avec les représentants de la profession d’avocat, afin de trouver les moyens de satisfaire deux objectifs principaux, auxquels s’ajoute un troisième objectif, que j’évoquerai plus rapidement.
Le premier est le relèvement du plafond de ressources.
Le seuil de pauvreté était fixé à neuf cent soixante-deux euros, et le plafond de ressources à neuf cent quarante et un euros.
J’avais l’ambition de le relever jusqu’au SMIC.
Ce souhait ayant paru inaccessible, je m’étais satisfaite d’un relèvement à un 000 euros, qui a une valeur symbolique.
Durant le temps nécessaire pour y parvenir, le seuil de pauvreté est lui-même passé à un 000 euros, évolution qui me semble un effet de notre politique de lutte contre l’exclusion et la pauvreté.
En relevant le plafond de ressources à ce montant, nous offrirons l’aide juridictionnelle à un00 000 justiciables supplémentaires.
Le deuxième objectif que j’ai poursuivi est la revalorisation de la rétribution des avocats.
L’unité de valeur n’a pas été modifiée depuis deux mille sept, ce qui nous a paru profondément injuste.
Je citerai pour mémoire un troisième objectif : l’élargissement du champ contentieux.
L’aide juridictionnelle ne couvrant pas tout le champ de défense, il fallait en effet étendre le dispositif à certains domaines.
Afin de mieux rétribuer les avocats, nous avons décidé de relever l’unité de valeur de vingt-deux à vingt-quatre euros, ce qui représente une augmentation de huit %.
Par ailleurs, nous proposons un complément contractualisé afin de tenir compte de certaines particularités et contraintes territoriales – je pense notamment à la distance que les avocats sont amenés à parcourir.
Par ailleurs, nous avons travaillé avec la profession, et suivi sa suggestion sur le barème.
Nous avons introduit une certaine souplesse dans le système des unités de valeur, de manière à tenir compte du niveau de difficulté des prestations, en fonction de la nature du contentieux.
La contractualisation permettrait donc que l’unité de valeur socle, qui s’applique sur l’ensemble du territoire, soit encore relevée en fonction de certaines contraintes.
D’après nos simulations, son montant pourrait atteindre vingt-six, vingt-sept, voire trente euros.
Pour financer la réforme, le Gouvernement a décidé d’ajouter trente millions d’euros par rapport à l’an dernier à la dotation de l’aide juridictionnelle, laquelle passera ainsi de trois cent soixante-quinze à quatre cent cinq millions d’euros.
Le Gouvernement a demandé la participation de la profession d’avocat à l’aide juridictionnelle, comme le prévoit la loi de un99un.
En termes pratiques, cinquante-sept % de l’aide est assurée par sept % des avocats, et huit4 % par unsept % d’entre eux, ce qui montre que la répartition prévue par la loi n’est pas assurée.
Il n’y a aucun reproche à adresser à la partie de la profession qui ne prend pas en charge l’aide juridictionnelle, mais on peut réfléchir à l’instauration d’une aide sous forme de temps ou de compensation pécuniaire.
Sur ce dispositif, nous n’avons pas abouti.
En revanche, lors des discussions, il a été envisagé d’instaurer un prélèvement sur les produits financiers des fonds des clients d’avocats qui transitent par les caisses des règlements pécuniaires des avocats, les CARPA.
D’après nos informations, ces produits financiers s’élèvent à septcinq millions par an.
Nous proposons, pour contribuer au financement des quatre cent cinq millions que j’évoquais à l’instant, que cinq millions d’euros soient prélevés en 20un6 sur le produit des CARPA, et un0 millions l’année suivante.
Au-delà, le Fonds interprofessionnel de l’accès au droit et à la justice prendrait le relais.
La profession, avec laquelle nos discussions ont duré jusqu’à la semaine dernière, a proposé une autre solution.
Elle pourrait participer non pas directement à l’aide juridictionnelle, mais à la modernisation de la justice civile telle que nous l’avons conçue dans le projet de loi portant application des mesures relatives à la justice du XXIième siècle.
Les discussions ont été rompues il y a deux ou trois jours.
Quand la profession a renoncé à ce dispositif qu’elle avait proposé, nous nous sommes retrouvés sans autre choix pour financer la contribution de cinq millions.
On m’a indiqué qu’elle aurait donné son accord pour une taxation du chiffre d’affaires à partir d’un seuil.
Dont acte.
C’est une proposition que nous avions formulée il y a deux ans, et qu’elle avait alors récusée.
Si elle juge à présent que ce dispositif lui convient davantage, nous pourrons revoir ultérieurement l’article que nous soumettons aujourd’hui à votre vote.
La réforme est indispensable, à moins de devoir assumer, dans quelques années, le fait que nous n’ayons pas eu plus de courage que nos prédécesseurs.
Je rappelle en effet que, bien qu’une demi-douzaine de rapports ait été rédigée en dix ans, aucune initiative n’a été prise pour réformer l’aide juridictionnelle.
Nous avons, disais-je en commençant, l’ambition de faire de ce dispositif l’instrument d’une politique nationale de solidarité.
Cela suppose de consentir un effort conjoint pendant une période intermédiaire.
L’État ne lésine pas, puisqu’il n’a pas cessé d’augmenter le budget qu’il lui consacre.
Celui-ci était de trois cent trente-six millions d’euros quand nous sommes arrivés aux affaires.
Nous avons supprimé le timbre de 3cinq euros, qui entravait l’accès au juge et à la justice.
Nous avons compensé la mesure en abondant la dotation d’aide juridictionnelle des 6cinq millions que rapportait le timbre, et nous avons régulièrement augmenté la dotation.
De fait, avec un budget de quatre cent cinq millions cette année, et de 4septcinq millions l’an prochain, nous l’aurons augmentée de unhuit0 millions d’euros, compte tenu des soixante millions de compensation du timbre.
L’engagement de l’État, qui est indiscutable, n’a donc pas faibli, mais nous avons besoin d’oxygène pendant un an et demi afin de pérenniser le dispositif, c’est-à-dire de consolider ses bases.
Tel est le contenu de l’article.
Nous espérons que vous l’adopterez afin d’engager la réforme de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ma vision de l’article quinze est sensiblement différente de la vôtre, madame la ministre.
Vous nous annoncez une réforme de l’aide juridictionnelle.
C’est bien.
Mais commençons par un peu d’histoire.
Sous la précédente législature, vous nous avez accusés de tous les maux quand nous avions voulu financer l’aide juridictionnelle par un droit de timbre de trente-cinq euros pour l’introduction de toute instance.
Vous avez prétendu que la mesure restreignait l’accès à la justice.
Vous l’avez supprimée le unierjanvier deux mille quatorze.
Aujourd’hui, force est de constater que l’aide juridictionnelle souffre de carences, notamment en matière de financement – j’y reviendrai.
Dans le projet de loi de finances pour 20quinze, vous avez augmenté de quinze0 à deux cent vingt-cinq euros le droit de timbre dû par les parties à l’instance d’appel, lorsque la constitution d’avocat est obligatoire.
Cette mesure est à porter à votre passif.
Dans sa grande générosité, le Gouvernement propose à présent d’assouplir les conditions d’accès à l’aide juridictionnelle en relevant à un 000 euros le plafond de ressources, afin d’ouvrir plus largement le dispositif aux justifiables.
En réalité, vous vous montrez généreux avec l’argent des autres.
À bien y regarder, vous vous targuez d’améliorer l’accès à la justice, mais vous ne le financez pas.
Vous mettez à contribution les CARPA, une partie de la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers de justice et vous augmentez la taxe spéciale sur les conventions d’assurance, la TSCA.
Tandis que vous prétendez revaloriser la rémunération des avocats en augmentant le forfait de base, vous supprimez la part variable.
De ce fait, vous avez réussi à vous mettre à dos tous les barreaux de France, qui se sont mis en grève.
Vous avez ainsi pris le risque que plus aucun avocat ne défende les bénéficiaires de l’aide juridictionnelle.
Je n’ose vous proposer de revenir à des mesures simples et cohérentes, et de remettre un droit de timbre à trente-cinq euros afin de financer votre dispositif.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Au travers de cet article quinze, le Gouvernement propose d’assouplir les conditions d’accès à l’aide juridictionnelle et de réviser les modalités de son financement.
Vous proposez de réviser les plafonds en les portant de neuf cent quarante et un euros à un 000 euros pour l’aide totale et de un 4unun euros à un cinq cents euros pour l’aide partielle.
Madame la ministre, vous parlez d’un système à bout de souffle et d’une fragilité structurelle de l’aide juridictionnelle.
Comme cela a été rappelé par notre collègue Marie-Christine Dalloz, vous avez supprimé le droit de timbre de trente-cinq euros au unierjanvier 20un4 pour l’introduction de toute instance, au motif que cela restreignait l’accès à la justice.
Vous avez par ailleurs augmenté, en 20quinze, le droit de timbre dû par les parties à l’instance d’appel lorsque la constitution d’avocat est obligatoire, portant son montant de quinze0 euros à deux cent vingt-cinq euros.
Ce mécanisme de financement n’est pas du tout souhaitable.
Nous dénonçons un désengagement continu de l’État du financement de l’aide juridictionnelle et estimons inadmissible que l’État entérine un transfert irréversible de cette charge financière vers des acteurs privés.
Nous ne pouvons accepter une telle disposition.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf, qui vise à supprimer l’article quinze.
Madame la ministre, qu’est-on en train de faire ? On améliore l’accès au droit – globalement, ces sept dernières années, les recours à l’aide juridictionnelle ont été quasiment stables.
Si j’ai bien lu le rapport de notre rapporteure générale, la somme de ces améliorations s’élève à cinquante millions en année pleine.
Comment les finance-t-on ? On continue à augmenter les taux de la taxe sur les conventions d’assurance juridique – comme l’année dernière, du reste.
Je croyais qu’on ne devait plus augmenter les impôts ; force est de constater que l’on continue à le faire.
Je voulais vous interroger sur les prélèvements sur les produits financiers des CARPA.
Quelle est la nature juridique de ces fonds ? Quel est le fondement du prélèvement de cinq millions sur les produits financiers de ces caisses ? Je n’ai pas trouvé de réponse à cette question dans le rapport de notre rapporteure générale.
Non, car j’ai pris connaissance de cette mesure ultérieurement ! D’après ce que je constate, ces fonds ne sont manifestement pas publics.
Or, comment peut-on prélever cinq millions sur des fonds privés ? Est-ce respectueux du droit de propriété ? J’ai déposé le présent amendement, au nom de mon groupe, pour avoir des réponses à toutes ces questions.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Comme Monsieur de Courson a déposé un amendement pour obtenir des réponses à ses questions, je vais essayer de lui en apporter au moins une.
Je ne serai peut-être pas complète, car il a évoqué tant la mise à contribution des contrats d’assurance de protection juridique que le prélèvement sur la trésorerie des CARPA.
Ma question porte sur les produits financiers ! De fait, les produits financiers rapportent environ quarante millions d’euros.
Qui est propriétaire des fonds ? Je laisserai le soin à Monsieur le secrétaire d’État de vous répondre sur ce point.
Je vous communique les informations que l’on a obtenues.
Cela donne un ordre de grandeur.
Monsieur de Courson, vous proposez de supprimer l’article, y compris, donc, l’extension de l’aide juridictionnelle à cent 000 personnes.
Vous avez eu la main lourde ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement de Monsieur de Courson : je tords le cou d’ores et déjà à tout espoir déraisonnable.
(Sourires.) J’en profite pour répondre aux oratrices qui se sont exprimées sur l’article.
Madame Dalloz, vous indiquez que nous avons supprimé le droit de timbre de trente-cinq euros – en effet, je l’ai dit et assumé – et vous suggérez que nous le rétablissions.
Il se trouve que ce droit de timbre constituait une véritable entrave à la justice et au juge.
Nous l’avons mesuré : il est des ressorts où le recul a atteint pratiquement dix %.
C’était donc une entrave objective à l’accès à la justice et au juge.
Nous assumons donc très clairement, comme une mesure de justice sociale, le fait d’avoir supprimé le timbre à trente-cinq euros et compensé la recette qu’il rapportait.
Nous n’allons donc pas prendre dans la poche des autres.
L’État a accompli un effort.
Madame Dalloz, madame Louwagie, vous avez évoqué le droit de timbre de cent cinquante euros dû par les parties à l’instance d’appel, en indiquant que, l’année dernière, nous l’avons relevé à deux cent vingt-cinq euros.
C’est tout à fait exact.
Qu’est-ce que ce «droit d’appel» – appelons-le ainsi ? Il a été mis en place par la majorité à laquelle vous apparteniez pour financer l’indemnisation des avoués, dans le cadre d’une négociation avec cette profession, que vous avez supprimée.
Quel est le montant de cette indemnisation ? Elle s’élève à deux cents millions d’euros ! En effet.
Je vous rappelle deux choses.
Premièrement, il y a eu une mauvaise estimation, car, année après année, les recettes prévues n’ont pas été perçues.
Dans la mesure où ce droit d’appel ne finance pas l’indemnisation des avoués, l’État fournit le complément, au moyen d’un emprunt contracté auprès de la Caisse des dépôts et consignations.
L’État s’est donc endetté, et les recettes perçues ne permettent pas de rembourser cet emprunt.
Vous nous dites également que nous ponctionnons les contrats d’assurance de protection juridique et réalisons des prélèvements sur la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers et des actes de procédure pénale.
Oui, nous le faisons, dans des proportions parfaitement raisonnables.
Pardon de vous rappeler, madame Dalloz, que nous ne sommes pas les auteurs des rapports affirmant que l’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Certains de ces rapports ont d’ailleurs été élaborés par des députés appartenant à votre sensibilité politique.
Le dernier est l’œuvre de Monsieur Le Bouillonnec ! Son rapport remonte en effet à moins d’un an.
Oui, de la fin deux mille quatorze ! Absolument, et le rapport précédent remonte à deux mille six.
Ces rapports disent très clairement que le système va s’effondrer.
Or aucune initiative n’a été prise.
De notre côté, nous avons effectivement le courage de faire le nécessaire pour réformer l’aide juridictionnelle.
Enfin, vous affirmez que l’État se désengage.
Non : le montant total des moyens accordés à l’aide juridictionnelle est passé de trois cent trente-six millions d’euros à quatre cent cinq millions d’euros, versés par l’État.
Parmi ces quatre cent cinq millions d’euros figurent les soixante millions d’euros qui compensent la suppression du timbre de trente-cinq euros.
Telle est la réalité des chiffres.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, j’ai posé une question à laquelle je n’ai toujours pas de réponse.
Je me réfère aux alinéas quarante-deux à quarante-six de l’article quinze, et je vous demande quelle est la nature des fonds détenus par les CARPA – je précise qu’il en existe une par barreau.
Je me pose beaucoup de questions sur ce prélèvement sur les produits financiers.
À qui appartiennent ces fonds ? Pas à l’État, puisque ce sont des fonds privés.
Vous décidez de prélever cinq millions en deux mille seize et dix millions en deux mille dix-sept sur des fonds à caractère privé.
C’est assez incroyable ! Quelle est la nature juridique de ce prélèvement, de cette contribution ? C’est une imposition de toute nature, au sens constitutionnel.
Or, en l’occurrence, aucun de ces éléments n’est réuni : vous vous substituez au Parlement.
Ce n’est pas acceptable.
Je vous pose une nouvelle fois la question : quelle est la nature juridique des fonds détenus par les CARPA ? Selon moi, le V de l’article quinze réunit deux ou trois motifs d’inconstitutionnalité.
Si vous ne pouvez répondre, madame la ministre, Monsieur Eckert peut-il le faire ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur de Courson, il s’agit bien là de fonds privés ; nul ne dit le contraire.
Le prélèvement sur un tel fonds, cela s’appelle… un impôt.
(Sourires.) En l’occurrence, c’est plutôt du racket ! Il s’agit ici d’un impôt, dont nous fixons le taux, l’assiette et dont nous déterminons les modalités de recouvrement, comme nous le faisons pour l’impôt sur les sociétés.
Cela consiste en un prélèvement sur les fonds privés, comme l’impôt sur le revenu.
Je ne vois pas quel est le problème.
Je suis saisie de trois amendements, numéros sept cent vingt-neuf, sept cent trente et un et sept cent soixante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement concerne davantage le secrétaire d’État au budget que la garde des sceaux.
Certes, il traite de l’aide juridictionnelle, mais il vise à appeler l’attention sur un problème plus général.
L’article a pour objet de relever les plafonds de ressources permettant de bénéficier de l’aide juridictionnelle afin d’élargir l’accès à ce dispositif.
De telles décisions, lorsqu’elles concernent des dépenses de prestation ou dépenses de guichet, pour reprendre le jargon de la direction du budget, impliquent que l’État doit verser l’aide dès lors que les conditions d’éligibilité sont remplies.
Or, tous les rapports le montrent, il convient d’être très attentif, très rigoureux au sujet de ces ouvertures de droit.
Je pense en particulier à l’amendement de Madame Christine Pires Beaune que nous avons adopté la nuit dernière et qui visait à relever les seuils permettant de bénéficier d’une exonération de taxe d’habitation.
Si on veut maîtriser l’évolution des dépenses, et je sais que c’est votre souhait, il faut faire très attention, et je tiens à appeler votre attention sur ce point.
Je souhaite, au travers de cet amendement, poser un autre problème, et je m’adresse ici à Madame la garde des sceaux.
On retient un seuil de pauvreté, différents seuils, en l’occurrence, et je ne le contesterai pas.
Un des seuils est de un 000 euros, je retiens quant à moi celui de l’INSEE, qui s’élève, dans la dernière publication, à neuf cent quatre-vingt-sept euros.
Je souhaite surtout appeler votre attention sur le fait que, dans l’application de ces seuils de pauvreté, on ne prend pas en compte les différents transferts sociaux que sont les allocations de logement, les allocations familiales ou le revenu de solidarité active.
On en arrive donc à une appréciation artificielle.
Dans d’autres pays, le versement de dotations dans des domaines divers implique de prendre en compte les transferts sociaux, ce que nous ne faisons pas.
Quel est l’avis de la commission ? Le président de la commission des finances l’a rappelé : la question porte sur la définition d’un seuil.
Ainsi qu’il l’a évoqué, nous avons traité un cas similaire hier soir au sujet du revenu fiscal de référence : les contribuables, avec des revenus constants, peuvent se retrouver assujettis à un impôt selon la variation du revenu fiscal de référence.
Je sortirai sans doute du champ de votre amendement, mais je souhaite préciser que deux données sont collectées par Eurostat auprès des États européens : le nombre de personnes reconnues pauvres avant et après transferts sociaux.
On constate que la France est dans la moyenne avant transferts sociaux, mais qu’elle se distingue après transferts sociaux, ce qui montre que notre tradition dans ce domaine est plus importante que dans d’autres pays.
Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, monsieur le président de la commission ; cela arrive parfois.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Les explications de la rapporteure générale sont extrêmement claires.
Je ne sais pas si l’amendement du président de la commission était un simple amendement d’appel ou si celui-ci souhaitait le voir mis aux voix.
En tout état de cause, il a obtenu les réponses qu’il attendait sur le champ des revenus pris en compte pour évaluer le seuil.
Si cet amendement est maintenu, le Gouvernement y sera défavorable, car il ne peut en être autrement au vu des explications qui viennent d’être données.
Monsieur le président de la commission des finances, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je vous conseille néanmoins d’être vigilant si vous voulez tenir vos comptes.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quatre-vingt-trois rectifié et sept cent quatre-vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer une précision inutile.
L’article quinze institue un prélèvement temporaire sur le produit des fonds des CARPA.
Il me semblait, pour cette raison, que les mots : «préalablement à toute autre utilisation,» pouvaient être supprimés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourquoi le Gouvernement a-t-il précisé : «préalablement à toute autre utilisation» ? Les produits financiers des placements des fonds des CARPA sont-ils destinés à d’autres utilisations ? Je pose la question, et notre collègue a raison de le faire également.
Les produits financiers des placements des CARPA sont estimés à environ quarante millions d’euros.
À cela s’ajoute la CSG – quinze,cinq %, puisqu’il s’agit de produits financiers, ainsi que le barème de l’impôt sur le revenu.
On atteint des niveaux parfaitement confiscatoires.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement tient compte de nouveaux défis auxquels les CARPA peuvent être confrontées.
Il y a en effet de multiples caisses, rattachées à des barreaux petits, moyens ou grands.
Toutes œuvrent non seulement dans l’intérêt de la profession d’avocat, mais aussi pour l’intérêt général.
Or, leur pérennité dépend aussi parfois de la masse de fonds à faire fructifier qu’elles ont en dépôt, et en raison de la conjoncture le rendement financier n’est plus le même qu’auparavant.
Alors que le caractère obligatoire du dépôt dans les CARPA ne concerne que les avocats, cet amendement vise à l’étendre à l’ensemble des justiciables pour des créances qui seraient supérieures à dix 000 euros.
Cette mesure permettrait d’augmenter la masse des fonds que les CARPA font fructifier, ce qui pourrait accroître les moyens des caisses de taille modeste ou intermédiaire et, in fine, servir ce qui demeure notre objectif, c’est-à-dire le financement de l’aide juridictionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de cet amendement est clair : il s’agit de gonfler la trésorerie des CARPA.
Un certain nombre de créances sont en effet supérieures à dix 000 euros, même si je n’en connais pas le volume.
Cependant, parce que l’impact de cette proposition n’a pas été précisément mesuré, la commission a choisi de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, ainsi que vient de l’indiquer Madame la rapporteure générale, nous comprenons parfaitement l’intention qui a présidé à l’élaboration de cet amendement.
Cela étant dit, le Gouvernement souhaiterait que vous le retiriez, et je vais vous en donner les raisons.
Vous proposez de contraindre les justiciables qui ont été condamnés et qui doivent verser plus de dix 000 euros à l’autre partie de déposer obligatoirement ces sommes dans les CARPA.
Je rappelle que, si nous avons retenu un tel dispositif concernant les CARPA, c’est parce que, au bout de trois ans, il n’était pas possible de continuer à essayer de discuter pour sauver l’aide juridictionnelle.
Nous avions envisagé plusieurs hypothèses à cette fin.
Notre intention n’est pas de bouleverser le fonctionnement des CARPA.
C’est pourquoi il ne nous semble pas vraiment nécessaire d’introduire la disposition proposée, d’autant moins qu’elle pourrait en réalité encourager certaines personnes à ne plus passer par une CARPA.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Comme vous l’avez compris, mon amendement a pour but de faire en sorte que l’aide juridictionnelle soit abondée.
Cela dit, de mon côté, je souscris à votre argument selon lequel le dispositif élaboré ici est provisoire, et que le fonds interprofessionnel sera peut-être abondé plus rapidement que nous ne pouvons l’imaginer aujourd’hui.
Dans ces conditions, j’admets qu’il n’est pas nécessaire de réintroduire une disposition de cet ordre et retire mon amendement.
Nous reprenons la discussion de l’article six.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 2six1, quatre-vingt-quatorze et deux cent quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-quatorze et deux cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 2six1.
L’article six part d’une très bonne intention consistant à inciter les entreprises à accélérer leur robotisation.
C’est beaucoup trop court ! L’amendement vise donc à reconduire le dispositif chaque année, donc à le rendre permanent, afin qu’il soit efficace.
Selon l’étude d’impact, environ deux cent vingt robots sont concernés.
Je l’ai relue une deuxième fois car je n’y croyais pas.
Comme il s’agit d’une toute petite mesure, pérennisons-la ! Cela dépend du nombre de robots, monsieur de Courson ! L’écart en nombre de robots entre la France et l’Allemagne présente un rapport de un à huit – bientôt neuf.
Par conséquent, donnons à cette mesure un caractère permanent ou votons contre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Mes arguments sont semblables à ceux développés à l’instant par notre collègue.
L’article six consiste à admettre qu’une année de plus est nécessaire car il prolonge le dispositif jusqu’au trente et un décembre 201six au lieu du trente et un décembre deux mille quinze initialement prévu.
Mais un an, pour des investissements de cette nature, dont la durée de vie est de dix ans, c’est peu.
Les entreprises demandent souvent qu’on leur permette d’anticiper et nous sommes très intéressés à ce qu’elles investissent car elles sont en retard d’investissement.
Cet amendement constitue véritablement l’occasion de le faire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il est identique au précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Le premier amendement de Monsieur de Courson vise à pérenniser le dispositif.
Celui de Madame Louwagie a pour objet de le prolonger d’un an.
Un autre, qui n’a pas été défendu, tendait à le prolonger de deux ans.
La pérennisation du dispositif fait l’objet d’un avis défavorable, même si vous estimez, cher collègue, que deux cent vingt robots ce n’est pas beaucoup.
Nous étions favorables, compte tenu du temps de maturation nécessaire, à une prolongation de deux années.
Je m’en tiens donc à l’avis de la commission, qui est défavorable aux amendements identiques numéros quatre-vingt-quatorze et deux cent quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif a pour but d’accélérer les investissements dans les robots en créant un choc grâce à la possibilité d’amortir jusqu’à une date donnée, sur deux ans, au lieu de l’amortissement traditionnel.
Avis défavorable sur tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’étude d’impact établie par vos services, monsieur le secrétaire d’État, évoque un coût pour les finances publiques de sept cents 000 euros en deux mille seize.
La mesure soulage les entreprises pendant les trois ou quatre premières années, puis la courbe des montants s’inverse, bien entendu.
On amortit en général les robots sur une dizaine d’années.
C’est pourquoi je propose un système permanent, seul susceptible d’être un tant soit peu efficace.
La prolongation d’un an que propose le Gouvernement n’a aucune efficacité.
Et cela ne coûte que sept cents 000 euros ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La loi de finances sera votée au mois de décembre.
Comme chaque année ! Il faut prendre en compte le délai séparant la décision de commander le robot de sa réception par l’entreprise, soit douze à quinze mois.
Prolonger le dispositif jusqu’au trente et un décembre deux mille seize ne présente aucun intérêt ; il n’apporte aucune réponse aux entreprises.
En revanche, une période de vingt-quatre mois, allant jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept, constitue une vraie réponse aux entreprises car le délai entre la commande et la livraison est actuellement supérieur à douze mois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La date prise en compte est la date d’accord sur l’objet et le prix, madame la députée, et non la date de livraison.
Telle est la jurisprudence constante utilisée par les services pour apprécier les situations.
Par conséquent, votre argument tombe et entraîne dans sa chute votre amendement.
C’est cruel ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à élargir l’amortissement exceptionnel des investissements en matière de robotique.
Il fait l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
C’est le frère jumeau de l’amendement relatif aux parachutes dorés, présenté hier soir par Laurent Grandguillaume et que nous avons adopté.
Il s’agissait alors de la partie concernant l’impôt sur le revenu.
Nous vous proposons ici de voter la partie relative à l’impôt sur les sociétés, en l’espèce la déductibilité des indemnités dans son calcul.
Nous avons adopté cet amendement en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas s’il faut parler de cousin ou de frère jumeau de l’amendement adopté hier soir, mais ces amendements sont en effet parallèles.
Nous abordons aujourd’hui le problème du côté de l’entreprise, après l’avoir traité hier en ce qui concerne le bénéficiaire.
Le Gouvernement a le même avis qu’hier et s’en remet, au sujet de cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Et par cohérence nous allons le voter ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six rectifié.
On me permettra de déplorer la pratique consistant à examiner certains articles en priorité.
Faute de suspension de séance entre l’article quinze et l’article six, je n’ai pu arriver à temps.
Il s’agit de soutenir l’investissement des entreprises au service des industriels dans la perspective d’une logistique performante et peu polluante en accélérant la modernisation du parc roulant, ce qui aura des conséquences significatives sur la qualité de l’air.
En tout état de cause, accélérer la modernisation du parc permettra de déployer des véhicules industriels plus modernes et donc plus propres.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements visent à élargir le champ d’application du suramortissement exceptionnel de quarante %, notamment à des matériels de transport de marchandises.
Ce suramortissement de quarante % a un coût budgétaire important.
La cible retenue constitue le levier le plus important sur l’économie.
Notre commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Il s’agit là encore du suramortissement exceptionnel de quarante %, mais pour le secteur agricole, dont personne ne niera, quelles que soient ses opinions politiques, qu’il est en grande difficulté.
Le présent amendement vise à inclure dans le dispositif de suramortissement les installations de méthanisation liées à une activité agricole et les bâtiments agricoles.
C’est vrai ! Il en sera de même les deux années suivantes.
Il serait donc de mauvaise foi de dire que l’on ne fait rien pour les méthaniseurs agricoles.
La commission a considéré que le soutien était suffisamment important pour que l’on puisse en rester là et a émis un avis défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale a raison de souligner l’intérêt de l’article sept.
Celui-ci prend notamment en compte ceux que l’on appelle les «pionniers», à savoir ceux qui ont lancé les premières opérations à un moment où les installations n’étaient pas encore exonérées de CFE.
Ils ont essuyé les plâtres ! Nous rectifions cette anomalie en accordant la même durée d’exonération aux pionniers, à partir de l’année deux mille quinze.
Par ailleurs, votre amendement vise l’ensemble des bâtiments agricoles, ce qui pose une question d’égalité.
Retirez-vous cet amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante rectifié.
Cet amendement vise à remplacer la date du quatorze avril deux mille seize par celle du trente et un décembre deux mille seize.
L’argument est toujours le même : le temps de décision est tel qu’il faut assurer une stabilité au moins jusqu’à la fin de l’année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette date butoir a été fixée pour accélérer les investissements.
Elle ne peut être reportée, à moins de rendre les choses pérennes.
Cette mesure représente deux,cinq milliards de dépenses fiscales pour ces cinq prochaines années.
(Sourires.) Avis défavorable.
Avec Courson, c’est la course à la dépense ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai déposé cet amendement avec Jean-Christophe Fromantin pour assurer la réussite de la mesure, car les estimations de vos services, monsieur le secrétaire d’État, me laissent dubitatif.
Quant à la date de fin d’acquisition, pourquoi le quatorze avril deux mille seize ? Correspond-elle à l’anniversaire de l’un de nos collègues ? (Sourires.) Cela n’est pas cohérent, car la majorité des entreprises sont calées sur le trente et un décembre.
Et n’oubliez pas de retirer de votre décompte les quatre milliards d’euros qui correspondent aux quatre fautes que vous avez commises.
Mes amendements avaient pour seul objet de vous les rappeler ! Je retire cet amendement.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros trois cent quarante-neuf rectifié, trois cent quatre-vingt-huit rectifié, quatre cent huit rectifié, cinq cent douze rectifié et six cent quatre-vingt-quinze rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf rectifié.
Cet amendement vise à étendre l’amortissement fiscal supplémentaire exceptionnel aux poids lourds fonctionnant au gaz naturel et au biogaz.
Son objectif est de stimuler l’investissement des PME de transport routier, dans le cadre de la transition énergétique.
Il faut reconnaître que la loi de transition énergétique ne fait pas la part belle aux substitutions au fioul et au gazole.
Or l’utilisation du biogaz permet une réduction de l’ordre de soixante-quinze % des émissions de CO₂ par rapport au gazole ; dix % des autobus et cinq % des bennes à ordures ménagères utilisent aujourd’hui le gaz naturel.
Le coût de cette mesure serait, pour un 000 poids lourds, de cinq millions d’euros.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec ce que vous avez suggéré hier, monsieur le secrétaire d’État, lorsque vous avez expliqué qu’il fallait privilégier le rapprochement entre essence et gazole et favoriser les énergies propres.
Vous avez démontré que l’amendement gouvernemental «plus un centime, moins un centime», concernant la taxation des carburants, permettrait de gager à hauteur de un00 millions d’euros l’amendement de Madame Pires Beaune.
Vous avez aussi expliqué qu’il resterait uncinq0 millions d’euros.
Comme l’a expliqué Éric Alauzet, cette mesure, qui permettrait au transport routier de convertir progressivement sa flotte, coûterait cinq millions d’euros, sous forme de baisses d’impôts pour ces entreprises.
Vous avez dit hier ne vouloir augmenter ni le taux de prélèvements obligatoires ni la dépense publique.
Cet amendement est une façon habile de mettre en pratique ce que vous avez démontré.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit rectifié.
Cet amendement est transpartisan.
À l’heure de la COP vingt et un, il faut prendre des mesures significatives.
Celle-ci contribuerait à soutenir une filière, en permettant d’amortir le surcoût à l’achat pour les entreprises, dont quatre-vingt-dix % seraient des PME.
Étendre le dispositif à l’acquisition de ce type de matériel ne serait pas excessivement onéreux et permettrait un renouvellement en douceur de la flotte des transporteurs routiers.
Surtout, cette mesure conforterait le développement de la filière de méthanisation agricole.
Elle revêt de surcroît une dimension environnementale forte, s’inscrivant dans le cadre des annonces que le Président de la République sera amené à faire lors de la COPvingt et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze rectifié.
Le coût de cette mesure incitative atteindrait cinq,deux millions d’euros.
Ceux-là, je vous autorise à me les compter, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) Charles de Courson, le député le plus cher de la législature ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Tout a été dit, avec beaucoup de force.
Cette mesure représenterait non seulement un coup de pouce à la filière de fabrication, mais aussi un soutien à la filière d’élevage, qui a besoin de trouver des débouchés pour le biogaz.
C’est une bonne opération, qui ne coûte pas cher et peut rapporter gros.
Les véhicules coûtent cher ! Certes, mais, que je sache, ces véhicules fonctionnent avec du carburant ! Si je considère l’ensemble véhicule et carburant, ils bénéficient déjà d’avantages fiscaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure de suramortissement a pour vocation d’accélérer les investissements.
Vous lui conférez un objectif environnemental, ce qui est respectable, mais les mesures d’ordre environnemental ont leurs spécificités – nous en avons déjà longuement parlé et nous y reviendrons dans la suite de nos travaux.
Concentrons-nous sur l’objectif et le champ du dispositif de suramortissement – la description et la classification des différents types d’investissement ont parfois posé question.
Les engins agricoles à caractère productif – tracteurs, moissonneuse-batteuse, cuves à lisier – sont concernés.
Par ailleurs, un amendement du Gouvernement vise à étendre le dispositif aux coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA.
Pour résumer, je dirai que la vocation de ce dispositif est d’abord d’accélérer les investissements, sans finalité environnementale.
Par ailleurs, la profession agricole est largement concernée, même si nous n’avons pas décidé de prendre en compte les bâtiments agricoles – j’en ai expliqué les raisons tout à l’heure.
Avis défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, il s’agit là, sans la moindre ambiguïté, d’une mesure d’investissement.
D’une manière générale, nos politiques d’investissement économique sont les meilleures lorsqu’elles intègrent des préoccupations d’ordre environnemental et social et qu’elles tiennent au développement local.
C’est précisément le cas ici : quand on peut fabriquer au niveau local et ouvrir des débouchés pour les paysans, on tient en main tous les critères de la réussite.
On est certain de ne pas se tromper quand on investit tout stimulant l’économie, en agissant pour l’environnement et en faisant du social.
C’est bingo et il faut y aller sans état d’âme.
On gagne à tous les coups.
Je maintiens bien évidemment mon amendement.
Quand faut y aller, faut y aller ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Votre argumentation m’étonne, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous voulons que transport routier privilégie les véhicules propres, nous devons prendre des mesures incitatives fortes.
Vous prétendez par ailleurs que nous détournons une mesure de suramortissement fiscal.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Oui.
Et vous, monsieur de Courson ? Aussi.
Et Monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous demande de suspendre la séance, s’il vous plaît.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Pour gagner du temps, madame la présidente, je vous propose de défendre en même temps l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements concernent le dispositif «jeune entreprise innovante», qui va dans la bonne direction.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six, dont je reconnais qu’il coûte un peu cher, monsieur le secrétaire d’État, tend à relever le plafond de l’éligibilité de cinquante à cent millions d’euros de chiffre d’affaires.
Le second, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept, vise à prolonger d’un an à trois ans l’exonération d’impôt sur le revenu ou d’impôt sur les sociétés.
Cette mesure ne serait guère onéreuse car les jeunes entreprises innovantes n’émergent guère avant la troisième année.
Elle serait plutôt symbolique.
Je n’ai pas vraiment idée de son coût mais peut-être l’avez-vous, monsieur le secrétaire d’État.
Le second amendement me paraît plus raisonnable que le premier, en tout cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces deux amendements.
Dans le premier, vous ne respectez plus le critère de définition de la PME, qui a tout de même été défini au niveau européen ; vous doublez purement et simplement le seuil.
Même avis pour le second.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le second également, d’ailleurs.
Pour faire plaisir au secrétaire d’État, que je ne veux pas irriter dans une situation difficile, je retire ces deux amendements.
Nous en arrivons à l’amendement numéros soixante-six de Madame Dalloz.
Ma chère collègue, pourriez-vous soutenir en même temps l’amendement numéro soixante-sept ? Bien sûr, madame la présidente.
L’amendement numéro soixante-six résulte de la loi du seize janvier deux mille quinze relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
Ce texte va forcément affecter l’attractivité des ex-capitales régionales, victimes de cette réorganisation territoriale.
Cet amendement obéit à un souci d’équilibre et d’équité, pour soutenir le développement économique de ces territoires.
Nous vous proposons d’étendre le même dispositif, pour une durée de cinq ans, à tous les chefs-lieux de région qui vont perdre leur statut dès le 1ier janvier 20seize.
Mon amendement numéro soixante-sept, qui est un amendement de repli, ne prévoit cette extension que pour une durée de trois ans.
Il s’agit, là encore, de maintenir un certain équilibre dans des territoires qui n’auront plus du tout la même attractivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que nous avons vu ce matin que la Cour des comptes avait émis des doutes sur l’efficacité des zones de restructuration de la défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je préfère qu’on en parle avant plutôt que de le constater après et d’être obligé de prendre des mesures de rattrapage.
Je maintiens ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je voudrais, comme j’essaie de le faire régulièrement, pointer une nouvelle contradiction.
Vous êtes contre la dépense publique, vous voulez sans cesse la réduire, jugeant les services publics hypertrophiés.
Or je constate que, par cet amendement, vous reconnaissez d’une certaine façon que la dépense publique peut avoir son effet sur le développement économique de certains territoires et le bien-être des populations.
Ce retrait de la puissance publique – qui n’en est pas un, puisque des annonces ont été faites par le Premier ministre pour équilibrer la répartition des services publics à l’échelle du territoire –, vous voulez le corriger par cet amendement.
C’est une formidable contradiction : d’une certaine façon, vous donnez raison à celles et à ceux qui veulent maintenir les services publics en les gérant efficacement, maintenir l’emploi public.
Je ne sais pas ce qu’en pense Monsieur Mariton, mais ce serait intéressant de le savoir.
Vous avez appris une belle leçon ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatre et cinq cent un.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il vise à mettre en place un mécanisme simple d’utilisation et pérenne, qui permette de tenir compte de la variabilité des résultats des exploitations.
Ce mécanisme fiscal permet à un exploitant soumis à un régime réel d’imposition de faire varier le montant fiscalement déductible des dotations aux amortissements par rapport au montant constaté en comptabilité, dans une fourchette de plus ou moins cinquante % de ce montant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Dans notre commission, au sujet de la fiscalité agricole, tout le monde était d’accord : il faut réformer la fiscalité et les cotisations sociales de façon à ce qu’elles puissent s’adapter à la variabilité du revenu.
C’est une idée parmi d’autres.
Bien entendu, si une année on enregistre de bons résultats, on peut amplifier l’amortissement ; dans le cas contraire, on le réduit.
Il est déjà possible de passer d’un système linéaire à un système dégressif, mais c’est sans retour.
Le dispositif proposé permettrait de mieux adapter les dotations aux amortissements à la situation économique de l’entreprise.
Cela ne change rien in fine, mais leur répartition serait modulée en fonction des résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe déjà de nombreux dispositifs concernant la profession agricole, comme la déduction pour aléas, que vous connaissez bien.
Nous travaillons d’ailleurs sur cette question, avec François André et d’autres, et nous proposerons des dispositifs qui permettront d’utiliser plus efficacement ces DPA, pendant l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La mesure que vous proposez est tout de même très massive.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller jusque-là, mais nous ferons des propositions, concernant par exemple le lissage des DPA.
Si vous mainteniez ces amendements, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cinq cent quinze rectifié, cent cinquante-cinq et quatre cent quatre-vingt-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinquante-cinq et quatre cent quatre-vingt-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze rectifié.
Pourriez-vous en profiter pour défendre dès maintenant l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize ? Madame la présidente, vos souhaits sont des ordres.
(Sourires.) Il s’agit toujours de la même idée, sur laquelle nous avons travaillé au sein de la mission d’information sur la fiscalité agricole.
Il s’agit du fameux régime de l’année n.
Cela a très bien marché pendant sept ans, mais la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole est allée voir le Gouvernement, qui hélas a cédé, pour dire que ce système était trop compliqué.
Or en année n, quand une filière est en crise, vous payez peu, et quand tout va bien, vous payez beaucoup.
Depuis deux mille un, je n’ai pas abandonné ce combat pour la résurrection du système de l’année n, pour que les impôts s’adaptent aux variations du revenu.
Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize a déjà été défendu par Monsieur de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’à-valoir permet de payer l’année n les cotisations exigibles l’année n + un, à condition de le faire six mois avant la clôture de l’exercice, et on bénéficie d’exonérations fiscales.
Vous proposez un élargissement de ce système.
Je note que la mission d’information sur la fiscalité agricole n’a pas retenu cette piste.
L’à-valoir reste une démarche volontaire : vous proposez de la rendre automatique, ce qui constitue un vrai changement concernant la liberté de gestion des agriculteurs, qui vous est chère comme elle l’est à nous tous.
Pour toutes ces bonnes raisons, monsieur de Courson, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais demander à Monsieur le secrétaire d’État si, dans ses pistes de réflexion, il pensait aussi faire quelques propositions complémentaires pendant l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai dit que le Gouvernement ferait des propositions concernant la déduction pour aléas et la déduction pour investissement, mais sur les questions sociales, Madame la rapporteure générale a parfaitement décrit ce que prévoira le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il n’y aura pas d’autres mesures.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous y reviendrons au moment du PLFSS.
En attendant, je retire mes amendements.
Nous en arrivons à l’amendement, numéro deux cent vingt-trois, de la commission des finances.
Je laisse à Monsieur André le soin de le défendre.
Cet amendement vise à introduire davantage de souplesse dans un mécanisme qui existe dans le code général des impôts concernant la fiscalité agricole : le mécanisme dit d’«étalement du revenu exceptionnel».
Il s’agit de permettre au contribuable d’étaler librement le montant de la réintégration à effectuer au cours de chaque exercice.
Ainsi, l’exploitant ne serait plus contraint de réintégrer au cours de chaque exercice une fraction égale à un septième du revenu exceptionnel, ce qui est la règle en vigueur actuellement.
L’exploitant pourrait ainsi réintégrer avantageusement une fraction supérieure du revenu exceptionnel au cours des années marquées par un résultat faible, voire déficitaire, et à l’inverse réintroduire une fraction inférieure lorsque le résultat est important.
Je précise que le coût de ce dispositif a été évalué à vingt millions d’euros en vingt13.
L’évolution proposée ne jouant que sur l’imposition marginale, le coût de cette mesure ne devrait connaître qu’une variation très faible, sinon nulle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 75-0 A du code général des impôts commande d’éviter d’assouplir davantage les modalités d’application de ce régime qui est déjà très favorable.
Vous souhaitez aller plus loin par ce dispositif.
Je vous ai dit – le Premier ministre l’a annoncé lui-même – que nous étions en train de travailler à un assouplissement de la DPA dans la perspective du projet de loi de finances rectificative.
Au final, les agriculteurs devraient disposer d’outils fiscaux efficaces pour faire face aux variations de revenu, à la baisse comme à la hausse.
Par ailleurs, la loi cumule déjà le fractionnement du revenu sur sept ans avec le régime du quotient.
Tout cela atténue largement la progressivité du barème.
J’ajoute que si votre amendement était adopté, les dispositifs de contrôle seraient très complexes à mettre en place.
Je vous propose donc de le retirer, au profit des travaux en cours concernant le projet de loi de finances rectificative, et que vous connaissez bien.
La parole est à Monsieur François André.
Je retire cet amendement au bénéfice de la discussion que nous aurons tout prochainement, dans les jours à venir, notamment au sujet de la notion de déduction fiscale pour aléas, et dans un objectif d’assouplissement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-sept et deux cent vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement concerne les revenus des activités accessoires et connexes aux activités agricoles.
La pluriactivité est en plein essor, et elle est fortement encouragée par les chambres d’agriculture.
Elle est tantôt choisie, tantôt nécessaire.
Or le dispositif fiscal actuel peut apparaître contraignant.
On peut même le considérer comme un frein.
Il est contraire à l’objectif de simplification.
En effet, les exploitations qui exercent plusieurs activités ne peuvent être rattachées au régime des bénéfices agricoles que sous certaines conditions, parmi lesquelles on compte le respect de certains seuils.
Il s’agit donc de relever le seuil de rattachement des activités commerciales et non commerciales au montant fixe de cent 000 euros, et à cinquante % des recettes tirées de l’activité agricole.
Cela aurait l’avantage de simplifier le système – car il n’y aurait plus qu’un seuil au lieu de deux – tout en tirant les seuils vers le haut.
Les exploitants agricoles sont fortement encouragés à développer ces activités, mais les dispositifs fiscaux actuels ne les promeuvent pas.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux de la commission des finances.
Il s’agit, à la fin du premier alinéa et à la fin de la première phrase du second alinéa de l’article soixante-quinze du code général des impôts, de remplacer le montant de cinquante 000 euros par celui de quatre-vingts 000 euros.
Cet amendement vise à modifier les règles relatives aux exploitants agricoles dits pluriactifs.
La loi permet aux exploitants agricoles d’exercer plusieurs activités simultanément, sous forme d’entreprise individuelle ou sous forme sociétaire.
Un exploitant agricole est considéré comme pluriactif sur le plan fiscal dès lors qu’il exerce au moins une activité n’entrant pas dans le champ de l’article soixante-trois du code général des impôts.
La majorité des activités dites d’agritourisme prolongent l’acte de production – c’est le cas de la transformation et de la vente de productions de l’exploitation – ou ont pour support l’exploitation agricole.
L’agritourisme regroupe ainsi des services d’accueil et d’hébergement, de restauration, ou de découverte du milieu rural.
Or, de nombreux agriculteurs, notamment les ostréiculteurs, regrettent que leurs activités d’agritourisme soient ainsi limitées.
Le présent amendement ne vise pas à modifier le seuil de trente %, car l’agritourisme doit rester, par nature, une activité complémentaire.
Il tend plutôt à faire passer le seuil de cinquante 000 à quatre-vingts 000 euros.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinquante-sept ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion commune, numéros cinquante-sept et deux cent vingt-deux ? Défavorable aux deux.
La parole est à Monsieur François André.
Je ne suis pas favorable à ces amendements.
D’ailleurs, ils ne reprennent pas les conclusions du rapport d’information sur la fiscalité agricole.
Pourquoi ces propositions n’ont-elles pas été incluses dans ce rapport ? Parce qu’il s’agit bien de revenus accessoires, qui doivent rester cantonnés dans une proportion telle que les revenus agricoles constituent la grande majorité des revenus de l’exploitant en question.
J’estime que le seuil actuel des recettes accessoires, et la limite exprimée en pourcentage des recettes agricoles, sont bien équilibrés.
Ils permettent la diversification des activités, sans concurrencer les activités présentes par ailleurs dans les territoires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela fait vingt-deux ans que je suis député… C’est la troisième fois que vous le dites ce soir ! …et cela fait vingt-deux ans que nous parlons de ces questions.
Le seuil était à l’origine bien inférieur, et la limite exprimée en pourcentage des recettes agricoles était fixée à vingt %.
Le seuil a été élevé à cinquante 000 euros et à trente % des recettes agricoles : c’est déjà pas mal.
N’oubliez pas que les commerçants et les artisans se plaignent d’une concurrence déloyale ! Le régime actuel est donc un compromis.
Que l’on relève de temps en temps le plafond pour tenir compte de l’inflation, très bien, mais il ne faut pas l’augmenter autant ! J’ajoute qu’il existe un deuxième plafond, en matière d’énergie – notamment solaire, et issue de la méthanisation.
Sur ce point, nous sommes allés très loin, car le plafond est fixé à cent 000 euros, ce qui est franchement pas mal ! C’est cent 000 euros, et cinquante % des recettes tirées de l’activité agricole.
Dernier point : si ces activités n’étaient pas considérées comme agricoles au sens fiscal, de quel régime relèveraient-elles ? Pour l’essentiel, du régime des bénéfices industriels et commerciaux, les BIC, et parfois du régime des bénéfices non commerciaux, les BNC.
Entre nous, les BIC ne sont pas traités de manière très différente des bénéfices agricoles : ce débat me paraît donc un peu dépassé.
Pour ma part, je rêve qu’on unifie totalement le régime des BIC et des BA, et on n’en parlerait plus.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Étant donné les arguments énoncés par notre collègue André, je retire l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six de la commission des finances.
Cet amendement concerne la fiscalité des revenus accessoires autorisés pour les exploitants agricoles dans le cadre d’un groupement agricole d’exploitation en commun, un GAEC.
Une jurisprudence de deux mille neuf reconnaît l’application à ces revenus accessoires de ce que l’on appelle le principe de transparence.
Appliqué à un GAEC, le principe de transparence signifie qu’il faut multiplier le plafond autorisé – soit cinquante 000 euros par exploitant et trente % du chiffre d’affaires – par le nombre d’associés, dans la limite de trois.
Mais la jurisprudence du Conseil d’État sur ce point est peu limpide.
En effet, celui-ci estime que le principe de transparence implique d’apprécier le plafond à la fois à l’échelle du GAEC et à l’échelle de chacun des exploitants.
Cet amendement vise donc à clarifier les choses, en appliquant les dispositions relatives aux recettes accessoires des exploitations agricoles seulement à l’échelle du GAEC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur André, j’ai apprécié les explications que vous avez données il y a quelques instants.
Je ne me suis pas exprimé à ce moment-là, mais puisque je connaissais déjà votre position, je subodorais que vous développeriez ces arguments.
J’approuve donc entièrement ce que vous avez dit à propos de deux amendements précédents.
Pour ce qui concerne l’amendement numéro deux cent vingt-six, j’ai un peu de mal à suivre votre raisonnement.
Vous faites presque le contraire de ce que vous dites, puisque la jurisprudence du Conseil d’État consiste à calculer la moyenne des activités accessoires, ce qui me semble normal.
Votre amendement aurait pour effet de multiplier le plafond par le nombre d’associés : la limite maximale serait de la sorte très haute.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement, comme vous l’aurez compris.
Il y a comme une hésitation dans la voix de Monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur François André.
Moi aussi, j’ai senti une hésitation dans les derniers propos tenus par Monsieur le secrétaire d’État.
Je serai donc plutôt enclin à maintenir cet amendement, à moins que Monsieur le secrétaire d’État accepte de faire figurer ce sujet dans les discussions sur le paquet de mesures consacrées à la fiscalité agricole dans le projet de loi de finances rectificative.
Cela me permettrait d’approfondir mon argumentation.
Mais peut-être ne relève-t-il pas de ma compétence de retirer cet amendement de la commission des finances ? Quoi qu’il en soit, je ne vois que des avantages à examiner cette question de manière plus globale, dans le cadre du PLFR.
Quel est l’avis de la commission ? Si Monsieur le secrétaire d’État accepte de prendre cet engagement, je retirerai l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je m’engage à traiter cette question une fois pour toutes, après l’avoir approfondie.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-neuf et cinq cent deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Sur cette question, j’ai un différend avec Monsieur le président de la commission des finances, ce qui est rare.
Il s’agit des organismes de gestion agréés.
Cet amendement vise à rétablir la déduction fiscale intégrale des salaires des conjoints des adhérents à des organismes de gestion agréés, qui a été supprimée par l’article soixante-neuf de la loi de finances pour deux mille quinze.
Je trouve extrêmement choquant que l’on trouve normal de plafonner la déduction des salaires du conjoint, et de le faire à un niveau très bas – de mémoire, douze 000 euros.
dix-sept cinq cents euros ! Cela m’étonne ; hélas, il n’y a pas beaucoup de femmes dans l’hémicycle ce soir.
C’est tout de même extrêmement choquant et contraire au principe d’égalité entre les conjoints – le plus souvent, les épouses.
L’hypothèse implicite, au fond, c’est que l’on rémunère son conjoint pour un emploi partiellement fictif.
Encore une fois, je trouve cela très choquant : c’est pourquoi j’ai à nouveau déposé cet amendement.
J’espère, chères collègues femmes, que les lobbies féministes m’aideront dans cette affaire ! Quel est l’avis de la commission ? Je note que, pour une fois, l’exposé de Monsieur de Courson a été incomplet.
Cela arrive très rarement ! Le dispositif que vous voulez supprimer a été adopté l’an dernier en projet de loi de finances rectificative – ou en projet de loi de finances, je ne sais plus.
Il s’agissait d’un amendement de notre président, Gilles Carrez.
Il ne concerne que les centres de gestion agréés et vise à faire en sorte que la déduction rentre dans les limites du droit commun – elle est plafonnée à treize huit cents euros.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que vient d’évoquer la rapporteure générale avait été adopté malgré un avis défavorable du Gouvernement – je m’en souviens parfaitement.
Les OGA, c’est une vraie question.
Il y a autant de redressements, en pourcentage, chez les uns que chez les autres.
Le Gouvernement s’était engagé – et il le fait – à discuter avec les OGA.
Il envisage de traiter cette question dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et ne souhaite donc pas modifier aujourd’hui une disposition que vous avez adoptée l’année dernière, contre son avis.
Nous ferons des propositions dans le PLFR et j’aurais donc tendance à dire qu’il vaut mieux ne pas adopter l’amendement de Monsieur de Courson.
Nous proposons d’en rester là pour le moment, mais nous ne nous interdisons pas d’évoluer au moment du PLFR.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’avais dû pressentir que Monsieur le secrétaire d’État allait nous dire qu’il se pencherait sur cette question dans le cadre du PLFR.
Ce dispositif touche en premier lieu les conjointes d’exploitants.
Je regrette que Madame Catherine Coutelle ne soit pas là, car il s’agit bien d’une iniquité de traitement qui touche principalement les femmes.
En dépit de cette revalorisation, il subsiste une inégalité de traitement entre l’entreprise individuelle et l’entreprise qui supporte l’impôt sur les sociétés.
Il faut à tout prix trouver une solution pour sortir de ce tunnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le secrétaire d’État a eu raison de rappeler, et j’y suis sensible, que je m’étais battu avec lui contre cet amendement.
Mais nous avions été battus.
Je suis prêt à retirer mon amendement, puisque Monsieur le secrétaire d’État propose de renvoyer cette question au projet de loi de finances rectificative, mais je le déposerai à nouveau, car il y a là une vraie iniquité.
Et je ne suis même pas sûr que, d’un point de vue constitutionnel, on ne puisse, au nom du principe d’égalité, obtenir l’annulation par le Conseil constitutionnel de ce plafond, qui introduit une rupture d’égalité.
Cela étant, je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix et cinq cent trois.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Cet amendement, qui concerne la même question, tend à instaurer une réduction d’impôt pour frais de comptabilité et d’adhésion à un organisme agréé.
Cet amendement n’est pas très onéreux, monsieur le secrétaire d’État.
La réduction fiscale serait égale à cinquante % des dépenses exposées, mais plafonnée à cinquante0 euros par année et par contribuable.
Ce dispositif permettrait de favoriser le passage d’une fiscalité forfaitaire à un régime d’imposition au réel dans les catégories d’imposition BA, BIC et BNC – bénéfices agricoles, bénéfices industriels et commerciaux, et bénéfices non commerciaux.
Cette mesure inciterait à adhérer à un organisme de contrôle et faciliterait les rentrées fiscales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Les estimations que nous donne aujourd’hui la Cour des comptes présentent un problème méthodologique, car elle n’a pas procédé de la même façon que l’étude dont je vous parle.
À l’époque, l’administration fiscale avait contrôlé un 000 entreprises sous OGA, et un 000 qui ne l’étaient pas.
Elle avait calculé les taux de redressements et noté des différences significatives.
Disposez-vous, monsieur le secrétaire d’État, d’une étude récente du même type, puisque j’ai cru comprendre, dans votre propos de tout à l’heure, que vous disposiez de chiffres actualisés ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que cette réduction a effectivement été supprimée l’année dernière, mais qu’en compensation, ce qui est tout à fait naturel et normal, les charges de gestion sont déductibles de votre résultat.
À la fin, en net, si l’on regarde le net du net, il y a peut-être une petite différence.
Oui ! Et encore, pas dans tous les cas.
Elle ne justifie pas de revenir sur cette réduction d’impôt, sachant que vous avez là une vraie déduction de charges à l’inscription de votre résultat net.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre de la commission des finances.
Nous abordons ici la question des crédits d’impôt accordés au titre des dépenses de remplacement pour congé dans les exploitations agricoles.
Le droit actuel prévoit, pour les exploitants, un crédit d’impôt à hauteur de cinquante % des dépenses de remplacement qui sont engagées.
Actuellement, le principe de transparence ne s’applique pas au crédit d’impôt congé, et tel est précisément l’objet de cet amendement.
Il s’agit de multiplier le bénéfice du crédit d’impôt par le nombre d’associés membres du groupement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis que tout à l’heure concernant les GAEC, le nombre d’associés et le plafond pour les activités accessoires.
Je vous propose plutôt de renvoyer cette question au projet de loi de finances rectificative, où nous l’examinerons avec bienveillance.
Je ne souhaite pas que l’on vote cet amendement aujourd’hui ; je préférerais qu’on l’inscrive, au sein du PLFR, dans le paquet relatif à la fiscalité agricole.
Madame la rapporteure générale, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement concerne les sociétés de nature civile qui réalisent des activités commerciales.
Un nombre croissant d’exploitations agricoles prend la forme d’une société d’exploitation – groupement agricole d’exploitation en commun, entreprise agricole à responsabilité limitée ou société civile d’exploitation agricole.
Lorsque ces sociétés réalisent des activités commerciales, elles peuvent avoir du mal à assumer certaines tâches, telles que les travaux agricoles, les travaux forestiers ou les travaux publics.
Il se trouve que ce choix est possible pour une période de cinq exercices.
À l’issue de cette période, les sociétés doivent impérativement se soumettre à l’impôt sur les sociétés, avec toutes les conséquences qu’implique ce changement de régime fiscal, qui emporte en principe cessation d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime que vous souhaitez modifier est déjà tout à fait dérogatoire, puisqu’on laisse la possibilité, pendant cinq ans, de remonter les déficits dans l’impôt sur le revenu.
Au terme de cette période de cinq ans, on revient à une structure d’impôt sur les sociétés normales.
Vous proposez d’aller au-delà, en étendant ce délai à dix ans, mais ce n’est plus là l’esprit du dispositif dérogatoire.
J’ajoute, madame la députée, que vous évoquez systématiquement le secteur agricole, mais que votre amendement concerne l’ensemble des secteurs, et pas seulement le secteur agricole.
Il n’y a donc pas de raison d’étendre ce dispositif, qui est déjà très largement dérogatoire.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq de la commission des finances.
Il s’agit, une fois encore, d’un «amendement GAEC».
Je suppose qu’il connaîtra le même sort que les autres amendements de ce type et qu’il sera renvoyé à la discussion préparatoire au PLFR.
Je le présente tout de même : le code des impôts prévoit aujourd’hui l’octroi d’un crédit d’impôt annuel de deux cinq cents euros, dès lors que quarante % des recettes agricoles d’une exploitation proviennent d’activités de production bio.
Dans un GAEC, ce montant est multiplié par le nombre d’associés, mais dans la limite de trois.
Le présent amendement propose de porter à quatre l’application de ce principe de transparence.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’encourager à la fois les groupements et la production biologique dans son ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux même aller plus loin et m’engager à accepter cet amendement dans le PLFR.
C’est en effet dans le PLFR que, par souci de cohérence, il faudra l’adopter, sans qu’il soit d’ailleurs besoin de le retravailler.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
L’amendement numéro quatre cent soixante-six est rédactionnel.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent deux, portant article additionnel après l’article sept.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement, numéro huit cent onze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro huit cent deux vise à étendre aux coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA – le dispositif de suramortissement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent onze.
L’UDI, qui est tout à fait favorable à l’amendement numéro huit cent deux, a déposé ce sous-amendement pour indiquer au Gouvernement que la question concerne non seulement les CUMA mais également les coopératives agricoles.
Il serait intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au sous-amendement : en effet, les coopératives agricoles ne sont pas éligibles au dispositif de suramortissement du fait qu’elles ne versent pas l’impôt sur les sociétés pour l’activité qu’elles réalisent avec leurs adhérents.
En revanche, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, prenons l’exemple d’une coopérative viticole qui réalise un grand nombre de prestations de services et achète du matériel, en vue de mutualiser les moyens et d’en réduire le coût.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suivrai pas votre proposition, monsieur le député, en raison du caractère exceptionnel du dispositif CUMA, qui a été adopté dans le cadre du plan d’urgence annoncé par le Premier ministre.
Je réitère l’avis défavorable du Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent quatre et trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
L’amendement numéro cinq cent quatre soulève une question difficile que nous avons déjà évoquée l’année dernière.
Lorsque le ministre de l’agriculture a lancé le plan visant à atteindre un 000 méthaniseurs à la ferme en deux mille vingt, chacun a cru que tous les matériels, notamment les grandes cuves, seraient considérés comme des équipements.
C’était une erreur : ces matériels sont considérés comme immobilier par destination, ce qui les rend éligibles au foncier bâti.
Compte tenu du caractère capitalistique des méthaniseurs, des sommes considérables sont en jeu.
D’aucuns ont alors souhaité que ces équipements soient considérés comme du matériel, de façon à ce qu’ils ne soient pas assujettis, ou qu’ils bénéficient d’une exonération, comme les bâtiments agricoles.
L’assujettissement au foncier bâti met en effet en péril la viabilité économique de ces installations.
Ces deux solutions ont été écartées après bien des débats.
Que pensez-vous, monsieur le secrétaire d’État, de ce dispositif visant à assurer la viabilité de ces installations ? La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Monsieur Le Fur, qui a déposé l’amendement numéro trente-huit, a eu la même idée que Monsieur de Courson.
Les grands esprits se rencontrent ! La mobilisation d’autant d’actifs pour l’activité de méthanisation agricole pose un vrai problème de surcoût des charges, entre la CFE et les charges foncières.
Ce surcoût affecte non seulement la création de ces activités mais également, lorsqu’elles ont été mises en œuvre, leur rentabilité durant les sept premières années, qui constituent la durée d’amortissement.
Cette distinction, prévue dans l’amendement, me paraît pertinente, dans le cadre du plan «énergie méthanisation autonomie azote» – EMAA –, pour lequel le Gouvernement se montre très volontaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné un amendement très proche l’an dernier.
En tout cas, celui-ci lui ressemble.
Je tiens à rappeler que les méthaniseurs pionniers peuvent bénéficier d’une exonération facultative de taxe foncière.
Ils ne peuvent en revanche bénéficier d’aucune exonération sur la CFE – cotisation foncière des entreprises – et sur la CVAE, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Les autres méthaniseurs bénéficient, à compter du 1ierjanvier deux mille quinze, de sept années d’exonération de CFE et de CVAE et de l’exonération de plein droit de la taxe foncière à compter de l’année qui suit l’achèvement, pour sept années.
Vous proposez, quant à vous, une exonération permanente et l’extension du dispositif aux bâtiments de stockage.
C’est en contradiction avec votre volonté, exprimée hier soir, de ne pas augmenter les exonérations ni les crédits d’impôt.
De plus, les bâtiments que vous visez peuvent changer d’usage au cours de leur durée de vie.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La classification des bâtiments n’est pas homogène dans toute la France : elle dépend des directions.
Il m’est remonté quelques cas de cette nature.
C’est un problème de certification.
Je demanderai à mon administration de donner des instructions pour que les classifications soient identiques d’un département à l’autre, c’est-à-dire respectueuses à la fois de l’esprit du législateur et de la rédaction des textes.
Des différences d’un département à l’autre ont étonné les acteurs.
C’est parfait.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article huit.
Je tiens, monsieur le secrétaire d’État, à vous remercier de votre présence ici ce soir.
Nous avons la volonté, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre aujourd’hui ce juste combat afin que, peut-être, ce soir ou demain, cette belle revendication aboutisse enfin.
Inclure l’intraday dans la TTF permettrait d’atteindre ce taux.
La France ne serait ni la dernière nation ni la première à le faire.
Voilà pourquoi je souhaite que de ce débat surgisse, demain, une belle avancée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis un peu surpris d’avoir ce type de débat à l’article huit.
Comme j’en ai prévenu l’Assemblée, nous nous sommes arrangés pour que le ministre des finances et des comptes publics soit présent demain matin.
C’est lui qui connaît le mieux le sujet évoqué par Monsieur Cherki, et c’est lui qui discute avec nos partenaires européens en la matière.
Nous avons donc fait en sorte, dans nos agendas parfois complexes, que le ministre des finances soit présent demain pour évoquer ces questions.
Le fait d’aborder toutes les deux heures, au gré des allées et venues des uns et des autres, des sujets qui seront évoqués demain matin, comme nous en avons convenu, ne contribue pas à la clarté des débats.
L’amendement numéro deux cent vingt-sept a été adopté par la commission des finances.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir les deux amendements.
L’article huit pose deux problèmes qui nous conduisent à proposer la suppression des alinéas un à quatre, lesquels visent à supprimer certaines composantes de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – concernant les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Le premier problème est le mauvais signal envoyé par cet article.
À quelques semaines de la COP 2un, on décide de ne pas soumettre un certain nombre de pollutions à la TGAP : ce n’est pas du meilleur effet ! Le deuxième problème est le coût de cet article.
J’ai compris qu’il était très difficile de boucler ce budget et que la moindre dépense supplémentaire, même si elle ne s’élève qu’à cinq millions d’euros, compliquait énormément le bouclage du budget.
Or les dispositions que nous entendons supprimer engendreraient une perte de recettes de 2cinq millions d’euros.
Je rappelle que l’un des deux amendements identiques, l’amendement numéro deux cent vingt-sept, a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis un peu surpris, dans la mesure où la composante ICPE de la TGAP n’est aucunement assise sur la pollution.
Il ne semble pas que cette taxe ait une visée écologique : c’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces deux amendements identiques.
Pourtant, quand on cherche des sous… La parole est à Madame la rapporteure générale.
Permettez-moi d’insister sur ces amendements identiques, que notre commission et l’Assemblée avaient déjà adoptés l’an dernier, empêchant dès lors la suppression de cette taxe.
Cette année, le Gouvernement propose à nouveau de la supprimer, et notre commission, défavorable à cette suppression, a émis le même vote que l’année dernière.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que cette taxe n’a pas de lien direct avec la pollution engendrée par ces installations.
Malgré tout, elle porte bien sur des installations dangereuses.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’être un peu étonnée : cette taxe rapporte vingt-cinq millions d’euros.
Depuis hier soir, nous insistons sur la nécessité de préserver l’équilibre budgétaire.
Certains amendements, que vous avez refusés, portaient sur des volumes beaucoup moins importants ; or, quand on vous propose de conserver vingt-cinq millions d’euros dans le budget de l’État, vous le refusez.
Je suis un tout petit peu étonnée ! Bien dit ! Vous aurez remarqué que je n’ai pas consacré beaucoup d’énergie à combattre ces amendements.
Moi, je les défends avec beaucoup d’énergie ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous avons déjà eu ce débat sur certains sujets, et j’ai le sentiment que nous l’aurons encore sur d’autres à l’occasion du collectif budgétaire.
La fiscalité écologique n’est pas nécessairement une mauvaise chose en soi.
Vous faites des progrès, monsieur Mariton ! Faut-il encore qu’elle soit déterminée de manière objective et cohérente.
La rapporteure générale l’a dit et le secrétaire d’État l’a précisé : il s’agit là d’installations classées pour la protection de l’environnement, il s’agit de risques.
Scientifiquement, intellectuellement, sur les plans comportemental et écologique, la notion de risque n’est pas la même que la notion de pollution.
On peut imaginer par ailleurs de taxer les risques : la démarche serait assez curieuse, mais les risques peuvent être taxés.
Il reste que, en tant que tel, un risque n’est pas une activité polluante.
Quand on parle de fiscalité écologique, faisons très attention de ne pas recouvrir les réalités avec de mauvais pavillons ! J’ai déjà dit la même chose concernant la fiscalité du gazole.
Nous y reviendrons.
Ainsi, la contribution au service public de l’électricité – CSPE – est une contribution écologique portant très largement sur le mode de production énergétique le moins polluant dans notre pays.
Toute la fiscalité écologique que nous sommes en train de construire se contredit elle-même.
Si le législateur voulait abîmer cette idée, il ne s’y prendrait pas autrement.
La fiscalité écologique n’est pas illégitime en tant que telle, mais les constructions intellectuelles que nous accumulons, où l’on taxe ce qui n’entre pas dans le champ défini ou ce qui est totalement contradictoire avec les objectifs poursuivis, sont absolument irrationnelles.
La fiscalité n’est pas obligée d’être à ce point irrationnelle.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante-dix-neuf et trois cent quatre-vingts, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour les soutenir.
L’année dernière, le Gouvernement a décidé de s’attaquer aux taxes à faible rendement.
L’idée était bonne, mais des réticences sont très vite apparues du côté de la majorité.
Cette année, le Gouvernement a donc remis sur le tapis les taxes qu’il n’avait pas réussi à supprimer l’an dernier, en en ajoutant d’autres, même si la même majorité semble assez attachée à certaines taxes.
En effet, mes amendements numéros trois cent soixante-dix-neuf et trois cent quatre-vingts proposent, comme l’avait fait la rapporteure générale l’an dernier, de supprimer deux de ces petites taxes.
La première est la contribution aux revenus locatifs, qui pèse moins de cent millions d’euros.
L’an dernier, en effet, le Gouvernement s’était opposé à ces deux initiatives parlementaires, qui sont pourtant parfaitement dans le même esprit.
Je vous propose donc de supprimer ces deux taxes, allégeant un peu la pression fiscale dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Concernant l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf, je ne crois pas qu’un rendement de cent millions d’euros soit la caractéristique d’une taxe faible ou d’une petite taxe.
En effet, c’est un peu spécial ! J’y suis donc défavorable.
Quant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingts, il concerne la taxe sur les poinçonnages de métaux précieux, qui ne rapporterait que sept cents 000 euros par an : pour le coup, elle peut donc être qualifiée de petite taxe.
Pour autant, l’administration des douanes craint d’avoir à effectuer elle-même le poinçonnage des métaux précieux, gratuitement, alors que les personnes voulant faire poinçonner leurs métaux peuvent contacter un agent privé qui procède à l’opération moyennant une rémunération.
Face à la crainte d’un afflux de demandes de poinçonnage à titre gratuit, cette taxe à sept cents 000 euros joue donc un rôle dissuasif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf relatif à la contribution aux revenus locatifs – CRL –, je dispose d’un chiffrage à cent vingt-deux millions d’euros : il ne s’agit donc pas d’une petite taxe.
D’accord, monsieur le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent quatre-vingts, les arguments de Madame la rapporteure générale sont confirmés et partagés par le Gouvernement.
Je demande donc le rejet de ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Nous sommes prêts à prendre l’initiative de supprimer de petites taxes mais, sauf erreur de ma part, le rapport de l’inspection générale des finances de deux mille quatorze sur les taxes à faible rendement n’a pas été rendu public.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de faire le nécessaire : ce serait la moindre des choses que nous l’ayons en main ! J’ai déjà exprimé cette demande dans le cadre d’une question écrite, qui reste à ce jour sans réponse.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Tardy ? Je retire l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf mais je maintiens l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement s’inscrit toujours dans le cadre de la coproduction législative.
Il existe une taxe sur la farine, prévue à l’article mille six cent dix-huit septies du code général des impôts, au taux de quinze,vingt-quatre euros la tonne, perçue en France continentale, exclusivement sur les meuniers.
Elle représente aujourd’hui six à sept % du chiffre d’affaires du secteur.
À l’origine, davantage de personnes y étaient assujetties, mais à l’arrivée, il ne reste plus que les meuniers.
Il existe bien sûr une meunerie importante en région parisienne, mais je pense aussi à toutes celles qui sont implantées dans nos circonscriptions, sur les territoires ruraux.
Je connais dans le Jura une meunerie qui rencontre d’énormes difficultés pour payer cette taxe.
Les meuniers participent aussi à l’aménagement de notre territoire : ce sont eux qui contribuent à installer les boulangers partout en France.
Nous proposons donc la suppression de cette taxe, d’autant que son rendement est faible et ses coûts de gestion excessivement élevés – je pense que vous avez des éléments sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Le rapport est assez édifiant.
Cet amendement présente un coût relativement modique, et il permettra surtout de supprimer des coûts de gestion, ce qui n’est pas neutre quand on consolide ces deux montants.
C’est la MSA qui va être contente ! Quel est l’avis de la commission ? Cette taxe est en effet problématique.
Bravo ! Cela étant, on ne peut pas dire que soixante-quatre millions d’euros constituent un petit rendement.
En revanche, dix-huit millions d’euros de frais de recouvrement, c’est beaucoup.
Un tiers.
Les soixante-quatre millions en question alimentent la Mutuelle sociale agricole.
Je ne crois pas que la MSA puisse se passer de soixante-quatre millions d’euros… Non, ce n’est pas possible.
…sauf à ce que vous proposiez une source de remplacement.
Je ne nie pas le problème, madame la députée, notamment au regard des coûts de recouvrement qui sont extrêmement élevés.
Mais j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De quoi s’agit-il ? De soixante-quatre millions d’euros pour financer la MSA.
C’est déjà une raison quasi suffisante pour ne pas adopter ces amendements.
Mais d’où vient ce coût de gestion de dix-huit millions d’euros ? Qui a sorti ce chiffre ? J’aimerais bien le savoir.
Les meuniers.
La direction générale des douanes et des droits indirects a soulevé la question.
La direction générale des douanes et des droits indirects, monsieur le député ? Je réglerai ce problème avec la directrice de la direction générale des douanes et des droits indirects.
Pour ma part, j’ai vu le rapport de l’inspection générale des finances relatif aux petites taxes, puisque vous dites que vous ne l’avez pas vu.
Nous, nous ne l’avons pas à notre disposition.
Je n’y ai trouvé aucune petite taxe qui ait un coût de gestion supérieur à dix %.
Même pas la taxe sur les flippers ou des taxes un peu bizarroïdes qui existent.
L’annonce d’un tel chiffre fera des gorges chaudes dans tous les journaux de demain.
Je rappelle qu’il y a eu récemment des reportages sur les petites taxes.
Madame la rapporteure générale l’a cité.
Cette information a été donnée à deux reprises.
Monsieur le député Tardy a indiqué que la direction générale des douanes et des droits indirects qui est sous mon autorité aurait fourni ce chiffre.
Ce n’est pas parce que c’est écrit dans un exposé sommaire dont je connais les rédacteurs que ce chiffre doit être pris comme argent comptant.
Autre élément.
Vous avez parlé de distorsion de concurrence avec les produits importés.
Les produits importés subissent exactement la même taxe que les produits des meuneries françaises de notre beau pays.
Les produits importés «devraient» subir la même taxe.
Les produits importés subissent exactement les mêmes taxes que ceux qui sont fabriqués en France.
Ces taxes sont exonérées à l’exportation.
Quand on exporte, on ne paie rien.
Quand on importe, on paie les mêmes droits que lorsque l’on produit en France.
Au bout du compte, cela fait tout de même beaucoup d’arguments fallacieux.
Il y a évidemment des arguments que je peux entendre.
Mais en disant que cela coûte dix-huit millions alors que cela rapporte soixante-quatre millions, vous êtes sûrs de faire la une de France deux demain ! Vous aurez compris que l’avis était défavorable à ces deux amendements identiques.
Nous ne nous laisserons pas rouler dans la farine.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je souhaite m’exprimer sur la suppression de cette taxe, et ne pas m’engager dans le débat que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État.
Les produits importés doivent être soumis à cette taxe, mais entre le devoir et la réalité, je voudrais que vous nous communiquiez le montant de la taxe qui est levée sur les produits importés.
Très bien.
Les professionnels que je rencontre dans ma circonscription sont des hommes et des femmes tout à fait raisonnables.
Les professionnels racontent souvent n’importe quoi.
En dehors du contenu de cette taxe, ils me font part des difficultés qu’ils rencontrent.
On ne peut pas ne pas prendre en compte les problèmes de concurrence avec les pays étrangers.
D’autant qu’à cela, s’ajoute la baisse de la consommation du pain, qui est une réalité aujourd’hui.
C’est en outre un secteur qui souffre car la valeur ajoutée sur les produits n’est pas très forte.
Cela a été dit, les meuniers soutiennent les boulangers dans nos communes.
Rappelons que le secteur regroupe neuf 000 emplois.
Il faut donc trouver les moyens pour que cette taxe réponde mieux à la dimension concernant la santé.
Pour ce qui me concerne, je soutiens fortement ces amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Permettez-moi de rétablir les choses, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas la direction générale des douanes qui a donné le montant de dix-huit millions d’euros.
Vous avez eu accès au fameux rapport de l’inspection générale des finances de deux mille quatorze sur les taxes à faible rendement, lequel démontre que le coût ne s’élève pas à dix-huit millions d’euros.
Mais nous, parlementaires, n’avons pas accès à ce rapport.
Nous aimerions pouvoir le consulter afin de vérifier par nous-mêmes le coût exact de cette taxe.
Il serait bon que nous puissions en disposer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette taxe, je la connais depuis… Vingt-deux ans.
(Sourires.) Non, depuis dix-sept ans.
Quelle est l’origine de ces taxes ? C’est une très vieille histoire qui remonte à l’époque où le bénéfice agricole n’était absolument pas calculé comme il l’est aujourd’hui.
mille neuf cent soixante-deux.
Ce sont des taxes de l’immédiate après-guerre, de mémoire, qui finançaient une petite partie de la protection sociale.
Voilà pour l’historique.
Mais, c’est un système aberrant.
Pourquoi une taxe sur les farines et pas de taxe sur les vins, par exemple ? Tout cela est dépassé aujourd’hui avec la réforme.
Le problème de cette taxe, c’est qu’elle est complètement anti-économique.
Pendant longtemps, le marché de la farine était un marché intérieur, il n’y avait pas d’importations.
Savez-vous, mes chers collègues, que les importations sont en train d’exploser ? On est déjà à six %.
Autrefois, les importations provenaient de la frontière de l’est, car les importations venaient d’Allemagne.
Elles ne viennent pas du Portugal ou d’Espagne.
Pourquoi les importations se développent-elles ? Parce que, contrairement à ce que vous disent vos services, monsieur le secrétaire d’État, ces importations échappent à l’impôt et à cette taxe de quinze euros et vingt-quatre centimes la tonne.
Lorsque vous achetez votre baguette de pain, mes chers collègues, la taxe représente environ un%.
En fait, vous mangez cette taxe.
On y pensera demain matin, au petit-déjeuner.
(Sourires.) Il faut se méfier, monsieur le secrétaire d’État.
Les grands meuniers allemands vont desservir tous nos boulangers, et chez vous en particulier, puisque vous êtes à côté de la frontière.
Allez voir vos boulangers et demandez-leur s’ils paient cette taxe.
Merci...
Vous constaterez qu’il y a des livraisons directes.
C’est pour cette raison qu’il faut supprimer cette taxe, mais qu’il faut aussi la remplacer car il faut en effet trouver des recettes de substitution.
Permettez-moi de vous faire une proposition, monsieur le secrétaire d’État, pour retrouver ces soixante-quatre millions d’euros.
Pourquoi ne pas reclasser certains produits alimentaires ou des alcools très forts… Veuillez conclure.
On augmente un peu le droit d’accise et l’affaire est réglée.
Il y va de la survie d’une filière française.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Éclairez-nous, monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, je maintiens que le taux de recouvrement n’est pas celui que vous annoncez et qu’il ne figure pas à ce titre dans le rapport de la Cour des comptes que je viens de consulter à l’instant.
Deuxièmement, s’agissant des importations, vous êtes en train de dire – je caricature, ne le prenez pas mal – que les douaniers ne font pas leur travail.
Si un camion importe des farines, les douaniers doivent recouvrer la taxe sur les farines.
Mais, c’est epsilon.
Demandez à vos services.
Bien sûr que je vais leur demander.
Mais ne prenez pas pour argent comptant tout ce que dit la profession.
Si vous n’écoutez que ceux qui sont assujettis à la taxe et qui se battent depuis des années, vous avez une image déformée de la vérité.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Le présent amendement a trait à la contribution climat-énergie.
Entre-temps, nous avons adopté la loi relative à la transition énergétique qui donne une perspective à moyen, voire long terme avec un montant de cinquante-six euros la tonne en deux mille vingt, puis de cent euros la tonne en deux mille trente.
L’amendement vise à fixer sur une échéance de trois ans la trajectoire d’augmentation de la taxe carbone.
Il serait utile de fixer une trajectoire glissante de trois ans : deux mille seize-2018, cette année ; 201sept-2019, l’année prochaine.
Ainsi chacun aura bien en tête la trajectoire.
Le signal sera clair et sans ambiguïté pour les agents économiques.
Pour l’heure, nous proposons deux mille seize-201sept-2018.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Ces amendements se situent dans la perspective de la convergence du prix du gazole et de l’essence.
Il n’est donc pas forcément nécessaire de les défendre.
Nous avons tâtonné en les rédigeant, proposant d’augmenter de deux centimes le prix du gazole ou de diminuer d’un centime celui de l’essence.
L’amendement du Gouvernement, doublé de notre amendement numéro huit cent dix-neuf, règle le problème en conformité avec ce que le Gouvernement a annoncé hier.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Je voterai tout à l’heure l’amendement numéro huit cent dix-huit du Gouvernement, de telle sorte que l’amendement numéro trois cent vingt-huit peut désormais paraître caduc.
Je n’en dirai pas beaucoup plus, car je souhaite céder la parole à Monsieur Jean-Yves Caullet, qui représente ici la commission du développement durable, laquelle avait adopté cet amendement.
Voilà une manière originale de mener le débat ! Eu égard à l’heure tardive, cependant, je ne m’en formaliserai pas.
La parole est donc à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il est probable que cet amendement tombera ou qu’il sera retiré.
Je m’exprimerai donc très rapidement pour rendre compte des débats de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, saisie pour avis.
Il est tout à fait pertinent de procéder au rattrapage de la fiscalité de l’essence par celle du diesel.
Il est cependant regrettable que ce dispositif émette un signal de baisse de la taxation d’un carburant fossile – l’essence – et qu’on ne retrouve pas le petit différentiel favorisant les carburants contenant de l’éthanol.
Le rattrapage est néanmoins là, et il faut nous en féliciter.
Il faudrait également, monsieur le secrétaire d’État, envisager rapidement le financement de l’évolution du parc.
En effet, nos concitoyens qui roulent avec des véhicules diesel anciens, qui consomment et émettent beaucoup, seraient les premiers à pouvoir bénéficier d’une modernisation de leurs véhicules qui leur permettrait, malgré l’augmentation de la taxe, de moins consommer, moins dépenser et moins polluer.
Reste le problème des infrastructures et des transports collectifs, dont nous reparlerons, je pense, tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Je dirai juste un mot dans le débat qui s’amorce et qui, surtout, se conclura par l’adoption des amendements numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
Nous constatons aujourd’hui une prise de conscience très large à cet égard.
Le rapport, adopté à l’unanimité par nos collègues du Sénat, qui a montré que la pollution avait un coût de cent milliards d’euros par an n’y est sans doute pas pour rien.
Ajoutons à cela, par-dessus le marché, le scandale Volkswagen.
Le Gouvernement a affirmé hier sa volonté : nous pourrons le constater dans quelques instants et voter un amendement qui enclenchera le rattrapage, sur quelques années, de l’écart de fiscalité entre le gazole et l’essence.
Ce sera une belle avancée pour l’écologie et pour la santé publique.
Dans le même esprit que Monsieur Caullet, j’ajoute que notre objectif est aussi d’accompagner nos concitoyens dans ce domaine.
En effet, après de nombreuses années durant lesquelles on a incité les ménages à acquérir des véhicules, ils ne doivent pas avoir l’impression d’avoir été bernés par ces changements de politique.
Nous souhaitons donc qu’une partie des recettes qui seront générées par cette évolution fiscale puisse être consacrée à aider les ménages à changer de véhicule.
Par ailleurs, puisque l’État est actionnaire des deux constructeurs automobiles nationaux, Peugeot et Renault, il doit profiter de cet actionnariat pour négocier avec ces entreprises des feuilles de route visant à dédiéséliser non seulement le parc existant, mais aussi les nouveaux véhicules.
Nos constructeurs nationaux doivent se mettre à construire des véhicules moins polluants et plus sobres, correspondant mieux à nos engagements en termes tant de qualité de l’air que de lutte contre le dérèglement climatique.
Monsieur Baupin, je considère que vous venez de défendre l’amendement numéro trois cent un.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Il faut être clair : cette mesure n’est pas neutre, car la consommation du gazole est, dans notre pays, supérieure à celle de l’essence.
La TVA et les différents autres impôts compris, et compte tenu du fait que les deux dispositifs ont des conséquences différentes, le produit est donc de l’ordre de deux cent quarante-cinq millions d’euros.
La question de son affectation a été évoquée par plusieurs d’entre vous et je l’avais moi-même évoquée hier.
Si nous avons inscrit cette mesure dès le projet de loi de finances, c’est précisément pour pouvoir en réutiliser le produit afin d’abaisser les impôts des ménages.
Certains d’entre vous le regrettent, je l’entends, mais c’est la proposition que fait le Gouvernement.
J’aurai l’occasion, en indiquant l’avis de ce dernier, de m’exprimer sur d’autres sujets évoqués, notamment la question des différents types de carburant, dénommés E10 et E5 – j’ai en effet entendu Monsieur Caullet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Le processus est discuté et discutable – je partage, d’une certaine façon, l’inquiétude de Monsieur Faure.
Depuis trop d’années, les automobilistes qui roulaient à l’essence étaient désavantagés et il convient de restituer progressivement, sur cinq ans, l’égalité entre les deux carburants.
Cette niche fiscale coûtait tout de même six milliards d’euros et le rapport récent de la sénatrice Leila Aïchi a confirmé certains éléments, comme le fait que la moitié des émissions d’oxyde d’azote était due au diesel.
Or, il ne faut pas l’oublier, l’oxyde d’azote est la substance qui a provoqué le scandale Volkswagen aux États-Unis.
Cet amendement concrétise la convergence.
Cette aide passera de cinq cents à un 000 euros, pour leur permettre de changer les véhicules de plus de dix ans.
Au-delà de l’accompagnement de ces personnes, il faut également accompagner les constructeurs.
Pour en avoir discuté avec ces derniers, je sais qu’ils sont prêts : le rattrapage sur cinq ans est tout à fait acceptable pour eux et l’ensemble du dispositif trouve ainsi sa cohérence.
Je tiens donc à remercier le Gouvernement pour cette très forte avancée qu’il a décidé de valider aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Sur les autres, la commission a rendu un avis défavorable, car cette question devait initialement être traitée lors de l’examen du projet de loi de finances rectificatives et c’est dans cet esprit que nous les avions repoussés.
À ce rythme, la convergence sera acquise en sept ans, ce qui devrait répondre aux objectifs poursuivis par l’ensemble des auteurs des différents amendements.
Avis favorable, donc, aux amendements identiques numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
Je demande par ailleurs le retrait des autres amendements en discussion commune.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez défendu l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les autres amendements ? J’aurai le même avis que celui que vient d’exprimer Madame la rapporteure générale, en proposant aux auteurs des amendements de se rallier aux amendements identiques numéros huit cent dix-huit et huit cent dix-neuf.
Je préciserai cependant deux choses.
Monsieur Alauzet, je partage votre analyse quant au fait que la prime majorée annoncée pour les véhicules de plus de dix ans doit être couverte par le produit de la taxe.
Les ajustements financiers que j’esquissais pour la modification de l’amendement adopté hier en tiendront compte.
Par ailleurs, monsieur Caullet, vous avez soulevé la question des carburants E10 et E5.
Le Gouvernement est très ouvert sur cette question, qu’il traitera dans le sens proposé par votre amendement, dans le paquet qui sera proposé lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
Monsieur Alauzet, nous fixerons la trajectoire de la contribution climat-énergie dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Par anticipation, je peux vous indiquer que le Gouvernement a l’intention de la fixer pour deux mille seize – ce qui est déjà fait – et pour deux mille dix-sept, mais je ne suis pas sûr qu’il ait l’intention d’aller au-delà.
J’ai cependant bien entendu votre suggestion.
Dans l’attente du PLFR, je vous propose plutôt de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, je ferai deux remarques.
Je comprends les précautions du Gouvernement sur la durée de son mandat.
Je souhaite également une précision de votre part, monsieur le secrétaire d’État, concernant le rapprochement de la fiscalité du gazole et de l’essence.
Vous nous avez expliqué ce que votre amendement prévoyait pour cette année ; or le Premier ministre a annoncé hier un alignement sur cinq ans, tandis que Madame la rapporteure générale a parlé de sept ans, ce qui n’est pas la même chose.
En calculant sur la base du «moins un centime, plus un centime», elle nous a dit qu’à ce rythme, cela prendrait sept ans.
Mais comme nous avons entendu parler de cinq ans, j’aurais aimé que vous nous confirmiez que l’amendement numéro huit cent dix-huit s’inscrit bien dans la volonté d’un rapprochement en cinq ans.
Cela signifierait qu’il faudra augmenter la rapidité du rapprochement quand on s’approchera du terme, sinon on ne le fera pas en cinq ans.
Nous devons être clairs dans les messages que nous adressons tant aux constructeurs qu’à nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or, en l’occurrence, vous prévoyez deux centimes : cela veut dire que vous passerez à trois centimes à partir de deux mille dix-sept.
Monsieur Caullet, retirez-vous l’amendement numéro trois cent vingt-huit ? Je le retire.
Nous évoquerons donc la trajectoire de la contribution climat énergie à ce moment-là.
Deuxième point : je m’étais un peu inquiété dans la discussion générale que ce projet de loi de finances ne traduise pas du tout la question écologique.
C’est maintenant chose faite, et il était nécessaire de le faire dès le projet de loi de finances, même si les circonstances étaient un peu imprévues.
Dernier point en réponse à Charles de Courson : en réalité, cela fait deux,quarante centimes avec la TVA, et non pas deux centimes.
Monsieur Alauzet, vous avez présenté dans cette discussion commune l’amendement numéro trois cent cinquante et un, que vous venez de retirer, mais également les amendements numéros trois cent cinquante-quatre, trois cent cinquante-six, trois cent un et trois cent cinquante-cinq.
Je les retire.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité, demain matin, à neuf h trente, les amendements numéros cent trente-sept à 76neuf portant article additionnel après l’article huit relatifs à la taxe sur les transactions financières.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne voudrais pas donner l’impression d’éluder un certain nombre de questions qui ont été posées.
L’impact sur les professionnels – agriculteurs, taxis, transporteurs – est nul dans la mesure où, pour eux, le montant de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, est fixé en valeur et n’est pas lié à ses augmentations.
Cela n’aura donc aucun impact, je le dis clairement.
Vous m’avez ensuite posé une question sur les engagements que nous prenons pour les années suivantes.
L’engagement clairement annoncé par le Premier ministre est de faire «moins un, plus un» cette année et «moins un, plus un» également l’année prochaine.
Pour la suite, d’autres composantes de la fiscalité entrent en jeu, notamment la contribution climat-énergie ou la CSPE si son assiette devait être élargie aux carburants – c’est une des hypothèses sur lesquelles nous travaillons et qui nous permettront éventuellement d’être plus clairs.
Mais je ne peux vous donner aujourd’hui les résultats de propositions qui ne sont pas complètement arrêtées à ce stade.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, aujourd’hui, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.