La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 606.
C’est un amendement de cohérence avec la modification du titre du chapitre II et les autres amendements déjà adoptés.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit bien d’un amendement de cohérence.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 349.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 645.
Si nous souhaitons supprimer cet article, c’est parce que vous voulez transformer un droit, le droit syndical, en un privilège.
Oh ! En effet, l’automaticité de l’évolution salariale en fait bien un privilège et non pas une simple protection – qui, elle, serait légitime car il est bien normal que ceux qui s’engagent pour les autres aient davantage de droits.
Arrêtez d’infantiliser les rapports sociaux dans les entreprises, monsieur le ministre ! Faites confiance au dialogue entre le chef d’entreprise et ses salariés : c’est cette confiance qui rétablira la volonté d’embaucher et cette fameuse croissance que vous réclamez tant et qui n’arrive pas ! Quel est l’avis de la commission ? Il est un peu choquant de parler de privilège, monsieur Chrétien,… Oui ! Vraiment, je trouve que le terme que vous avez employé est inapproprié.
Avis très défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit, et fort bien.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter.
Nous n’avions pas encore entendu le mot privilège dans ce débat.
Je vous invite à le faire disparaître de votre vocabulaire, monsieur le député.
Je dis ce que je veux, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mais je veux réagir à un autre terme employé par M. Chrétien : « automatiquement ».
C’est apparemment cette automaticité qui lui déplaît.
Je me permets de lui faire observer qu’elle est déjà de règle dans le cas du congé de maternité,… Quel est le rapport ? Bref, le caractère obligatoire, voire automatique, n’est pas une nouveauté et je crois que le dispositif est légitime.
Je ne vois pas le rapport entre être enceinte et être syndicaliste ! On peut être les deux à la fois, mon cher collègue… (Sourires.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 287.
Parmi les arguments avancés, ce qui me dérange n’est évidemment pas que l’on protège les salariés les plus exposés, mais que l’on considère que ceux qui sont moins exposés peuvent perdre de l’argent du fait de leur engagement syndical.
C’est profondément injuste et dissuasif.
Nous proposons donc de supprimer le seuil de 30 %.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà eu un échange au sujet de ce seuil, madame Fraysse.
J’ajouterai seulement que les 30 % ne se déclinent pas de la même de la même manière selon que l’on travaille à temps plein ou à temps partiel.
Pour une quotité de 100 % de temps de travail, ils correspondront effectivement à 30 %, mais à seulement 15 % pour une quotité de 50 %.
Dans ce deuxième cas, le salarié à temps partiel bénéficiera d’une revalorisation salariale à partir de 15 % de décharge, contre 30 % si l’on adoptait votre amendement.
Je crois que nous devons être vigilants, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, ce qui ne vous surprendra pas, monsieur le président ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Certains peuvent s’émouvoir de la sémantique et trouver l’emploi de certains mots excessif, mais le débat est réel.
Se porter candidat aux élections syndicales est un choix libre.
Et, quand on travaille pour le syndicat, on ne travaille pas pour l’entreprise.
Et alors ? Vous ne défendez que la position des salariés.
Et vous celle du patronat ! Vous devriez défendre tous les Français ! Car il y a aussi des Français qui sont chefs d’entreprise,… Bien sûr ! …qui embauchent des gens pour qu’ils produisent, fassent du chiffre d’affaires et permettent à l’entreprise de continuer à se développer et à embaucher.
Essayez aussi de vous mettre à leur place.
Pardon, mais on peut aussi en parler, des chefs d’entreprise ! C’est vrai ! On n’en parle pas ! Ils ont besoin d’une base salariale pour produire.
Les 30 % de temps que le salarié passe à défendre ses collègues, ce qui est tout à fait honorable, constitutionnel, républicain, démocratique,… N’en faites pas trop quand même… Ah ! Quand même ! Très bien, monsieur Chrétien ! En disant cela, je n’insulte en rien les salariés et ne porte aucune atteinte au droit syndical ; je vous rappelle simplement que nous devons avoir un débat équilibré.
Or, dans le dialogue social, il y a les salariés et les chefs d’entreprise : nous avons la légitimité pour parler des chefs d’entreprise au même titre que des salariés.
Pardon de vous choquer, mais nous pouvons également débattre de ce sujet très intéressant, même si, parfois, la sémantique peut vous paraître un peu excessive.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Chrétien, pendant des heures, au cours de ce débat qui a débuté hier après-midi – et même avant, en commission –, nous avons évoqué la question non pas exclusivement des chefs d’entreprise, comme vous le faites, mais des chefs d’entreprise et des salariés.
Aussi, quand on arrive à ce stade du débat, on évite la posture consistant à accuser les autres de ne pas prendre en considération l’ensemble de l’entreprise ! Très bien ! Même si nous sommes heureux de vous compter parmi nous, vous ne pouvez pas faire fi de tout ce qui a été dit avant, je me permets de vous le dire ! Or vous intervenez sur un alinéa de l’article qui est scrupuleusement positionné sur la question de la représentation des salariés.
Il est donc fort normal que, dans les échanges que nous avons à cet instant, nous traitions de cette thématique.
Nous aurons l’occasion, à propos des délégations uniques du personnel, de revenir sur des sujets dans lesquels les deux sont parties prenantes ; mais, de grâce, épargnez-nous vos leçons ! Très bien ! Je ne donne de leçon à personne ! Pourquoi tant d’agressivité ? La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 30.
L’amendement no 30 peut servir de médiation, vu l’état d’esprit dans lequel nous sommes à cet instant ! L’article 4 vise à garantir une absence de discrimination salariale à l’encontre des titulaires d’un mandat de représentation du personnel.
Le seuil de 30 % retenu peut paraître insuffisant ; M. le rapporteur en a d’ailleurs fait la démonstration un peu plus tôt en prenant l’exemple d’une personne à temps partiel.
On pourrait donc envisager de remplacer ce seuil de 30 % par un seuil de 50 %, qui pèsera alors très fortement par rapport à l’emploi de cette personne et à son engagement syndical.
Le présent amendement permet de trouver un juste milieu entre ce que proposait Mme Fraysse et ce que proposait mon collègue et ami Alain Chrétien, en remontant ce seuil de 30 % à 50 % du temps consacré au mandat pour l’application de la garantie salariale prévue par cet article.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement identique no 99.
Les garanties évoquées sont, en l’état, réservées aux élus dont le nombre d’heures de délégation sur l’année dépasse 30 % de la durée de travail fixée dans leur contrat de travail.
Très clairement, ce seuil est trop large : en toute logique, il faut limiter ces garanties au cas où ces heures sont au moins égales à la moitié du temps de travail.
C’est à partir de ce seuil en effet que l’évaluation professionnelle peut devenir plus compliquée à réaliser et nécessite d’être corrigée par cette garantie.
Dans cette discussion commune, nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 389.
Défendu.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement identique no 626.
C’est la même chose.
Alors que nous traitions un peu plus tôt de l’entretien, il s’agit ici de la valorisation du parcours.
J’insiste sur le fait que si l’on veut que des femmes s’investissent dans les syndicats, il serait bon que cet amendement soit adopté car on voit bien qu’il existe des freins, des difficultés pour dégager du temps et même pour oser franchir le pas.
Mais j’ai entendu les arguments du rapporteur, et je ne lui demande pas de me les répéter – merci, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ainsi que Mme la présidente Coutelle vient de le dire, nous avons déjà beaucoup échangé tout à l’heure, avant le dîner, sur l’ensemble de ces arguments – 50, 30 ou 10, je ne reprendrai pas les argumentaires que j’ai développés.
C’est un peu différent ! Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu également ce qu’a dit Mme la présidente.
Même avis, même position.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 62.
En ce qui concerne l’évolution des rémunérations, l’employeur doit pouvoir fixer librement la part qui concerne la présence effective du salarié dans son entreprise.
Autrement, on va vers la création de salariés au statut privilégié : il faut distinguer la partie « temps dans l’entreprise » de la partie « mandat syndical », et ne prévoir des garanties salariales que pour cette dernière.
La marge d’appréciation de l’employeur doit être maintenue.
Du reste, et par cohérence, je proposerai un peu plus loin que l’évolution de la rémunération de ces salariés soit calculée sur la base d’objectifs appréciés à due proportion du temps consacré à l’activité de l’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte que nous proposons a donc pour objectif de corriger cet élément.
Personne ne pouvant dire si le salarié bénéficierait de cette augmentation individuelle s’il était dans l’entreprise – c’est simplement du fait de sa délégation syndicale qu’il est absent et qu’il ne peut donc prétendre à cette évolution –, nous avons considéré qu’il était nécessaire de tenir compte de la moyenne des augmentations individuelles.
Cela ne créera pas de situation d’injustice, la moyenne des augmentations individuelles signifiant que certains touchent plus que cette moyenne : nous récupérons donc le différentiel de 10 % constaté entre ceux qui ont un engagement syndical et ceux qui n’en ont pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 104.
Il nous paraît normal qu’un salarié disposant d’un mandat voie l’augmentation de sa rémunération déterminée en fonction de l’évaluation portée sur son travail effectif au sein de l’entreprise.
C’est pourquoi cet amendement propose de compléter l’alinéa 2 par une phrase clarifiant les termes de l’article L. 2141-5-1 du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’argumentation est la même que celle que je viens de développer.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 388.
En outre, nous sommes désireux de prendre en compte la question de l’évolution de carrière, même si cela ne concerne que quelques personnes.
Nous avions échangé sur les modalités parfois compliquées de l’évolution de carrière.
L’amendement, qui a donc été rectifié par rapport au débat en commission, propose de prendre en compte cette évolution de carrière et de renvoyer à un décret la définition de ses modalités, celle-ci pouvant faire l’objet d’une négociation et d’un accord préalables avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue Cavard, la modification de l’amendement ne change pas le problème de fond ! Bien tenté ! Pour ma part, j’ai beaucoup de mal à définir ce qu’est une évolution de carrière identique à la moyenne de l’entreprise.
Je comprends bien l’esprit qui vous anime mais, autant je vois comment on peut évaluer l’évolution de la rémunération, autant l’évolution de carrière est liée à beaucoup de choses – apprentissage de nouvelles pratiques, de nouveaux gestes.
Comment établit-on ces éléments ? Dès lors qu’on n’arrive pas à en donner une définition précise, cela risque d’être totalement inopérant.
Si vous deviez maintenir votre amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait votre raisonnement, monsieur le député Cavard mais, comme cela vient d’être fort bien expliqué, et comme vous le savez vous-même, ce que vous demandez est extrêmement difficile à mettre en place car il n’existe aucune possibilité aujourd’hui d’objectiver la moyenne des évolutions.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; sinon, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je vous trouve très pessimistes, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur : je comprends bien la difficulté, et je n’ai pas plus que vous la solution (Sourires.), mais le présent amendement renvoie à un décret.
Nous sommes très confiants, monsieur le ministre, dans la capacité de l’ensemble de vos services à trouver les bonnes solutions techniques que nous-mêmes ne maîtrisons pas toujours, dans le cadre d’un décret, surtout si on y mêle le dialogue social avec les partenaires sociaux.
Pas mal ! Je maintiens donc cet amendement parce que je vous trouve très pessimistes quant à la capacité à trouver de bonnes solutions techniques pour répondre à notre souhait, que vous trouvez vous-mêmes intéressant.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Tout arrive à qui sait attendre ! On aurait aimé que vous ayez la même réflexion sur le compte pénibilité, monsieur le ministre ! D’un seul coup, cela paraît très complexe de personnaliser les parcours professionnels des uns et des autres, avec des arguments subjectifs, etc.
– c’est exactement le même débat que celui que nous avons eu sur le compte pénibilité ! Bref, l’amendement va sans doute être repoussé cette fois-ci,… Ça dépend ! Vous pouvez voter pour ! …mais les arguments étaient pertinents, tout comme ils l’étaient concernant le compte pénibilité lorsque vous l’avez adopté.
Il faut parfois savoir écouter la minorité qui a raison ! Le rapporteur a commis un rapport très intéressant qui éclaire les contradictions et les complexités de ce que vous pouvez parfois voter.
La parole est à M. le ministre.
Je souhaite dire à M.
Cavard que je comprends le maintien de son amendement, et à M.
Chrétien qu’on parlera de la pénibilité le moment venu, à l’article 19 – si vous êtes toujours là, ce que nous souhaitons ! Merci, monsieur le ministre ! Ce sera avec plaisir ! Avec plaisir, en plus ! Et avec sincérité, espérons-le ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 116.
Amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avec la même cohérence, avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 131.
L’article 4 du projet de loi fixe une garantie inconditionnelle d’évolution de salaire : quelle que soit la situation du salarié, il doit bénéficier d’une évolution de rémunération indépendante du travail fourni.
Nous sommes tout à fait d’accord pour qu’un salarié ne soit pas discriminé à raison de ses activités syndicales ou de ses mandats électifs au sein de l’entreprise, mais la marge de manœuvre de l’employeur en termes de politique salariale ne peut être réduite à néant.
C’est pourquoi le présent amendement ouvre à l’employeur la possibilité de justifier d’une politique salariale différente à l’égard de ces salariés, en apportant la preuve de raisons professionnelles objectives et non discriminatoires justifiant la différence de traitement salarial.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on veut fluidifier le dialogue social, il faut veiller à ne pas introduire dans la loi des nids à contentieux, tels que vos « raisons professionnelles objectives ».
Faire dépendre l’évolution d’une rémunération de « raisons professionnelles objectives » serait faire courir des risques très importants de contentieux.
Je préfère l’augmentation automatique proposée par l’article à la solution que vous préconisez.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous n’avez pas répondu à l’argument avancé à l’appui de cet amendement, monsieur le rapporteur.
Vous parlez de la nécessité de « fluidifier le dialogue social », alors que ce texte propose une augmentation quasi systématique de toutes les rémunérations, quelle que soit la catégorie des salariés, qu’elle relève ou non du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Mais non ! Vous dites n’importe quoi ! Vous imposez une nouvelle contrainte aux entreprises, voilà la réalité.
Vous refusez à ce point toute distinction que vous favorisez une augmentation systématique.
Elle n’a pas lu le texte ! Quelle est cette vision de l’entreprise ? La parole est à M. le rapporteur.
Nulle part n’est prévue une augmentation systématique des rémunérations versées par l’entreprise.
Les mots ont un sens : il y est dit que les personnes dont nous parlons, c’est-à-dire celles qui consacrent 30 % ou plus de leur temps de travail à exercer un mandat syndical, bénéficieront d’une augmentation égale à la moyenne des augmentations individuelles.
Le texte ne prévoit aucune augmentation automatique, contrairement à ce que vous affirmez.
(« Si ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 621.
Nous proposons le même mécanisme pour l’élection des comités d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Vous allez être largement satisfaite, madame la présidente, car le dispositif que nous avons adopté en commission permet la parité des élus dès le premier scrutin, alors que vous nous proposez de l’atteindre en trois scrutins.
La rédaction retenue par la commission est donc bien plus favorable que celle que vous préconisez.
J’imagine que vous allez la retirer : je ne comprendrai pas que vous défendiez un amendement moins favorable à la cause que vous défendez que ce que la commission a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la position du rapporteur.
Vous conviendrez, madame la présidente, qu’en prévoyant des listes composées alternativement d’un homme et d’une femme, ce texte permet une avancée importante.
Je n’emploierai pas l’expression du rapporteur : je la laisse à la postérité ! Les explications du rapporteur vous ont-elles convaincue de retirer votre amendement, madame Coutelle ? Non.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 390.
Dans l’état actuel du texte, si la composition de la liste n’est pas conforme aux exigences légales, elle ne peut être modifiée qu’après coup.
Je propose par cet amendement que l’autorité administrative, c’est-à-dire les services déconcentrés de l’État, puisse corriger l’irrégularité dans les trois jours précédant l’élection, plutôt que des candidats voient leur élection annulée par le juge.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le texte n’enlève pas la possibilité d’un recours préélectoral visant à contester la régularité d’une liste électorale, qui est de droit.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, puisqu’il est satisfait par les textes existants.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 29.
En remplaçant le mot « postérieurement » par le mot « antérieurement », cet amendement vise à permettre au juge de statuer avant que l’élection n’ait lieu, ce qui éviterait d’annuler l’élection.
C’est tout à fait possible dans les délais impartis.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif de contrôle prévu pour les élections politiques n’est pas facilement transposable aux élections professionnelles mais, en l’occurrence, la solution retenue est simple et sûre : si le juge se prononce avant les élections, il peut invalider la liste ; s’il se prononce après, il annule les sièges des élus du sexe surreprésenté sans pour autant annuler l’élection.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Vous nous mettez en garde contre le risque de générer du contentieux, et vous êtes en train d’accumuler les usines à gaz ! Vous simplifiez d’un côté, et au nom de cette sacro-sainte parité (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)… Sacro-sainte ! Heureusement qu’il y a la « sacro-sainte » parité ! Je vous invite donc à aller directement à la simplification en évitant d’imposer aux chefs d’entreprise tout un tas de règles qui sont totalement en décalage par rapport à la réalité.
(Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Il n’y aura jamais 50 % de femmes dans une usine de chaudronnerie : vous aurez forcément plus d’hommes que de femmes ! Parce que, pour vous, une femme ne peut pas représenter un homme ? Comment ferez-vous dans ce cas pour constituer des listes paritaires ? C’est prévu.
Soyez un peu réalistes ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le rapporteur.
Excusez-moi de rappeler ce qui a été adopté par la commission.
La commission n’a pas voté l’exigence d’une liste paritaire, mais d’une tête de liste paritaire,… Qu’est-ce que cela veut dire ? Un candidat bicéphale ? Le texte prévoit que la liste sera ensuite complétée, soit par des candidats masculins si l’environnement de travail compte principalement des hommes, soit par des candidats féminins s’il compte principalement des femmes.
C’est bien une usine à gaz.
Si je devais retenir ce que vous venez d’évoquer… Cela vaudrait mieux ! Je ne suis pas sûr, car cela reviendrait à contester le principe de la parité, dont je rappelle qu’il est inscrit dans notre Constitution.
Pour ma part, mes chers collègues, je pars du principe que des hommes ou des femmes peuvent tout à fait représenter des salariés, quel que soit leur sexe.
Alors pourquoi ces règles ? Je pense qu’il faut à la fois que le processus électoral contribue à cet objectif de parité vers lequel nous voulons tendre, tout en tenant compte de la réalité de la composition du corps électoral de certains métiers.
C’est notre solution.
De là à contester le principe même de parité comme vous venez de le faire, je ne peux bien évidemment pas vous suivre sur ce terrain.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 665.
Cette possibilité d’annulation doit inciter les organisations syndicales à présenter des listes conformes, ce qui est notre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 350.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 354.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 685.
Il a le même objet que l’amendement no 665, au niveau du comité d’entreprise cette fois.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 627.
C’est donc un amendement favorable à la parité, chers collègues.
Mais je comprends, vu vos rangs, que vous n’y soyez pas favorables… Qu’est-ce que cela veut dire ? Quel sectarisme ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement déposé par Mme la présidente Coutelle est un amendement dont je comprends parfaitement la philosophie.
J’ai simplement une réticence, car je pense que, pour pouvoir être candidate, il faut tout de même bien connaître l’entreprise dans laquelle on travaille.
Un délai de six mois est, objectivement, relativement court.
Je serais donc tenté, madame la présidente, de vous demander de retirer cet amendement, parce que je pense que le dispositif est plus protecteur que celui que vous suggérez.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Vous contestez la parité, monsieur le rapporteur !… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 690.
Il s’agit de préciser la loi du 18 décembre 2014 sur les conseils de prud’hommes, pour mettre de nouveau de la parité dans la désignation des conseillers prud’homaux.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 622.
Monsieur le rapporteur, je suis d’accord avec votre liste paritaire alternée au début jusqu’à épuisement des possibilités.
J’entends les contraintes des entreprises où il peut y avoir une majorité d’hommes ou de femmes.
Toute la liste ne peut être paritaire, mais votre proposition sur le début de liste est excellente.
Quel est l’avis de la commission ? Par le dispositif que nous avons adopté, nous envoyons dans les instances un nombre paritaire d’élus.
Partant de là, on peut leur faire confiance pour considérer que le CHSCT doit être constitué de manière paritaire.
Je pense que vous avez satisfaction, du moins dans l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais revenir sur l’amendement précédent, concernant les prud’hommes.
Il ne faut pas confondre désignation et élection.
Par ailleurs, nous savons que la formation des conseillers prud’homaux est assez longue, si bien que, dans certaines sections, on manque de conseillers.
Il faut faire attention qu’à cause de la parité, que je respecte et que je souhaite, il n’y ait pas des défections : nous manquerions de conseillers prud’homaux.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur.
Je ne dis pas que l’exercice est toujours facile, mais nous avons réussi et c’est le même objectif que nous nous sommes donnés pour les prud’hommes, avec cette volonté de considérer que, dans des instances chargées de juger des situations inhérentes à l’ensemble de la vie active, avoir le même nombre d’hommes que de femmes constitue une avancée importante.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il faut faire la différence entre élection et désignation.
Je n’ose pas imaginer que les délégués syndicaux, se réunissant pour procéder aux désignations, ne respectent pas la parité.
Si la loi ne le dit pas, ce sera difficile ! Je ne répondrai pas à cette provocation.
L’amendement est retiré.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 288.
En même temps, il s’agit d’un travail complémentaire.
Nous pensons que le temps consacré par ces délégués à discuter au dehors ne doit pas être décompté au détriment du temps dont ils disposent pour s’occuper des salariés de leur entreprise.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à prévoir qu’un complément d’heures soit accordé à ces délégués, s’ils négocient à l’extérieur de l’entreprise.
Nous proposons qu’il soit annuel pour que le dispositif soit souple : ces discussions peuvent durer plusieurs jours une certaine année, alors qu’elles n’auront pas lieu à d’autres moments.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, vous savez qu’en fait, l’article 6 va permettre de couvrir une situation déjà existante.
Il n’est pas juste de dire qu’il s’agit d’une mission nouvelle.
Il n’y a pas de mission nouvelle, mais des missions déjà exercées que nous voulons couvrir par cet article.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 631.
Nous considérons que cet article du code du travail est discriminatoire pour les femmes, qui sont majoritairement à temps partiel : 80 % des salariés à temps partiel sont des femmes.
La réduction de leur temps de travail au titre d’un mandat est plafonnée, ce qui n’est pas le cas pour un salarié à temps plein.
Nous souhaitons donc supprimer cette discrimination.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’en allant au bout du raisonnement, on prendrait un vrai risque.
Aujourd’hui, quand on travaille à temps partiel, on ne peut consacrer plus de 30 % de son temps à l’exercice d’un mandat syndical.
Si vous faites sauter cette limite-là, on peut se trouver dans cette situation assez folle où une personne à temps partiel utilise la totalité de son temps, à l’intérieur de l’entreprise, à exercer un mandat syndical.
Je ne suis pas sûr que ce soit le meilleur moyen de conserver le lien entre l’entreprise et le mandat syndical.
Je ne pense pas que ce soit ce que vous vouliez, car l’esprit de ce que vous proposez, je l’ai bien compris, est de permettre de s’impliquer aux femmes, qui sont il est vrai nombreuses à travailler à temps partiel.
Les conséquences de cet amendement pourraient être assez préjudiciables, c’est pourquoi j’émettrais un avis défavorable si jamais vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le rapporteur a raison.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
C’est une possibilité, que vous pourriez construire.
Si l’exécutif s’engage à y réfléchir, nous pourrions songer à retirer cet amendement.
Sinon, je le dis, il y a tout de même quelque chose de choquant à ce qu’un salarié à temps partiel soit limité dans l’exercice des mandats qui lui ont été confiés par ses collègues.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ma perplexité… En fait, les entreprises devraient embaucher à temps plein ! Très courageusement, je me tourne donc vers M. le ministre (Sourires) car, si j’ai bien compris la mécanique suggérée, je vois mal comment la mettre en place.
En effet ! Il n’y a qu’à l’Assemblée nationale que l’on peut voir de telles choses ! M.
le ministre se précipite pour prendre le micro… (Sourires) Je considère que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de la deuxième lecture et qu’en l’état, le dispositif que vous proposez n’est visiblement pas au point.
Pour nous, c’est très clair ! Ainsi, pour une salariée à temps partiel dont la durée contractuelle de travail est de 24 heures par semaine, soit 104 heures mensuelles – nous sommes d’accord jusque-là – la limite de 30 % correspond à 31,2 heures par mois ce qui représente deux mandats, comité d’entreprise et déléguée du personnel, 20 et 15 heures, soit 35 heures.
Cela dépasse les 30 %.
Vous voulez donc que cette personne bénéficie d’une rémunération supplémentaire ? Il s’agit en fait de lutter contre le travail à temps partiel.
En l’état, je ne peux émettre un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je suis donc réservé et je vous propose que l’on retravaille cette question.
Il fallait y travailler en commission des affaires sociales.
Nous avons encore un peu de temps pour vérifier ce qu’il en est concrètement.
Vous comprendrez que je ne veuille pas rompre l’équilibre du texte qui a été trouvé avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Je propose un renvoi en commission ! Je vous propose donc, en l’état, de ne pas retenir cet amendement – ce qui ne signifie pas un rejet définitif.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter plus précisément.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Comme l’un de mes collègues l’a fait remarquer, je me demande si tout cela ne s’achève pas en travail fictif.
Or, une embauche forcée débouchant sur un travail fictif, voilà qui mérite une réflexion au long cours ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure.
En revanche, le code du travail interdit à un salarié – en l’occurrence, la plupart du temps, une salariée – à temps partiel… D’être plus payé.
Ce n’est pas la même chose ! J’entends bien que nous travaillerons à cette question.
En conséquence, je retire cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 605 portant article additionnel après l’article 6.
L’idée est donc d’établir la présomption que, dans la limite d’un tiers du temps de délégation, le temps passé avec le syndicat est considéré de plein droit comme étant utilisé dans le cadre de la mission, donc, comme satisfaisant à la définition des heures de délégation.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc assez tenté de vous demander son retrait.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu les propos qui ont été tenus, je comprends leur intention mais en plaçant le salarié au-dessus de la loi et en protégeant « irréfragablement », en partie, son temps passé avec l’organisation syndicale, nous irions à l’encontre de ce que l’on veut, soit, un dialogue social équilibré.
La parole est à M. Denys Robiliard.
En cas de contestation, il devra bien rendre compte de ce qu’il faisait à ce moment-là mais non du contenu de son action au syndicat.
C’est déjà ce qui est prévu par la loi.
Si le ministre maintient son point de vue, je retire mon amendement pour que la réflexion se poursuive et que, si le terme « irréfragable » vous semble difficilement acceptable, nous puissions trouver une rédaction satisfaisante dans le cadre de la navette.
La parole est à M. le ministre.
Cela constitue une complexification inutile.
Je suis prêt à discuter avec vous de cette question mais ne prêtons pas le flanc à l’accusation d’une complexification supplémentaire, un peu rigide, du code du travail ! Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 586 rectifié.
La loi prévoit un certain nombre d’heures de formation – 20 par an au minimum.
Mon amendement prévoit quant à lui leur renforcement en disposant que le minimum de formation soit de 20 jours sur l’exercice d’un mandat et que ces jours puissent être concentrés en début de mandat, les études réalisées sur la formation des administrateurs salariés et les auditions que j’ai menées en leur temps montrant que nombre d’administrateurs salariés sont très peu formés – deux ou trois jours par an – et qu’ils ne peuvent pas bénéficier de ces formations au début de l’exercice de leur mandat, au moment où cet effort de formation, pourtant, s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’arrive pas, toutefois, à comprendre pourquoi cette formation serait impérativement fixée en début de mandat.
Ce n’est pas ce qui est dit.
Si j’ai bien compris le sens de cet amendement, je suis plutôt défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous pose donc la question : n’est-il pas plus sécurisant de prévoir un crédit d’heures annuel minimal, étant donné que la durée du mandat des administrateurs peut varier, selon les statuts de l’entreprise, et aller jusqu’à six ans ? Il nous semble potentiellement plus intéressant de fixer une formation minimale de vingt heures par an, plutôt que vingt jours sur la durée totale du mandat – sachant, je le répète, que cette durée peut être modifiée ou atteindre jusqu’à six ans.
La formation étant plus intéressante au début qu’à la fin du mandat, il ne nous paraît pas nécessaire d’imposer cette obligation, et il paraît préférable de laisser une liberté de choix.
Telle est la position du Gouvernement, et son avis est défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’y insiste : vous vous trompez, lorsque vous repoussez cet amendement au motif qu’il créerait une obligation.
L’amendement dit clairement que la chose est possible, si l’administrateur salarié en fait la demande.
Chers collègues, cet amendement améliore le dispositif que nous avons défini ensemble et que nous avons voté dans la loi de sécurisation de l’emploi.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Lorsqu’une entreprise de 5 000 salariés compte un ou deux administrateurs, la question du coût ne se pose pas : il est infinitésimal pour l’entreprise.
En revanche, les consultations très nombreuses que j’ai pu mener et les études qui ont été faites montrent que cette demande de formation initiale s’exprime très fortement chez nombre de nouveaux administrateurs salariés.
Il s’agit donc de leur donner la possibilité, s’ils en font la demande, de bénéficier de cette formation, tout en conservant leur droit à vingt heures par an.
Cela ne coûtera rien mais, à entendre les administrateurs salariés, cela les aidera grandement à exercer leur mandat dans de bonnes conditions.
J’espère donc, monsieur le ministre, au vu de ces explications, que vous apporterez votre soutien à cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet amendement est assez intéressant, et il nous donne l’occasion de reconstituer une ligue dissoute qui s’était formée à l’occasion d’un texte précédent, monsieur Germain.
Pour ma part, je soutiendrai cet amendement.
Nous parlons d’administrateurs salariés, c’est-à-dire de salariés qui vont entrer au conseil d’administration de grands groupes, sans avoir nécessairement connaissance du fonctionnement des comptes d’exploitation, ni de certains chiffres ou éléments qui sont fournis dans ces conseils d’administration.
C’est vrai.
Il me paraît important que l’administrateur salarié qui vient de prendre son poste soit le mieux formé possible, dès le départ, ce qui ne veut pas dire qu’il va prendre ses vingt jours de formation dès la première semaine.
Vingt jours dès la première semaine, ce serait difficile ! (Sourires.) Il est vrai que vingt jours, cela ferait trois semaines… (Mêmes mouvements.) Ce que je veux dire, c’est qu’il aura peut-être besoin d’une ou deux semaines de formation au départ, pour apprendre ce qu’il est essentiel de savoir lorsqu’on siège dans un conseil d’administration.
Je trouve cet amendement très intelligent et je le voterai avec plaisir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis très étonnée de cet amendement.
Le mieux est l’ennemi du bien.
Or vous voulez pour ainsi dire imposer au nouvel administrateur d’utiliser tout son temps de formation au début de son mandat.
C’est à peu près ce que vous proposez.
Non ! Vous voulez en tout cas qu’il ait la possibilité de l’utiliser totalement au début de son mandat.
En effet.
Mais, étant donné le rythme assez soutenu avec lequel vous modifiez aussi bien le droit du travail que le dialogue social ; étant donné les modifications régulières, récurrentes et profondes que vous leur imposez, il va falloir que les administrateurs se forment régulièrement, tout au long de leur mandat.
Or vous vous apprêtez à leur enlever cette possibilité, puisque vous leur laissez la liberté de se former totalement au début de leur mandat.
Après cela, ils n’auront plus de possibilité de se former, et ils ne pourront donc pas s’adapter à une législation qui évolue sans cesse, de votre fait.
Ce faisant, vous allez donc pénaliser l’ensemble des administrateurs salariés dans les entreprises.
Je vous invite à réfléchir à ce problème.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il faut, à mon sens, laisser l’entière liberté à ces administrateurs de gérer ce temps de formation comme ils l’entendent.
Il me paraît inutile de préciser de quelle manière ce temps doit être utilisé, ou de faire des préconisations en la matière.
Tous les administrateurs sont différents et ont un parcours différent.
Laissons-les s’adapter et utiliser comme ils l’entendent la possibilité qui leur est offerte.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Monsieur Cherpion, je serais d’accord avec vous s’il s’agissait d’une contrainte, mais c’est une liberté que nous créons, une possibilité, qui répond à l’attente de tous les administrateurs salariés.
Cette possibilité existe déjà.
Pourquoi l’écrire dans la loi sous cette forme ? Vous rappeliez, monsieur le ministre, que ces mandats durent généralement six ans.
Ce que prévoit actuellement la loi, c’est environ vingt-quatre jours de formation, à raison de quatre jours par an.
Ce que nous proposons, ce n’est pas d’augmenter le nombre de jours de formation, mais de donner la possibilité aux nouveaux administrateurs de concentrer cette formation en début de mandat.
Il n’y a pas de péril avec cet amendement ! Il serait donc vraiment raisonnable, en suivant notre collègue Francis Vercamer, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous ai bien écouté, monsieur Germain, mais je voudrais revenir sur une chose que je ne comprends pas.
Premièrement, votre amendement pose un vrai problème d’inégalité, puisque vous proposez une formation de vingt jours par mandat, alors que la durée de ces mandats est variable, puisqu’elle peut être de quatre ou de six ans.
Cela ne se substitue pas aux vingt heures par an ! Je préfère la rédaction actuelle du texte, qui prévoit vingt heures par an.
Cela me semble beaucoup plus juste que ce que vous suggérez.
Mais ce n’est pas la même chose ! Deuxièmement, vous nous dites que le fait de recevoir cette formation en début de mandat est une simple possibilité.
Très bien, mais pourquoi vouloir l’inscrire dans la loi ? Pour que l’employeur ne puisse pas refuser ! Je comprends, mais ce qui me paraît extraordinaire, c’est que nous examinons un texte qui doit favoriser le dialogue social et que, à force de l’encadrer, nous risquons d’empêcher que ce dialogue ait lieu.
Je comprends le sens de votre amendement, mais je le trouve, à certains égards, contraire à l’esprit même de ce projet de loi et à notre conception du dialogue social.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Vingt heures par an sur un mandat de six ans, cela fait dix-huit jours.
Et vous, vous proposez vingt jours, sans tenir compte de la durée du mandat.
Ce qui me gêne, c’est l’obligation que vous introduisez malgré tout, avec les termes « sans limitation », qui enserrent un peu les choses.
Voilà ce qui nous sépare : chacun comprend que ce n’est pas majeur, puisque cela ne fait que deux jours de différence.
Je ne pense pas, du reste, que les administrateurs aient intérêt à prendre leurs vingt jours de formation immédiatement.
S’ils veulent les utiliser sans limitation, ils le feront, mais ce qui a été dit n’est pas faux : c’est tout au long de son mandat que l’on a besoin de se former.
On n’a pas affaire à des administrateurs salariés qui seraient des débutants complets et qui ne connaîtraient rien aux règles.
Cela peut arriver ! Cela peut arriver, mais c’est assez rare.
Je plaide pour davantage de souplesse.
Nos positions ne me semblent pas très éloignées, et je soutiens, monsieur le député, que notre formulation est meilleure que la vôtre.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le rapporteur, je vous le dis très franchement, nous sommes tous favorables au dialogue social mais, cela a été dit en commission, l’employeur et le salarié ne sont pas exactement sur un pied d’égalité lorsqu’ils dialoguent.
Le texte fait en sorte que, si le salarié fait une demande de formation, son employeur ne puisse pas la lui refuser.
Mais, cela a été dit, cette disposition ne coûtera pas plus cher.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Vous parlez du dialogue social, monsieur le rapporteur, et dans beaucoup de cas, le dialogue social se passe très bien.
Mais justement, dans ces cas, on constate que les heures de formation se concentrent plutôt en début de formation pour les nouveaux venus, et qu’il y a un nombre substantiel d’heures de formation.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 689.
Il s’agit d’étendre aux administrateurs salariés les dispositions adoptées pour toutes les instances ou institutions représentatives du personnel à l’article 5.
Dans des entreprises de plus de 5 000 salariés – et demain de plus de 1 000 –, les ressources existent pour que les femmes et les hommes soient représentés parmi les administrateurs salariés.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 326 rectifié.
Néanmoins, si prévoir un seuil de 5 000 salariés est une bonne chose, je propose par cet amendement d’abaisser le seuil à 1 000 salariés, et à 5 000 pour les groupes ayant plusieurs établissements.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement identique, no 519 rectifié.
Ce texte nous offre l’occasion de faire de nouveaux progrès pour améliorer encore substantiellement le dialogue social dans notre pays et la place des salariés dans la prise de décision sur l’ensemble des sujets concernant l’entreprise, ne laissons pas passer cette chance ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement identique, no 694 deuxième rectification.
Ce serait un mouvement important, monsieur le ministre, et je sais que vous y êtes sensible.
J’attends donc votre réponse avec impatience, car cette mesure permettrait, si mes statistiques sont exactes, de doubler le nombre de salariés concernés.
Ce quinquennat restera celui au cours duquel nous avons fait un grand pas en avant en matière de démocratie d’entreprise.
Ce pas a montré son efficacité, si aujourd’hui nous en faisions un second, nous serions à la hauteur des attentes des salariés de notre pays.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 391 rectifié.
Le problème n’est pas tant d’abaisser le seuil de 5 000 à 1 000 – cela me semble très bien, notre amendement proposait de le porter à 2 000 – mais d’améliorer tout simplement les dispositions en vigueur.
J’appelle donc nos collègues à ne pas rejeter cette proposition, et j’espère que le ministre nous soutiendra car nous sommes dans la continuité de la loi de 2013.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 352.
Je propose donc par cet amendement de supprimer l’obligation, inscrite dans la loi de 2013, d’avoir un comité d’entreprise ou un siège social en France.
Je pense que nous ferions ainsi un pas décisif, en plus de l’abaissement à 1 000 du seuil du nombre de salariés qui déclenche la représentation des salariés au sein des conseils d’administration ou de surveillance.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je voulais apporter un complément aux différentes interventions, notamment à l’interpellation indirecte de M. Cavard : qu’il se rassure, nous considérons que ce n’est pas un paquet cadeau, ce n’est pas parce qu’il est question des administrateurs que nous allons tout voter ou tout rejeter...
La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
S’agissant des deux autres amendements en discussion commune, je ne sais pas si les collègues qui les présentent se rallieront aux trois amendements que je viens de mentionner, mais je pense qu’ils tomberont si, comme je le souhaite, les trois amendements identiques sont adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sens une concentration… Une convergence ! Une convergence, effectivement.
Si tous les socialistes, par des amendements divers, convergent, il faut le prendre en compte.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est historique, monsieur le ministre ! Ce sont les vrais républicains ! Je rappelle que la loi du 14 juin 2013 relative à la sécurisation de l’emploi, qui a transposé l’ANI, avait donné aux entreprises un délai de deux ans – jusqu’à la fin du mois de juin 2015 – pour procéder à ces changements.
Un premier bilan, d’ailleurs positif, a pu être tiré de l’application de ce dispositif.
Les peurs et les craintes attisées par les uns et les autres, dont témoignent les comptes rendus des débats de l’époque, ne se sont pas du tout concrétisées.
Très juste ! Je vois que certains se concertent… En tout cas, il me semble une bonne chose de revenir à l’esprit de l’ANI.
Nous en avons parlé avec le rapporteur en commission : le Gouvernement est favorable à la suppression de la condition d’existence d’un comité d’entreprise dans la société de tête.
Cette suppression conduira automatiquement à un élargissement significatif du nombre d’entreprises concernées.
En même temps, elle nous permettra de revenir à l’ANI de 2013.
L’ANI, tout l’ANI, rien que l’ANI ! C’est ce que vous avez dit ! J’ai bien écouté les uns et les autres, mais vous voyez vers quoi je chemine...
Vers la synthèse ! En revanche, une baisse du seuil d’application de la mesure serait contraire à une disposition d’un accord majoritaire interprofessionnel, avant même la fin de sa période d’application.
Les partenaires sociaux me l’ont redit, et ils n’ont pas formulé les choses autrement.
Ils se sont peut-être exprimés différemment lors d’autres rencontres, mais la crédibilité de la démarche de dialogue tient quand même à quelques principes clairs, comme le respect des engagements.
Or je n’ai pas encore engagé de concertation sur la baisse des seuils, parce que les partenaires sociaux n’ont pas encore achevé leur évaluation paritaire de l’ANI du 11 janvier 2013.
Dans ce cas, le texte arrive trop vite ! Pour ce faire, ils se sont donné jusqu’au 8 juin prochain.
Vous me direz que c’est demain… Levons donc la séance et voyons cela demain ! Sur le fond, nous avons déjà fait un grand pas en faveur de la présence des salariés au sein des conseils d’administration des grands groupes.
Il n’y a pas de quoi en avoir peur.
Cependant, en abaissant le seuil à 1 000 salariés, le nombre de groupes concernés passerait de 90 à 400.
Alors que cette mesure devait concerner, dans l’esprit de l’ANI, les multinationales, elle s’appliquerait désormais aux grosses ETI familiales.
Dans le cadre de réformes où le fantasme entretenu par certains prend parfois le pas sur le réel, il faut faire attention.
Je souhaite donc que l’on progresse par étapes, dans le dialogue.
C’est laborieux ! Les amendements proposés sont très larges et ne prévoient pas de délai de mise en œuvre.
Il n’est donc pas possible de décider ici, du jour au lendemain, sans aucune concertation avec les partenaires sociaux, d’abaisser brutalement le seuil à 1 000 salariés sans laisser aux entreprises concernées le temps d’adaptation nécessaire.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Nous sommes au cœur de la démocratie politique, mais aussi de la démocratie sociale.
Sur ces questions, nous avançons pas à pas.
J’ai bien compris que la loi relative à la sécurisation de l’emploi avait permis de faire un premier pas l’année dernière, et que nous n’étions pas tenus de respecter les ANI.
Et le respect des partenaires sociaux ? C’est tragique ! Avant que nous ne passions au vote et que chacun ne s’exprime à titre individuel, je tiens à rappeler que la position du groupe SRC est favorable aux trois amendements identiques dont nous parlons.
La parole est à M. le ministre.
La demande de scrutin public est un peu brutale.
Sur la méthode, je le répète, il faut absolument prévoir un étalement dans le temps de la mise en œuvre d’une telle mesure.
Nous aurons besoin de temps ! Vous ne pouvez pas décider cela du jour au lendemain, sans concertation avec les partenaires sociaux.
Vous pouvez le décider par un vote, certes, mais encore faut-il que la mesure adoptée soit applicable.
C’est mieux ! Trop de mesures votées s’avèrent inapplicables.
En matière de pénibilité, par exemple.
J’invite donc la représentation nationale, notamment la majorité, à réfléchir à l’applicabilité dans le temps des dispositions qu’elle s’apprête à voter.
Ce qu’elle aurait dû faire depuis trois ans ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Toutefois, comme l’a dit M. le ministre, les amendements qui nous sont proposés concernent environ quatre-vingt-dix entreprises.
Vous voulez prendre une décision qui s’appliquerait à ces quatre-vingt-dix entreprises, comme cela, au milieu de la nuit, sans attendre la fin de la mise en place du premier dispositif, et au moment où nous devons traiter de problèmes bien plus importants que celui du nombre d’administrateurs salariés dans une entreprise.
Nous pourrions passer à ces questions-là, plutôt que de rester sur les présents amendements.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre les amendements identiques nos 326 rectifié, 519 rectifié et 694 deuxième rectification.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
En outre, nous décidons du mode de gouvernance des sociétés françaises de plus de 1 000 salariés.
Je vous invite d’ailleurs, chers collègues, à regarder quel code nous modifions : il ne s’agit pas du code du travail, mais du code de commerce.
La décision que nous allons prendre aujourd’hui dépend donc fondamentalement de la représentation nationale.
C’est la représentation nationale qui vote la loi dans tous les domaines, que cela relève du code du travail ou du code de commerce ! La première étape a fonctionné : c’est un vrai succès, que je ne minimise pas du tout.
Mais je ne minimise pas non plus la portée du geste que nous allons faire ce soir.
Bien sûr, notre ministre a raison, on ne va pas demander aux entreprises de plus de 1 000 salariés de mettre en place le système dès le 1er juin, puisqu’il faut que les assemblées générales se réunissent, qu’elles décident du mode d’élection et qu’elles mettent ces nouvelles dispositions en place.
En termes de calendrier, les décisions seront prises en 2015 dans les sociétés dont l’assemblée générale se tiendra en 2015, ou avant avril 2016 dans celles qui convoqueront leur assemblée nationale en 2016.
Les nouvelles dispositions entreront en vigueur dans la foulée, c’est-à-dire, raisonnablement, au second semestre de l’année 2016.
Mais cela devra être précisé, soit par un amendement du Gouvernement si nous adoptons ces amendements ce soir, soit au cours de la navette.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, je comprends mal pourquoi vous nous demandez, monsieur le ministre, d’attendre le mois de juin, soit l’échéance prévue dans le cadre de l’accord interprofessionnel.
Ici, nous votons la loi et celle-ci deviendra exécutoire lors de sa promulgation.
C’est donc après le mois de juin qu’elle deviendra une réalité tangible, ce qui vous laisse tout loisir de mener la concertation à son terme.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous ne sommes pas, monsieur Cherpion, en train de nous faire plaisir.
Nous prenons nos responsabilités en tant que législateur.
Lors de la discussion générale, certains – y compris vous-même qui en êtes convaincu – ont insisté sur le rôle positif des administrateurs salariés.
Je l’ai dit.
Nous permettons à un plus grand nombre d’entreprises de bénéficier de cette plus-value.
J’invite donc nos collègues du groupe UMP à revenir sur leur décision un peu brutale et à nous accompagner dans ce choix.
Soyez républicains.
Et progressistes ! La parole est à M. Michel Liebgott.
Je le redis, il ne s’agit pas d’une révolution, même si certains, en France, semblent penser le contraire.
Il suffit de regarder ce qui se passe de l’autre côté de nos frontières : ma circonscription est frontalière de l’Allemagne, un pays où, à partir de 500 salariés, cela fonctionne très bien.
C’est totalement différent ! Nous sommes à l’Assemblée nationale : ce n’est pas une révolution que nous proposons, mais une évolution législative favorable à la démocratie.
Comme l’a excellemment dit notre collègue Laurent, cela n’empêchera pas d’évaluer la situation dans les entreprises déjà concernées par le dispositif et qui, soit dit en passant, n’ont pas été très correctes puisqu’elles n’ont pas respecté la loi.
Si aujourd’hui, on pousse un peu la porte, ce n’est pas forcément gênant Cela constituera un moyen de pression pour leur faire connaître notre volonté, notre détermination.
Et on va créer des emplois ainsi ? Je pourrais d’ailleurs dire que certains dirigeants s’y sont préparés depuis longtemps et qu’ils ne craignent rien de ce point de vue.
Il en est même un qui a donné dans la provocation en proclamant que l’on ferait de cet administrateur salarié, un banquier ! N’ayez crainte, ils sauront s’adapter.
Cela se pratique dans d’autres pays.
Quoi qu’il en soit, ces entreprises seront tout aussi bien gérées lorsque les administrateurs salariés y siégeront.
Ils y apporteront même un peu de fraîcheur.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 326 rectifié, 519 rectifié et 694 deuxième rectification.
Je rappelle qu’ils ont reçu un avis favorable de la commission et, de la part du Gouvernement, ce que je peux interpréter comme un avis de sagesse.
C’est bien ça, monsieur le ministre ? Oui.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 393 rectifié.
Le présent amendement prévoit un seuil minimal de représentation des salariés.
Nous avons déjà longuement débattu du rôle que peuvent jouer des administrateurs salariés au sein du conseil d’administration.
Or, ce rôle resterait incomplet si cette représentation se limitait à une personne, laquelle serait alors trop isolée.
Il doit y en avoir au moins deux : ce n’est pas énorme, mais les administrateurs salariés auraient ainsi la possibilité de se concerter et d’apporter, ensemble, une véritable plus-value à l’entreprise.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 579 rectifié.
Ce nombre avait été fixé à un ou deux selon la taille de l’entreprise ; il est temps de passer à une proportion plus raisonnable.
En Allemagne, elle est de 50 %, avec voix prépondérante du chef d’entreprise.
Avec cet amendement, je propose qu’en France, cette proportion soit d’un tiers.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 353 rectifié.
Le présent amendement, cosigné par mes collègues Hutin et Bechtel, vise à augmenter le nombre de représentants au sein des conseils d’administration et de surveillance.
Il reprend la proposition présentée dans le cadre du rapport Gallois, à savoir passer de deux à quatre représentants.
Encore une couche ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je suis un peu surpris que mon amendement no 378 rectifié ne soit pas en discussion commune avec les trois précédents.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le présenterai en même temps.
Je vous en prie, monsieur le rapporteur.
Si mon amendement pouvait recueillir l’adhésion et faire consensus, car il participe de la volonté de conforter l’implantation des administrateurs salariés dans les entreprises, j’invite les auteurs des autres amendements à les retirer au profit du mien.
Avec l’amendement de Mme Mazetier relatif à la parité qui a été adopté tout à l’heure, nous disposerions ainsi d’une panoplie complète pour assurer une bonne représentation des salariés dans les entreprises de plus de 1000 salariés – et non plus de 5000.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une fois de plus, j’invite les parlementaires à prendre en compte la situation réelle des entreprises.
On ne peut modifier ainsi la composition de leurs conseils alors que certaines n’ont pas encore tiré toutes les leçons de la loi que vous avez votée il y a deux ans.
Très bien.
Certaines se sont mises en conformité, d’autres, on l’a vu, n’ont pas encore procédé à ce changement.
Songez au moins à la situation des premières ! Il convient de laisser aux administrateurs en place le temps de finir leur mandat avant que les dispositions que vous préconisez n’entrent en application.
On ne modifie pas, du jour au lendemain, la composition des conseils d’administration ou les mandats des administrateurs : telle est la remarque que je voulais faire.
Pour autant, je sais ce qui va se passer.
J’ai cru comprendre que M. Cavard était d’accord pour retirer son amendement au profit de l’amendement de M. le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Les arguments de M. le ministre et la proposition de notre rapporteur m’ont convaincu.
Cela me semble être sage même si nous devrions adopter une perspective plus large, sans toutefois aller jusqu’au tiers des représentants comme cela existe dans les entreprises publiques depuis une loi Auroux de 1984.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
La proportion d’un tiers me paraît un minimum pour que les choses soient équilibrées et que l’entreprise redevienne ce qu’elle devrait être vraiment : pas simplement la chose de ses actionnaires, en termes de décisions, mais un outil partagé entre des actionnaires qui apportent de l’argent, des salariés qui apportent leur force de travail et des territoires qui permettent la compétitivité.
C’est cela qui se joue à l’arrière-plan des avancées que nous faisons.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne souscris donc bien évidemment pas à cet amendement, qui est une erreur.
Qu’un dialogue social ait lieu et que les partenaires sociaux se mettent d’accord sur un autre nombre, je n’y vois pas d’inconvénient, mais qu’on décide ici de nommer deux administrateurs sans même savoir ce qui se passe dans l’entreprise ni combien d’administrateurs il y a aujourd’hui, c’est une erreur fondamentale, et même une erreur de gestion.
Je voterai donc contre cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je rejoins la position de M. Vercamer : nous sommes en train de prendre des décisions en fonction d’éléments que nous ne connaissons pas et allons déséquilibrer complètement certains conseils d’administration.
Nous pourrions éventuellement aller dans le sens de M. Sirugue si cet amendement prévoyait au moins une barrière de sécurité, un cadre tenant compte à la fois du renouvellement des conseils d’administration et d’un délai minimum.
En revanche, si nous prenons aujourd’hui cette position, nous déséquilibrerons certains conseils d’administration.
Ce serait, selon moi, une profonde erreur.
La parole est à M. le rapporteur.
Je n’imagine pas un instant que, si le risque de déséquilibre que vous évoquez existait, la composition des conseils d’administration ne serait pas modifiée par les entreprises elles-mêmes, sans que cela signifie pour autant que ce serait facile à faire.
Précisément.
Objectivement, si l’on considère que deux administrateurs modifient les équilibres – ce qui reste à prouver –, il y a toute latitude, dans le temps, pour modifier ces éléments.
Très juste ! Je tenais à apporter cette précision.
La parole est à M. le ministre.
J’ai entendu ce qui a été dit à la suite de mon intervention.
M. Germain et le rapporteur ont tenu compte de ma position, mais la représentation nationale ne peut modifier le nombre de représentants sans tenir compte de la réalité de certains conseils d’administration.
Bien sûr ! Cette modification peut en effet changer la direction de certains groupes.
Certains conseils d’administration ne comptent en effet que trois administrateurs.
La ficelle est un peu grosse ! Nous ne pratiquons pas encore, en effet, la cogestion à l’allemande – on peut le regretter, mais c’est un autre sujet et, du reste, certains syndicats n’en voudraient pas, ce qui est également un autre problème.
Tout à fait ! Mais si ! Certes, elle reviendra et le calme se rétablira, mais peut-être faut-il tenir compte du nombre d’administrateurs, comme cela a été évoqué tout à l’heure.
C’est la sagesse ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Vous avez en revanche parfaitement raison, monsieur le ministre, de dire que ce processus prend du temps et qu’il n’est pas question pour nous de l’imposer du jour au lendemain.
En effet, si cela s’est bien passé dans la loi de sécurisation de l’emploi, c’est précisément parce que nous avons donné du temps pour que les conseils d’administration et les assemblées générales puissent choisir les bons modes de désignation et que les structures puissent évoluer.
Donnons donc du temps, mais conservons l’objectif.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Quelqu’un a dit tout à l’heure, au cours du débat – peut-être était-ce M. le ministre – qu’une entreprise de 1000 salariés était une grosse PME.
J’ajouterai qu’il s’agit souvent même d’une PME familiale, dont les administrateurs sont des frères et sœurs, qui ne s’entendent du reste pas forcément entre eux, car il ne suffit pas, pour cela, d’être de la même famille – regardez chez vous, au Parti socialiste : vous êtes de la même famille, mais vous ne vous entendez pas pour autant.
Si cela n’arrivait qu’au PS, cela se saurait ! Il suffit que 30 % des administrateurs ne soient pas d’accord ! Si le conseil d’administration comporte trois administrateurs et que deux nouveaux y entrent, il suffit que trois se mettent d’accord pour que la présidence bascule.
Vous avez là un exemple précis de PME familiale qui tombe le jour même.
Souvent, en effet, les PME familiales tiennent à un homme : le président, qui est souvent le fondateur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un homme ! Du reste, il ne faut pas seulement augmenter le nombre des administrateurs, mais il faut aussi les trouver.
De fait, dans une PME familiale, s’il n’y a que deux enfants pour trois administrateurs, on est contraint de faire entrer des personnes extérieures dans la société et le fondateur n’y est pas toujours favorable.
Ce n’est pas comme ça qu’il y aura plus d’entreprises de taille intermédiaire ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce n’est pas cela qui met en péril le dialogue social ou le reste du texte.
Donnons-nous du temps, laissons passer un peu de temps et cette partie pourra alors revenir, avec une réflexion et un dialogue qui sera établi avec les différentes entreprises.
Nous pourrons alors avoir une vision plus saine.
Rallions-nous à la position de Monsieur Germain.
Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser l’avis du Gouvernement ? J’ai compris le principe de l’amendement, mais j’y suis défavorable dans son application.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 518 rectifié.
Afin d’entrer un peu plus dans le détail de la représentation des salariés, cet amendement tend à préciser qu’un administrateur salarié doit être présent dans tous les comités des conseils de surveillance et des conseils d’administration, notamment dans les comités d’audit et de rémunération, qui sont des lieux de discussion et d’élaboration particulièrement stratégiques, où l’on débat notamment d’expertise, de gestion des risques, de contrôle des comptes ou de rémunération des dirigeants.
Il est essentiel que, sur tous ces sujets, les salariés puissent avoir pleinement la garantie d’y accéder.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 573 rectifié.
Enfin, monsieur Vercamer, une entreprise qui atteint la taille de 1 000 salariés ne peut plus rester une affaire strictement familiale.
Je crois beaucoup au capitalisme familial, qui est bien implanté dans les territoires, mais le temps est peut-être venu de considérer – je songe à un grand dirigeant d’une grande organisation patronale – que, quand on atteint cette taille, il faut avoir un regard extérieur, parce qu’on a la responsabilité de 1 000 salariés, de 1 000 familles et, parfois, de la survie d’une commune et d’un territoire, et il faut s’ouvrir, comme l’a très bien dit tout à l’heure le ministre.
Ce n’est pas une incitation à embaucher ! Quel est l’avis de la commission ? Même argument : avis défavorable.
Madame Carrey-Conte, maintenez-vous votre amendement no 518 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Germain, votre amendement no 573 rectifié ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Comment peut-on penser que des entreprises familiales de 1 000 salariés devraient ouvrir leur capital ou que leur existence n’est pas normale, voire pas morale – j’ignore jusqu’où vous voulez aller –, alors que, dans le même temps, le Gouvernement propose de vendre notre industrie d’armement à une société familiale allemande ? La parole est à M. Thierry Mariani.
Sincèrement, quand je vois ce texte, où même le ministre est débordé par sa propre majorité, où une frénésie administrative pousse à rajouter des seuils et des administrateurs, je me dis que nous sommes vraiment mal partis pour retrouver cette fameuse compétitivité et faire en sorte que des entrepreneurs viennent recréer des emplois en France ! Très bien ! Et vive le modèle chinois ! La parole est à M. le ministre.
La question des entreprises patrimoniales a été évoquée, et elle est importante.
Il s’agit en général d’entreprises de taille intermédiaire qui ont réussi, et nous en sommes fiers, car elles créent de l’emploi, restent et se développent dans notre pays et portent l’image de la France.
Il faut prendre en compte cette sensibilité.
Pour le reste, qu’un ou plusieurs salariés siègent au conseil d’administration est souvent une chance pour l’entreprise ! Très bien ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 198 rectifié.
Je partage ce sentiment : les administrateurs salariés représentent un véritable atout de gouvernance.
Mais à partir du moment où leur nombre est supérieur à un, il faut faire une place aux cadres, aux ingénieurs, aux chefs de service et assimilés.
L’amendement prévoit donc la représentation de ces catégories.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, je ne nie pas l’apport des cadres, des ingénieurs et des chefs de service dans un conseil d’administration.
Mais je pense qu’il vaut mieux laisser les salariés s’organiser et désigner qui représente la diversité de l’entreprise.
Et la parité ? La question de la parité a déjà été réglée, madame la députée.
Si vous aviez été présente, vous l’auriez constaté.
Avis défavorable.
La parité n’est pas que sexuelle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà une position courageuse.
Vous étiez opposé, monsieur le député, à ce que le nombre d’administrateurs salariés soit porté à deux.
À moins qu’avec le rapporteur, vous ne vous soyez concertés par avance, un tel amendement montre que vous aviez déjà prévu qu’il y aurait deux sièges et qu’il fallait réserver l’un d’entre eux aux cadres ou ingénieurs – ou bien que seul un cadre ou ingénieur siégerait.
Vous avez raison, ceux-ci apportent leur connaissance de l’entreprise, mais au même titre que les autres salariés.
Laissons les salariés choisir ceux qui les représentent le mieux ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
À aucun moment je n’ai dit, monsieur le ministre, que s’il n’y avait qu’un administrateur salarié, ce serait un cadre ! Il est bien indiqué dans mon amendement que si le nombre des administrateurs salariés est supérieur à un, les sièges sont répartis entre le collège des cadres et celui des salariés.
Il n’est pas choquant, monsieur le ministre, que la diversité de l’entreprise soit représentée ! Chaque collège, en somme ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 574 rectifié.
Nous avons évoqué la question de la formation des administrateurs salariés.
Il s’agit ici du nombre d’heures de délégation qui leur est accordé pour qu’ils puissent exercer leur mandat.
Il ressort des auditions que nous avons menées et des études qui ont été réalisées que ce temps doit être important.
Dans les très grands groupes, certains administrateurs salariés disposent d’un mi-temps, voire de trois quarts de temps – même s’ils tiennent conserver dans tous les cas une part d’activité salariée.
Cet amendement prévoit un minimum de vingt-cinq heures par mois, ce qui est modeste pour exercer une fonction d’une telle importance.
Quel est l’avis de la commission ? Traditionnellement, les crédits d’heures sont définis par décret.
Nous avons besoin d’un dispositif souple, et qui reflète la diversité de l’entreprise.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 392 rectifié.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 443.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ces amendements tirant les conséquences de dispositions qui n’ont pas été votées à l’article 1er, je vais les retirer.
Je saisis cette occasion pour faire remarquer que, de la même manière que l’UDI soutient le passage du seuil de 5 000 à 1 000 salariés, le ministre et le rapporteur auraient pu approuver que l’on porte les seuils de 10 à 20 ou de 50 à 60 et que l’on modifie ceux concernant la délégation unique du personnel ! La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Mais là encore, ce n’est qu’un tout petit pas ; profitons-en pour aller plus loin ! Le groupe UMP propose que la mise en place d’une DUP ne soit plus optionnelle, mais systématique.
Voilà le genre de mesures de simplification attendues, et qui ne pénalisent personne ! Cette politique de petits pas bloque des avancées plus grandes, qui sont à notre portée.
Cette frilosité est regrettable.
On remet à plus tard des mesures qui n’ont l’air de rien, mais qui permettraient de soulager les entreprises, dans un contexte où elles en auraient bien besoin.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Cette mesure, qui apporte plus de souplesse aux entreprises, constitue une avancée.
Toutefois, cet article aurait pu être amélioré et je regrette que quelques points restent en suspens : pourquoi ne pas aller au bout de la simplification en regroupant les attributions des différentes instances constitutives de la DUP, plutôt que de les laisser ainsi juxtaposées ? Pourquoi maintenir un seuil, certes porté à 300 salariés, rendant possible la constitution d’une DUP ? Estimant que l’accès à ce mode de représentation ne devait pas être soumis à un seuil, j’ai cosigné l’amendement de Gérard Cherpion qui va dans ce sens.
La parole est à M. Jean Lassalle.
On a l’impression que l’entreprise évolue – comme la politique d’ailleurs – tel un avion des années 1930, sans radar pour prévoir les orages ou la ligne de vol, sans plan pour atterrir à Singapour – où, au demeurant, on n’allait pas.
Il faudrait pouvoir intégrer tout cela afin de parvenir, sans trop de difficultés, à trier ceux qui peuvent bénéficier du compte pénibilité et ceux qui n’y ont pas droit.
Je suis saisi d’un amendement no 394 tendant à supprimer l’article.
La parole est à Mme Eva Sas pour le soutenir.
Avec une telle disposition, ce sont donc les CHSCT de 80 % des entreprises de plus de cinquante salariés qui pourraient être regroupés avec les comités d’entreprise.
Nous souhaitons au contraire, par cet amendement, favoriser le dialogue social et rendre possible la délégation unique mais sur la base du volontariat et d’un accord d’entreprise.
Il pourrait aller de pair avec un amendement que nous déposons à l’article 9 pour permettre aux entreprises de créer une délégation unique du personnel par accord collectif à partir de cinquante salariés, ce qui permettra de favoriser le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Pas de faux débat : loin de nous la volonté de mettre fin à la possibilité de regrouper, à condition que la décision appartienne aussi bien aux salariés qu’à l’employeur.
La parole est à M. le ministre.
Nombre de PME qui ne disposaient pas, jusqu’à présent, de CHSCT, en auront un, désormais, dans le cadre de la DUP, laquelle recevra toutes les attributions du CHSCT.
Quatre réunions par an seront au minimum consacrées à ces sujets.
C’est une avancée considérable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Certes, les compétences demeurent mais comment seront-elles exercées ? Il me paraît dommage que, dans ce tiers d’entreprises qui comptent un CHSCT, le CHSCT soit regroupé avec d’autres alors que si la décision de créer une DUP s’était faite sur la base du volontariat, elles auraient pu conserver leur instance dédiée et leur CHSCT qui fonctionne, dont les élus sont présents, et qui permet d’améliorer le droit du travail et la qualité de vie des salariés, en abordant des questions aussi essentielles que celle, par exemple, de l’aptitude au travail des salariés âgés.
Il est dommage que la loi oblige à regrouper des instances qui, aujourd’hui, fonctionnent bien.
Je regrette que nous n’ayons pas choisi la voie du volontariat.
Nous aurions dû, au contraire, chercher à développer le nombre de CHSCT dont les compétences spécifiques pourraient être noyées dans un ensemble beaucoup plus vaste.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 395.
Cet amendement de repli vise à regrouper uniquement les délégués du personnel et les comités d’entreprise, sans les CHSCT.
Après avoir rencontré de nombreux acteurs de terrain, il nous est apparu pertinent, en effet, de créer une délégation unique qui regrouperait les délégués du personnel et le comité d’entreprise, dans les entreprises comptant entre 200 et 300 salariés.
En revanche, le CHSCT ayant des compétences très spécifiques, il serait préférable de lui conférer une instance spécifique et de ne regrouper que les DP et les CE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
S’il est si favorable de regrouper le comité d’entreprise et le CHSCT de façon à ouvrir les esprits, pourquoi s’arrêter à 300 salariés ? Si vous suivez une logique d’ouverture et de cohérence, vous pourriez aller au-delà.
Nous sommes bien d’accord ! Votez donc nos amendements.
Supprimons les seuils ! Je vous crois plutôt dans une logique de simplification mais au moins assumez-la ! La parole est à M. le rapporteur.
Il ne me semble pas pertinent de résumer la question du regroupement à une simple mesure de simplification, même si une telle préoccupation n’est pas neutre.
Avoir cette seule approche du problème serait une erreur.
La spécialisation sera très utile dans la confrontation qui naîtra inéluctablement du fait que siègent dans une même instance l’ensemble des représentants du personnel.
C’est un atout.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 27.
Quelle que soit la taille de l’entreprise, l’employeur doit pouvoir avoir accès à ce mode de représentation s’il convient mieux à son organisation.
L’amendement vise donc à ouvrir beaucoup plus largement la DUP.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 63.
En toute franchise, cette mesure représenterait un choc de simplification et, à en juger par les différents textes que nous examinons, nous croyons tous que c’est ce que souhaite le Gouvernement dans tous les domaines.
Allons-y ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 173 rectifié.
Cette disposition ne serait pas contraire à l’article 9, puisqu’il prévoit un accord et est donc légèrement différent.
Ici, il ne s’agit que d’une simplification du nombre de réunions qui ne passe pas par ledit accord.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 28.
N’étant pas certain que M. le ministre accepterait l’absence de limite proposée par M. Vercamer, j’ai déposé cet amendement qui vise à fixer un seuil supérieur de mille salariés, même si je préfère la proposition de M. Vercamer.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 64.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Vous conviendrez qu’il est léger de ne rehausser que de 200 à 300 le seuil au-delà duquel la DUP n’est plus possible.
Faites une avancée plus grande : portez ce seuil de 200 à 500, comme le propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte a abouti à un équilibre important : jusqu’à 300 salariés, la mise en place de la DUP se fait à l’initiative de l’employeur – ce que contestait tout à l’heure Mme Sas.
Au-delà de 300 salariés, elle doit faire l’objet d’un accord.
Ce seuil de 300 salariés me semble être respectueux des considérations qui diffèrent selon la taille des entreprises.
Quelles considérations ? Cependant, l’esprit est le même.
Il faut tout à la fois tâcher de préserver ce que représentent aujourd’hui les instances tout en simplifiant précisément la mise en place de la DUP.
Je ne crois pas que vouloir faire voler en éclats ces seuils comme vous le proposez afin d’étendre la DUP à toutes les entreprises et avec les mêmes modalités corresponde à l’esprit d’équilibre de ce texte.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au fond, la représentation syndicale est différente dans les entreprises de plus de 300 salariés, car elle est plus forte.
Nous donnons donc la possibilité – qui a d’ailleurs été critiquée, vous le savez bien – aux entreprises de plus de 300 salariés d’organiser le dialogue social comme elles l’entendent par accord majoritaire.
Ainsi, le texte – je le défends – est bien équilibré et je souhaite que nous nous en tenions là.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais le fait que les entreprises de plus de 300 salariés aient davantage de délégués du personnel ne change rien ! En effet, vous ne faites qu’un regroupement, et non une fusion.
On pourrait en effet penser qu’une fusion changerait la donne, mais ce n’est pas le cas : il ne s’agit que d’un regroupement.
Je ne vois pas ce que cela change ! Vous n’acceptez pas le fait que même si les entreprises sont différentes, le mode de mise en place de la DUP peut être identique dans la mesure où l’on ne fait que regrouper sans fusionner.
On peut d’ailleurs regretter l’absence de fusion – mais c’est un autre problème.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je rebondis sur les propos de M. Cherpion : M. le rapporteur nous répète depuis le début du débat qu’il ne s’agit pas d’une fusion, mais d’un simple regroupement – et même davantage, puisque les uns et les autres se nourriront de la réflexion conduite par les autres IRP.
En clair, le CHSCT se nourrira des réflexions des délégués du personnel, qui se nourriront eux-mêmes de celles du comité d’entreprise, et c’est pourquoi la DUP constitue un avantage.
Si elle est un avantage dans les entreprises de moins de 300 salariés, alors elle l’est aussi dans les entreprises de plus de 300 salariés ! C’est pourquoi je propose qu’à partir de cinquante salariés, toutes les entreprises puissent bénéficier de cet avantage que nous a présenté M. le rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
C’est pourquoi l’amendement no 289 vise à supprimer la fin de l’alinéa 3.
Je considère que vous avez également présenté l’amendement no 290, madame Fraysse.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, j’entends les craintes qui se sont exprimées mais je ne crois pas qu’elles soient totalement fondées compte tenu des éléments contenus dans le texte et de ceux que nous avons ajoutés et que nous allons encore ajouter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même position que le rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
En tout état de cause, il est préoccupant que l’employeur, même s’il demande l’avis des institutions représentatives du personnel, soit le seul qui décide en dernier lieu.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé l’amendement no 290, qui est en quelque sorte un amendement de repli et qui tend à ce que l’employeur ne puisse mettre en place la DUP tant que les institutions représentatives du personnel n’ont pas donné un avis conforme, c’est-à-dire leur accord.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.