La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance no 2014-1090 du 26 septembre 2014 relative à la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées et visant à favoriser l’accès au service civique pour les jeunes en situation de handicap (nos 2840, 2892).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
C’est pourquoi je souhaite ardemment que, cette fois-ci, l’accessibilité devienne réalité pour apporter une réponse aux difficultés de déplacement des personnes handicapées mais aussi, comme le disait tout à l’heure également mon excellent collègue Laurent Degallaix, pour préparer la France au défi du vieillissement de sa population et de la perte d’autonomie.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 34.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Je le retire donc.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’introduction de cette disposition dans le code du travail constituant une excellente chose, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je signale d’ores et déjà que je le retire au bénéfice de celui qui vient d’être présenté par notre rapporteur.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit d’un amendement de cohérence par rapport à celui que nous venons d’adopter.
Madame Massonneau, l’amendement no 9 est-il bien celui que vous souhaitiez retirer ? Tout à fait.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit de faire bénéficier le plus grand nombre possible de programmes de ces dispositions d’assouplissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison principalement, par fidélité à l’accord passé avec les associations, avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Elle l’a été, je crois, au mois de juin… Le 26 septembre 2014.
Je le dis parce qu’un certain nombre de projets pourraient être concernés et un certain nombre de gens se poseront également la question.
À quatre mois près… La parole est à M. le rapporteur.
Je suis d’accord, cher collègue : des projets existent mais ils ont été imaginés sans cette préconisation.
En effet.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 6.
Je voudrais que vous ayez confiance dans le mouvement HLM et en les organismes HLM, qui font leur travail d’adaptation… Je vous remercie.
…j’en termine… et leur travail d’accueil de l’ensemble des personnes qui sont sur notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons revenir à l’esprit de la loi du 11 février 2005 pour éviter autant que possible les dérogations, non par défiance à l’égard des bailleurs sociaux car je comprends bien qu’il peut y avoir des éléments à prendre en compte, celui des mètres carrés n’étant pas le seul.
J’ai d’ailleurs du mal à comprendre pourquoi l’on pourrait facilement adapter un appartement à la demande d’une personne handicapée mais pas l’inverse.
Si ! Surtout, dans votre proposition, il reviendrait à la personne handicapée de demander la mise en accessibilité de son logement.
Eh oui ! Avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très sensible aux arguments soulevés par les uns et les autres en commission.
Pour toutes ces raisons, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, même si ma sagesse tend plutôt vers un avis défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
L’organisme que je préside construit 700 logements par an.
Je les inaugure en permanence.
Venez voir avec moi, madame la secrétaire d’État, ce que signifie avoir des logements strictement adaptés.
Je vous montrerai aussi des logements adaptables.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cela étant, il y a un vrai turn over au sein des logements HLM qui ne sont pas toujours occupés par des personnes handicapées, et je ne suis pas totalement convaincu de la facilité avec laquelle les organismes HLM adapteraient les logements pour les personnes handicapées.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Bien évidemment, quand on veut accélérer la procédure, monsieur le rapporteur, il suffit d’alerter la presse locale ou des stations de radio comme RTL.
Nous, nous sommes responsables, et respectueux, quoi que vous en disiez, madame la secrétaire d’État, de l’ensemble des demandeurs.
Veuillez conclure, monsieur Dumont.
Mais oui, madame la conseillère du Gouvernement, donnez de bons conseils, allez-y ! Qu’en savez-vous, de cette population ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, avant que vous n’arriviez, j’ai pris soin de dire combien les bailleurs sociaux avaient fait des efforts dans la mise en accessibilité.
Je veux bien que l’on s’interpelle vivement mais à condition d’avoir entendu ce qui s’est dit avant.
J’étais là jusqu’à 20 heures ! Personne ne conteste les énormes efforts consentis par les bailleurs sociaux sur la mise en accessibilité mais dans la discussion nouée, y compris avec l’organisme que vous présidez, beaucoup d’éléments d’adaptation ont déjà été pris en compte, au travers de multiples arrêtés,… Heureusement ! Nous faisons tomber des tours, dans beaucoup d’endroits, ce qui est plutôt une bonne chose.
Si vous êtes contre la rénovation urbaine, il faut le dire ! Mais arrêtez donc d’être agressif.
Je n’agresse pas, je conteste ! Je ne vais donc pas revenir aujourd’hui sur cette position, faute de remettre en cause le principe de l’accessibilité obligatoire dans le neuf.
Il existe des dérogations, et nous ne souhaitons pas ajouter de dérogations aux dérogations.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable à cet amendement.
Nous l’avions d’ailleurs déjà évoqué en commission, lorsque j’ai proposé de supprimer cette disposition ajoutée par le Sénat.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Laissons-les faire leur métier correctement, ce ne sera pas forcément plus cher… Alors ça ! …et ce sera bien mieux pour tout le monde.
Ce n’est pas le problème ! La parole est à M. Marcel Rogemont, mais vraiment d’un mot, car c’est sa troisième intervention sur cet amendement.
Merci, madame la présidente, de cette gentillesse à mon égard.
Je veux simplement dire à Mme Pompili que je n’accuse absolument pas les architectes, qui sont même capables de faire des logements adaptables, c’est-à-dire dans lesquels il n’y a qu’une cloison à déplacer pour permettre que les salles d’eau ou les W.C.
soient accessibles en fauteuil.
Simplement, le logement HLM est soumis à des prix plafonds : il y a un nombre donné de mètres carrés à construire, et ce qui va là ne va pas ailleurs.
Il faut comprendre cela ! Ou alors, madame la secrétaire d’État, demandez au Premier ministre de relever les prix plafonds des HLM de façon à ce que l’on puisse construire plus de mètres carrés par logement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 35.
Dans la mesure où cette accessibilité aurait pu être anticipée, programmée et mise en œuvre depuis le vote de la loi de 2005, et où certains acteurs concernés n’ont pas attendu le débat sur la ratification de l’ordonnance pour engager leur réflexion sur les moyens de la rendre enfin réelle, accorder, en cas de difficultés financières, un délai de dix-huit mois pour le dépôt de ces documents – car il est bien question de leur seul dépôt – me semble une solution de compromis réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte issu du Sénat me paraît plus adapté à la réalité des situations auxquelles nous pourrions nous trouver confrontés sur le terrain.
Pour cette raison, mon avis est défavorable.
Une partie de votre amendement est satisfaite, et pour le reste, les questions financières posées aux responsables d’ERP, si elles sont réelles, ne peuvent pas se résoudre en dix-huit mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, la liste des difficultés financières susceptibles d’être prises en compte est précise, exhaustive même, et ne concerne que les situations les plus critiques.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Si je reconnais que le délai de six mois que nous avions proposé en commission est un peu court, un délai de dix-huit mois me semble constituer un compromis acceptable.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre, mais je ne les partage pas.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En résumé, si l’on a besoin d’un partenaire extérieur pour élaborer l’agenda d’accessibilité programmée, on ne peut pas le payer.
Et si on n’en a pas besoin, on peut certes décrire les travaux nécessaires pour la mise en accessibilité, mais pas envisager les possibilités de financement.
C’est la raison pour laquelle nous avons retenu ce délai de trois ans.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, ce problème m’amène à renouveler les questions que je vous ai posées lors de la discussion générale : qui va examiner toutes ces demandes de dérogations ? Dans quels délais ? Comment allez-vous faire face à l’afflux de demandes ? Il me paraît indispensable d’avoir des réponses sur ce sujet, faute de quoi on pourrait croire que toutes les dérogations seront implicitement acceptées, ce qui reviendrait à renoncer totalement à l’objectif visé.
Monsieur Lurton… La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Pardon, je m’apprêtais à répondre à M. Lurton ! On a encore un peu le droit de parler dans cet hémicycle, madame ! Monsieur Dumont, je vous en prie ! Je n’avais pas vu que le Gouvernement souhaitais intervenir, sinon je lui aurais donné la parole et vous l’auriez eue ensuite.
Le Gouvernement a la priorité, s’il veut la parole, je lui laisse.
Allez-y, monsieur le député.
Il y a le pragmatisme, ce qui est possible, ce qui est nécessaire.
Il y a même une obligation éthique, madame la secrétaire d’État – et je le dis aussi au rapporteur.
Si l’on ne fait pas confiance, ou si au contraire – comme vous venez de le dire, mon cher collègue Lurton –, il suffit de prétendre qu’on n’a pas de sous pour obtenir une dérogation et un délai de trois ans, alors je suis d’accord – pour une fois – avec ma collègue Pompili.
Lorsque l’on tient les propos que vous venez de tenir, que l’on s’oppose à une simple cloison sèche pour le confort visuel et olfactif et le respect des personnes qui forment la famille, le couple, ou les colocataires ; quand on ne veut pas entendre cela, alors on n’essaie pas de donner de leçons ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est la raison pour laquelle tout a été mis en œuvre pour que les dossiers soient le plus simple possible.
Ils ont vraiment été simplifiés au maximum, et je peux vous dire que j’ai bataillé en ce sens, en particulier pour les ERP de petite taille et les petites communes.
Les documents à remplir sont donc simplifiés au maximum, et le nombre de pièces justificatives à joindre réduit au minimum.
Depuis des mois déjà, les services de l’État et les DDTM accompagnent les demandeurs afin qu’au moment de leur dépôt, l’immense majorité des dossiers soient correctement remplis.
De fait, une partie de ces dossiers aura déjà été vue par les services des CCI, qui ont été formés pour cela, par les services de l’État ou par les chambres des métiers.
Ensuite, bien sûr, ces dossiers seront traités.
Que se passera-t-il si, par hasard ou par malheur, quelque chose a échappé au service instructeur et que le dossier a été validé, puisque le silence de l’administration vaut accord ? Il y a des contrôles.
Pour un agenda d’accessibilité programmée de trois ans, le gestionnaire de l’ERP est tenu à des résultats au terme de ces trois ans.
À partir de quatre ans, des vérifications sont même prévues à mi-parcours, c’est-à-dire au bout de deux ans.
Pour un agenda de trois ans, je le répète, c’est au bout des trois ans que l’on regarde les résultats, en tout cas de façon automatique.
Une éventuelle erreur sera donc rattrapable.
C’est de l’enfumage ! Si les gestionnaires ne remplissent pas les obligations décrites dans l’agenda, alors ils pourront tomber sous le coup de la loi de 2005.
Ce sera le cas s’ils n’ont rien fait du tout, par exemple.
On voit bien que de nombreux mécanismes ont été prévus afin que les dossiers soient traités.
L’essentiel, c’est de faire du préventif plutôt que du curatif, c’est-à-dire de traiter le problème en amont et de prévoir un véritable accompagnement par les services de l’État, de sorte que les dossiers soient correctement remplis avant même d’être déposés.
C’est de l’enfumage ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 11.
Comme je l’ai dit lors de l’examen du texte en commission, cet amendement répond à un besoin d’éclaircissement face aux doutes que laisse planer la rédaction actuelle de l’article 3 quant aux dérogations accordées à des propriétaires de plusieurs ERP de catégories différentes pour la réalisation des travaux de mise en accessibilité.
Les associations nous ont par exemple alertés sur le risque qu’un gestionnaire d’ERP des catégories 5 et 4 puisse bénéficier de deux périodes de trois ans pour l’ensemble des établissements concernés, sans distinction.
Cela ne nous semble pas raisonnable.
Lors des discussions en commission, monsieur le rapporteur, vous sembliez partager ce besoin d’éclaircissement.
Nous sommes, bien entendu, à l’écoute de vos propositions pour aboutir à la clarification souhaitée.
Quel est l’avis de la commission ? La question posée par l’amendement de Mme Pompili concerne l’agenda de patrimoine,… C’est bien cela.
…c’est-à-dire la possibilité, pour un responsable de plusieurs ERP, de bénéficier d’un aménagement à la règle des trois ans.
Le fait de tenir compte de la surface financière correspondant à la mise en accessibilité de plusieurs ERP est un élément issu de la concertation.
Je voudrais m’y arrêter deux minutes car, depuis la réunion de la commission, j’ai retravaillé sur ce sujet.
Si nous suivions votre raisonnement, madame Pompili, nous courrions un risque : celui qu’un gestionnaire de patrimoine important d’ERP puisse traiter tous les ERP de catégorie 5 en premier, parce que ce sont ceux pour lesquels le coût des travaux lui paraît le moins élevé.
Cela équivaudrait presque à une dérogation concernant les autres ERP, alors que le principe même de l’Ad’AP est de traiter l’ensemble du patrimoine.
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, l’Ad’AP doit déterminer le calendrier, les aménagements et le budget des travaux pour l’ensemble du patrimoine.
Voilà ce que je n’avais pas forcément pris en compte au moment de la commission : si on commence à saucissonner le principe même de l’Ad’AP, alors je crains que nous n’aboutissions à des résultats inverses à l’objectif que nous poursuivons.
Je suis donc défavorable à votre amendement, madame Pompili, bien que j’aie partagé, à un moment, votre interrogation.
Aujourd’hui, ma réflexion m’amène à penser que la solution que vous proposez pourrait être plus dangereuse, sauf à considérer qu’un Ad’AP de trois ans soit mis en œuvre quelle que soit l’importance du patrimoine.
Mais Mme Massonneau a utilisé tout à l’heure une formule que j’ai appréciée : « l’idéal déconnecté du réel conduit à l’échec ».
Je ne voudrais pas que nous soyons dans cette situation ! (Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur s’est tellement bien exprimé qu’il est difficile d’ajouter quelque chose.
Quand on examine attentivement votre amendement, madame Pompili, on pense évidemment aux petites communes, qui ont forcément plusieurs ERP : l’école, la salle polyvalente, la mairie… Une petite commune ne peut pas forcément mettre en accessibilité tous ses ERP en même temps, dans un délai très court.
Une commune de 1 000 à 5 000 habitants ne dispose pas des mêmes moyens qu’une commune de plusieurs dizaines de milliers d’habitants.
Voilà pourquoi la durée accordée n’est pas la même selon qu’on ait un seul ERP de catégorie 5 ou qu’on en ait plusieurs : c’est la même structure financière qui doit financer en même temps la mise en accessibilité de plusieurs ERP.
C’est comme cela depuis des années ! Eh oui ! Telle est la réalité : c’est la même structure financière qui doit financer les travaux dans plusieurs ERP.
Et voilà ! Il est donc logique de prévoir un certain étalement des travaux.
Voilà ce que je souhaitais ajouter à la très belle explication du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
La discussion du projet de loi avance, et je ne comprends pas tout ce qui se dit.
Madame la secrétaire d’État, à combien de dossiers estimez-vous que ce texte s’appliquera ? Bonne question ! Combien de contrôleurs y aura-t-il ? On vous pose une question, et vous répondez en évoquant les petites communes.
Pourquoi ? Les ruraux seraient-ils moins exigeants dans leurs démarches, moins rigoureux dans l’analyse de leur situation ? C’est quand même plus facile de s’en prendre, ici ou là, à quelques opérateurs ! Ce que vous venez de dire va à l’encontre de tout ce que j’ai entendu depuis le début de la séance.
Il y a moins de deux heures, l’un de nos collègues dénonçait justement la mauvaise application des lois que nous avons votées.
Il est pourtant possible que la loi de 2005 ait été adoptée à l’unanimité.
Pas du tout ! En tout cas, elle avait été élaborée d’une façon assez transpartisane.
Qu’en est-il aujourd’hui ? On est en train d’expliquer qu’on ne pourra pas réaliser ce qu’on avait prévu.
Madame la secrétaire d’État, vous ne partez pas d’une obligation de faire, d’une universalité de l’accessibilité : vous partez systématiquement des sous : des financements et des financiers.
Tout à l’heure, nous vous avons présenté un amendement où il n’était pas question d’argent a priori : il s’agissait simplement du respect du confort, du respect des personnes.
Figurez-vous que nos locataires souhaitent – pour ne pas dire « exigent » – deux pièces différentes.
C’est valable pour tout le monde, sauf pour les personnes dont on voudrait aujourd’hui réaliser l’accessibilité universelle ! Madame la secrétaire d’État, votre attitude est impensable, incroyable ! J’interviendrai à nouveau sur cette question.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je tiens simplement à préciser à M. Dumont que la loi de 2005 n’avait pas été votée par l’opposition de l’époque, parce qu’elle n’allait pas assez loin.
Vous voyez ce que cela donne aujourd’hui, mon cher collègue ! Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 12.
La levée de l’avis conforme de la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité pour les établissements recevant du public de troisième et quatrième catégories nous semble inopportune, alors que les dérogations à la mise en accessibilité sont déjà très nombreuses.
Il nous semble important de conserver cet avis conforme afin d’endiguer ou de freiner au maximum ces dérogations, et de nous en remettre à l’avis d’une commission dont l’accessibilité est le domaine d’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà corrigé certains éléments : sur les SDA-Ad’AP, par exemple, nous avons déjà mis en place l’avis conforme.
Par ailleurs, l’ordonnance du 1er juin 2015 a levé l’obligation d’avis conforme pour les ERP de troisième, quatrième et cinquième catégories, pour deux raisons.
La première est le principe de simplification de l’avis conforme, qui est maintenu pour les ERP de première et deuxième catégories, au même titre que la validation pour les procédures incendie.
Nous nous sommes calés sur ce dispositif.
Deuxièmement, au terme du délai de dépôt des agendas, les services de l’État et les commissions vont faire face à un afflux de demandes très important – on a souligné ce risque tout à l’heure.
Or il est important que ces commissions puissent consacrer le temps nécessaire aux décisions les plus complexes.
Si on prévoit un avis conforme pour tous les ERP, quelle que soit leur catégorie, on prend le risque d’engorger l’ensemble du dispositif, ce qui serait préjudiciable à l’objectif que nous poursuivons.
Force est de constater que les ERP de catégorie 5… Notre amendement ne concerne que les ERP de catégories 3 et 4 ! En effet ! Pour les ERP de catégorie 5, qui représentent 80 % du dispositif, il aurait été dangereux de prévoir un avis conforme, compte tenu du risque d’engorgement.
En retirant les ERP de catégorie 5 de notre amendement, nous avons fait un gros effort ! Je vous en remercie : c’est le fruit de nos échanges en commission.
S’agissant des ERP de troisième et quatrième catégories, nous prendrions également le risque d’un engorgement important.
Permettez-moi de rappeler le rôle des commissions communales et intercommunales pour l’accessibilité et la mise en accessibilité des ERP : il s’agit là d’un moyen de pression locale qui n’est pas neutre, et qui nous permettra d’assurer l’équilibre que nous recherchons.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Nous avons ajouté des fonctionnaires pour étudier les dossiers.
Alors qu’ils n’étaient initialement que 400, il en est désormais prévu 800.
Vous me direz, madame Massonneau, que vous ne demandez pas le traitement des dossiers par des fonctionnaires, mais par la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité.
Or, puisque 800 fonctionnaires participeront désormais au dispositif, cela va aller très vite.
Si l’avis conforme de la commission est exigé pour un trop grand nombre d’établissements, si l’on rajoute les ERP de catégories 3 et 4 aux ERP de catégories 1 et 2, on peut craindre que cet avis soit une étape bloquante dans le processus.
C’est pourquoi il est souhaitable de le réserver aux ERP de catégories 1 et 2.
Heureusement que les fonctionnaires sont là pour tout résoudre ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 13.
Il ne nous paraît ni normal ni logique que la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les autorités organisatrices de transport soit optionnelle.
Le présent amendement vise donc à rendre obligatoire la rédaction d’un tel document par les autorités organisatrices de transport, les AOT.
L’accessibilité des transports constitue un enjeu essentiel pour l’autonomie et l’inclusion non seulement des personnes en situation de handicap, mais également, dans un sens beaucoup plus large, de l’ensemble de notre société – les parents avec leur poussette, les personnes âgées qui ont des difficultés de mobilité, mais aussi les individus ayant temporairement besoin de marcher avec un fauteuil roulant ou des béquilles du fait d’une jambe cassée, par exemple.
Cette accessibilité universelle, qui nous concerne tous, de près ou de loin, un jour ou l’autre, nécessite que les réflexions soient menées sur l’ensemble de la chaîne des déplacements afin d’assurer une réelle continuité.
Toujours est-il que notre amendement entend uniquement rendre obligatoire, et non facultative, la réalisation d’un SDA-Ad’AP par les AOT.
À la RATP, c’est indispensable ! Quel est l’avis de la commission ? Je ferai deux remarques.
J’ai déjà évoqué le premier élément en commission, mais je le répète : le rapport 2012 de l’Observatoire interministériel de l’accessibilité et de la conception universelle – OBIAÇU – montre que 80 % des SDA-Ad’AP, couvrant 96 % de la population, avaient été adoptés ou étaient en cours d’adoption en juillet 2012.
Cela veut dire qu’à cette date, il manquait 20 % des SDA-Ad’AP couvrant 4 % de la population.
Ainsi, pour les SDA-Ad’AP, l’application de votre dispositif, madame la députée, serait incompatible avec le délai restant, à savoir deux mois.
Comme cela n’est pas envisageable en deux mois, il faudrait repousser la date de dépôt.
Or depuis le début de nos débats, Mme la secrétaire d’État le sait, je me suis farouchement refusé à repousser les échéances qui ont été fixées.
J’ai d’ailleurs eu un échange sur ce sujet avec les co-rapporteurs du Sénat qui faisaient une telle suggestion.
Si nous ne voulons pas donner l’impression de repousser sans cesse l’objectif, il faut en rester à l’échéance qui a été retenue, à savoir le mois de septembre.
Je ne vois vraiment pas comment pas, madame la députée, il serait possible d’élaborer un SDA-Ad’AP en deux mois.
Il faudrait allonger les délais au risque de paraître reculer à nouveau sur le chemin de l’accessibilité.
Ce serait contre-productif.
Avec beaucoup de conviction, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter aux propos du rapporteur.
Avis également défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
J’avoue ne rien comprendre à votre argumentation.
Vous avez rappelé que 20 % de SDA-Ad’AP n’étaient pas réalisés.
Mais plutôt que d’accepter un report de l’échéance, vous préférez qu’une telle situation demeure ! Non.
Au fond, ce que vous dites, c’est qu’il ne serait pas grave qu’une petite partie de la population n’ait pas accès aux transports.
Je ne comprends pas une telle logique.
Pour ma part, je préférerais que l’on allonge légèrement les délais si cela peut enfin permettre de couvrir tous les besoins.
C’est toujours mieux que de ne rien faire.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de revenir un peu en arrière.
Vous avez annoncé que 400 fonctionnaires supplémentaires seraient mobilisés.
Je préfère crier avant d’avoir mal, mais cela ne me paraît pas un nombre très élevé pour l’ensemble du territoire.
Je suis bien conscient que l’on ne peut pas créer des postes à tout-va, mais s’ils sont seulement 800 pour contrôler tous les Ad’AP qui seront déposés dans le pays, je souhaite beaucoup de courage à ces fonctionnaires ! Ils sont performants.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Pompili, je pense que vous faites une confusion entre le SDA et le SDA-Ad’AP.
Non.
Depuis le début, le SDA est soumis à l’obligation d’accessibilité.
Le SDA-Ad’AP n’est que le dispositif qui permet la mise en œuvre du SDA.
Proposer comme vous le faites de l’élaborer en deux mois n’est tout simplement pas possible.
C’est matériellement impossible, y compris pour quelqu’un qui aurait déjà lancé son schéma directeur d’accessibilité.
Quant à l’idée de repousser l’échéance, j’y suis totalement opposé.
Sinon, pourquoi ne pas le faire systématiquement ? Nous aurions de bonnes raisons de le faire pour toutes sortes de sujets et j’ai d’ailleurs été sollicité en ce sens.
Mais pour ma part, j’estime que ce serait est une erreur.
Vous-même avez expliqué, en défendant un amendement, que trois ans constituaient un délai trop long et qu’il fallait y substituer un délai de dix-huit mois.
Et vous voudriez maintenant changer la date butoir pour le dépôt des SDA-Ad’AP ? Donner à penser que l’on peut gagner un peu de temps pour réaliser la mise en accessibilité serait préjudiciable tant du point de vue de la communication que pour l’efficacité du dispositif.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Selon vous, madame la députée, il est préférable de repousser un peu l’échéance plutôt que de voir une partie de la population écartée du dispositif.
On peut certes poser la question en ces termes, mais en l’occurrence, le report serait conséquent.
En effet, élaborer un SDA-Ad’AP demande au minimum un an de travail, en particulier pour un conseil régional.
Les collectivités, les régions s’y sont attelées depuis longtemps maintenant.
Par exemple, mettre en accessibilité l’ensemble d’un réseau de trains express régionaux représente un travail de longue haleine.
Même quand il n’est pas nécessaire de renouveler tout de suite le matériel roulant, il faut anticiper le moment où il faudra le faire et prévoir l’achat de modèles accessibles.
De même, il faut réfléchir à l’accessibilité des quais etc.
Le problème se pose de la même façon s’agissant des bus pour un conseil général ou une agglomération.
Cela prend du temps.
Je prends volontairement l’exemple des conseils régionaux parce que c’est sans doute l’échelon le plus vaste et que l’élaboration de tels agendas requiert au moins un an de travail.
Au demeurant, les régions nous le confirment, puisque cela fait des mois et mois qu’ils y travaillent.
Votre proposition supposerait donc davantage qu’une prolongation d’un ou deux mois.
En outre, cela enlèverait toute crédibilité au travail mené depuis des semaines.
L’avis du Gouvernement reste défavorable.
Bref, mieux vaut ne rien faire ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
À mon tour, je souhaiterais avoir des précisions de la part de Mme la secrétaire d’État sur l’embauche de 400 fonctionnaires supplémentaires.
Quand a-t-elle été décidée ? Un budget est-il prévu à cet effet ? Combien de temps durera la procédure de recrutement ? Parmi les maîtres d’ouvrage, il existe de nombreuses professions, y compris libérales, qui répondent à des critères très précis d’appels d’offres et font des missions de contrôle.
Là, on nous dit : 400 fonctionnaires, la France est sauvée.
Merci ! Fonctionnaire moi-même – même si je suis désormais à la retraite – je suis donc très fier que l’on reconnaisse enfin les qualités des agents de l’État ! Moi, je suis un peu comme les paysans lorsqu’ils visitent la capitale et la découvrent depuis son métro ou ses bus : je trouve cela merveilleux.
Pour autant, dans les stations, j’entends régulièrement le même avertissement : prenez garde à l’intervalle entre le train et le quai.
Dans ces cas-là, on fait effectivement attention, mais on s’interroge, aussi : que se passerait-il si j’étais handicapé, ne serait-ce que légèrement ? Si je circulais dans un fauteuil roulant ? Votre texte, madame la secrétaire d’État, répond-il à cette situation ? Les réponses que vous donnez aux parlementaires conviennent-elles ? C’est quoi la RATP ? À dix-huit heures pile, on arrête le bus, les gens descendent, le bus continue.
Il n’y a pas d’abribus, il n’y a rien.
C’est cela la RATP ! Vous parlez des régions, madame la secrétaire d’État.
J’en connais une pour ma part qui pratique une politique de transports collectifs exemplaire : c’est propre, c’est net, c’est adapté et accessible.
À un moment, il faut sortir de la théorie et privilégier la pratique.
Si on veut une loi efficace, surtout s’agissant de la ratification d’une ordonnance, il faut se donner les moyens de résoudre les problèmes – même si, comme vous l’avez dit, il faut un peu de temps, des études et des professionnels.
Tout cela est balayé d’un revers de main en prétendant que demain, tout ira très bien.
Je ne suis pas certain, madame la secrétaire d’État, que, demain, les problèmes soient résolus.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 25.
Le présent amendement tend à modifier l’alinéa 15 de l’article 3 afin d’imposer une accessibilité au moins partielle du bâtiment en cas de difficultés financières.
Il semble en effet préférable d’obtenir des aménagements, même partiels, plutôt que de renoncer totalement à l’accessibilité pendant toute la durée du délai supplémentaire.
J’en profite pour demander une précision à Mme la secrétaire d’État.
Si une collectivité s’autoproclame incapable de mettre en œuvre l’accessibilité et présente en conséquence une délibération de son conseil municipal proposant l’élaboration d’un Ad’AP en neuf ans, quelle sera l’attitude des services de l’État ? Vont-ils rejeter l’Ad’AP, ce qui permettra à la collectivité de gagner six mois ? Je n’entrevois pas d’autre solution, ou du moins, j’espère qu’il n’y en a pas d’autres.
Je voudrais en tout cas être certaine que les préfets resteront attentifs aux délibérations qui, volontairement ou non, ne respecteraient pas les décrets et arrêtés qui ont suivi la publication de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Connaissant, madame la députée, l’importance de votre investissement personnel en matière d’accessibilité, je suis un peu embarrassé par cet amendement qui, j’en suis persuadé, va à l’encontre de vos intentions.
Adopter votre amendement reviendrait à reconnaître que l’on peut respecter la loi en aménageant une accessibilité partielle.
Or le principe même de l’Ad’AP, c’est l’adoption d’un calendrier destiné à mettre en œuvre l’accessibilité totale.
Si vous considérez que l’accessibilité partielle est un moindre mal, vous ôtez tout intérêt au principe même de l’Ad’AP.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’imagine que l’accessibilité partielle reviendrait à n’exécuter qu’une partie des travaux – en se contentant par exemple de construire une rampe – et donc de les diviser en plusieurs tranches.
Or l’installation du chantier représente un poste important dans un devis.
En procédant en plusieurs étapes en vue d’économiser de l’argent, on aboutit à en fait à dépenser des sommes plus importantes.
Par ailleurs, je répète que les difficultés financières susceptibles de justifier une dérogation font l’objet d’une liste déterminée par arrêté et que vous pouvez donc consulter.
Il s’agit de situations extrêmement critiques, dans lesquelles le gestionnaire ne peut recourir ni à l’autofinancement, ni à l’emprunt.
Non seulement diviser les travaux en plusieurs tranches suppose de disposer des moyens nécessaires pour les entreprendre, mais cela engendrerait des surcoûts, ce qui ne paraît pas souhaitable.
Il n’appartient pas à la collectivité de fixer le nombre d’années dont elle aura besoin pour élaborer l’Ad’AP.
C’est à la préfecture d’en juger, et elle peut très bien rejeter l’Ad’AP – le cas est prévu dans l’ordonnance.
En cas d’exagération sur la durée nécessaire pour l’élaborer, celui-ci sera tout simplement rejeté et la collectivité en question sera priée de faire un nouveau dépôt.
Telle est la réalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de Bernadette Laclais qui me paraît de bon sens, compte tenu des difficultés rencontrées par les maires en matière d’adaptabilité et d’accessibilité.
On a beaucoup parlé des délais de dépôt des Ad’AP ainsi que des délais de réalisation.
J’espère en tout état de cause, madame la secrétaire d’État, qu’un vrai dialogue pourra se tenir avec les services administratifs de manière à trouver des solutions, car les choses ne sont pas toujours très simples.
Je prendrai l’exemple de ma commune qui compte 5 000 habitants.
La communauté de communes vient de s’octroyer la compétence dans l’établissement du diagnostic, avant le dépôt des Ad’AP.
L’appel d’offres n’est pas encore lancé – ce dont je ne suis pas responsable en tant que maire – et il va falloir déposer l’Ad’AP en septembre.
Comment vais-je faire ? En outre, la réalisation de projets est très compliquée quand il faut aménager la voirie, ce qui m’inspire de nombreux doutes.
Le diagnostic est compliqué, le financement aussi.
Nous avons certes la volonté de faire, mais ce n’est pas simple.
Les budgets des communes comportent tous les ans des investissements incontournables, destinés par exemple aux chaufferies ou à l’entretien des écoles.
Faut-il vraiment que les comptes soient profondément dans le rouge pour bénéficier de quelques exemptions ou d’un peu de complaisance ? La situation me semble difficile et il doit y avoir un vrai dialogue avec les services administratifs pour que chacun puisse avancer à son rythme.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Une fois encore, quelques précisions s’imposent, car on ne peut pas imposer l’universalité tout de suite, dans les délais qui viennent d’être rappelés par M. le rapporteur et par vous-même, madame la ministre.
Vous entendez sur chaque point, en écho à votre texte, des exemples précis et pragmatiques qui viennent du terrain et que vous balayez d’un revers de main.
Vous voulez simplement afficher un texte, mais quelle valeur aura-t-il ? Comment s’appliquera-t-il ? Je vais vous répondre.
Vous ne voulez pas tenir compte de la réalité.
Or, la réalité, c’est qu’on nous laisse le choix entre l’exécution immédiate des travaux, sans discussion possible, ou la taule et des amendes.
Voilà comment ça se passe.
Un peu de sérieux ne ferait pas de mal ! La parole est à M. le rapporteur.
Je serais désolé si ma réponse devait être un peu abrupte.
N’hésitez pas, cher collègue...
Ce débat est nécessaire entre les services et les établissements, dans un environnement dont on sait par ailleurs qu’il est difficile pour les collectivités.
Il ne faut pas sortir de l’Ad’AP, car il s’agit de l’outil qui nous permet de tenir les choses et de donner de la souplesse sur plusieurs années, tout en nous assurant que les choses sont réellement faites.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ayant évoqué le métro, je tiens à rappeler la réalité : le métro faisait partie des exceptions figurant dans la loi de 2005, qui ne prévoyait pas, en effet, sa mise en accessibilité.
Elle prévoyait en revanche la création de transports de substitution pour permettre aux personnes de pouvoir se déplacer partout de la même façon que si elles avaient pris le métro.
C’est donc ce qui a été fait pour la Ville de Paris, mais ce n’est pas encore tout à fait la réalité pour les autres villes équipées d’un métro.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
C’est la raison pour laquelle j’évoque une accessibilité imposée jusqu’au délai supplémentaire qui serait accordé.
Tel est l’esprit de cet amendement.
S’il devait cependant être mal compris, je préférerais le retirer que de laisser penser que je pourrais penser ce que vous pensez, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Qu’en pensez-vous, mon cher collègue ? (Nouveaux sourires.) Les diagnostics d’accessibilité restent toutefois assez complexes à remplir et nous avons tous besoin, pour les réaliser, de cabinets spécialisés.
Cependant, sur cette base, vous allez être saisis d’un très grand nombre de demandes de report d’Ad’AP au mois de septembre prochain.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Si l’interprétation de cet amendement peut donner matière à un doute, je le retire.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa 15, le mot « impossibilités » au mot « difficultés ».
L’accessibilité rencontre en effet de très nombreuses difficultés techniques et il me semble que les prorogations de délais doivent être réservées aux situations les plus difficiles, qui présentent une impossibilité.
À partir de quand considère-t-ont en effet qu’il y a difficulté ? Telle est la question sous-jacente à cet amendement, qui a essentiellement pour objet de vous demander de préciser le sens de la notion de difficulté.
J’ai en effet conscience que la notion d’impossibilité signifierait que le problème ne peut aucunement être résolu, de telle sorte qu’une telle situation ne relèverait pas même de l’Ad’AP, mais d’une dérogation complète.
En revanche, le mot « difficultés » mérite véritablement d’être précisé.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il y a une différence fondamentale entre « difficulté technique » et « impossibilité technique », surtout dans le bâtiment – dans le bâtiment, rien n’est impossible, mais tout est difficile ! Pour moi, ces deux termes sont complètement différents.
La parole est à M. le rapporteur.
Pardon de reprendre la parole ! Nous sommes bien d’accord : il existe bien une distinction.
Il y a impossibilité technique quand un bâtiment ancien… Ou historique ! Ou historique, vous avez raison, cher collègue, car cela relève aussi des motifs de dérogation définitive… Rien n’est impossible dans le bâtiment ! Il est donc très important de bien faire la distinction entre l’impossibilité technique et la difficulté technique.
Cela étant, je vous rejoins, cher collègue Bricout, sur la notion de difficulté : celle-ci doit pouvoir se résoudre, même si c’est difficile ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Nous venons d’aborder le problème des monuments historiques.
On ne va pas raser une tour du XIIe siècle pour mettre un ascenseur à la place ! Absolument pas ! Or l’État possède lui-même des bâtiments : le Gouvernement légifère aussi pour son patrimoine ! Voulez-vous que je vous parle du commissariat de police de Verdun ? Non ? Soit, je ne vous en parlerai pas ! C’est différent : c’était une reconstruction ! Cela étant, tout va bien, le commissariat est propre – sauf qu’il n’est pas accessible au-delà du premier niveau, avec trois marches quand même ! Il le sera ! Aujourd’hui, il faut contraindre ceux qui sont un peu trop réticents et respecter l’universalité de l’accessibilité.
Mais il y a une différence entre rendre accessible et ensuite adapter.
Certaines personnes refont leur appartement.
Je vous ai proposé une cloison sèche, mais vous n’en voulez pas : très bien, c’est votre droit, on expliquera cela à nos douze millions de locataires.
Quant aux 4,5 millions de logements que nous possédons, on ne va pas en faire une maladie ! Merci, monsieur le député ! Mais il faudra expliquer qu’un soir, l’Assemblée nationale a fait preuve de surdité – déjà un handicap ! Cela a du reste commencé pour moi, madame la présidente, raison pour laquelle, si je vois vos gestes, je ne vous ai pas entendue ! (Sourires.) Mais je vous obéis, madame la présidente ! La parole est à M. le rapporteur.
Juste un mot pour éviter toute confusion : l’État devra lui aussi déposer ses Ad’Ap, pour son patrimoine.
Dans le même calendrier ? Le même ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour compléter, non seulement l’État va devoir déposer des Ad’Ap, mais nous avons envoyé une circulaire à tous les préfets pour indiquer précisément comment faire pour rendre accessibles tous ces commissariats et tous ces palais de justice, qui sont souvent des monuments historiques.
Dans dix ou vingt ans, cela ne sera toujours pas fait ! Cela est vrai dans tous les domaines que l’on peut imaginer : voilà la réalité des Ad’AP.
L’État, comme tous les gestionnaires d’ERP, dépose ses Ad’Ap.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je souhaite d’ailleurs témoigner de ce que vous êtes très présente sur le terrain pour venir à la rencontre des élus et des associations pour faire de la pédagogie.
Nous en avons encore eu la preuve ce soir.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous avons déjà abordé ce sujet.
J’ai de nouveau déposé cet amendement parce que je suis assez attachée à ce que les points d’arrêt de transports soient rendus obligatoirement accessibles, sauf impossibilité technique avérée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat sur la mise en accessibilité des arrêts.
Je citerai volontiers une deuxième phrase de Mme Massonneau,… Oh non ! Pitié ! (Sourires.) …phrase que j’ai trouvée très bonne : les ambitions démesurées ne conduisent nulle part, disait-elle.
Il faut citer les autres également ! Vous m’instrumentalisez ! Je veux vous donner ces éléments parce que si nous inscrivions cela, nous nous ferions sans doute plaisir, mais nous nous heurterions immédiatement à l’impossibilité de l’action que nous aurions inscrite avec la meilleure des bonnes volontés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’esprit du texte est donc le suivant : une liste de points d’arrêt prioritaires ; une liste de points d’arrêt complémentaires, laquelle permet de bien mailler le territoire ; puis, avec l’évolution de la vie du territoire, de nouveaux points d’arrêt peuvent être déterminés, la commission départementale se déterminant en fonction des circonstances.
Avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je partage les propos tenus par M.
le rapporteur et Mme la secrétaire d’État : on n’arrivera pas à rendre accessibles tous les points d’arrêt.
Il faut donc avoir des priorités et les faire évoluer.
Mais le plus important concerne les moyens numériques, que l’on peut mettre en place assez rapidement : il faut veiller à la continuité d’un point A à un point B de cette accessibilité.
Il existe aujourd’hui des moyens numériques, qu’il faut développer très vite, afin de faciliter la vie des personnes handicapées.
Cela est plus facilement réalisable que de s’acharner sur des sujets qui de toute façon n’avanceront pas très vite.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je dois dire que vos propos sur le caractère évolutif du texte me rassurent un peu ! Il n’empêche que la façon dont est rédigé ce texte risque d’être interprétée comme un renoncement systématique à l’aménagement d’un certain nombre d’arrêts : je trouve cela très regrettable.
Si je suis parfaitement conscient des coûts que cela engendre, je connais des établissements publics de coopération intercommunale qui ont fait d’énormes efforts avec la loi de 2005 pour aménager leurs points d’arrêt de transports : ils sont en passe de réussir tout l’aménagement de leurs points d’arrêt de transports parce qu’il y a eu une réelle volonté d’aller jusqu’au bout, en dépit de toute la complexité que cela représentait.
Je n’en connais aucun ! Le texte, tel que je l’ai compris, est très fortement vécu comme un renoncement à l’aménagement d’un certain nombre de points.
En outre, je ne sens pas dans ce texte le caractère évolutif dont vous nous avez parlé, même si vous nous l’affirmez ce soir.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
C’était un amendement de réflexion, de rattrapage ou de repli, je ne sais comment l’interpréter, au cas où il y aurait eu remise en question de l’égalité de tarif pour les personnes à mobilité réduite.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur.
Je voudrais juste dire à M. Lurton qu’il parle d’autorités organisatrices de transport en agglomération ou en zone urbaine.
Mais trouvez-moi un département où tous les points d’arrêts sont accessibles ! J’ai le bonheur d’aller parfois à Saint-Malo et j’imagine que tous les points d’arrêt n’y ont pas été mis en accessibilité.
Il faut faire preuve de réalisme.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 37.
Je vous propose donc de revenir aux fondamentaux de l’universalité et de l’égal accès pour tous et partout.
Quel est l’avis de la commission ? La réalité, c’est qu’il faut tenir compte du bâtiment existant, par exemple, un château qu’on transformerait en restaurant ou en hôtel.
Si nous adoptions votre amendement, nous serions en difficulté.
C’est pourquoi il faut bien distinguer entre les bâtiments neufs et les bâtiments existants.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 40.
Il vise à donner une base législative au registre d’accessibilité créé dans le projet de loi d’habilitation.
Tous les ERP indiquent dans ce registre le service rendu et les prestations accessibles, ainsi que la manière dont est organisée la formation du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2.
Mon amendement vise à substituer aux mots « par délibération motivée » les mots « sur justification d’un ou plusieurs motifs mentionnés au présent article », ce qui permet de retenir une formulation moins floue que celle qui nous est proposée par le Sénat.
Celle-ci est très peu contraignante et nous pouvons l’améliorer en renvoyant aux motifs que nous prévoyons concernant les ERP.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous en avons en effet parlé en commission, il y a aujourd’hui trois motifs de dérogation qui sont déjà relativement larges : l’impossibilité technique, la disproportion manifeste des coûts et la conservation du patrimoine architectural.
L’ordonnance ajoute un quatrième motif : la possibilité pour les copropriétés de s’opposer à des travaux sur simple délibération motivée.
Extrêmement vague, cette disposition ouvre la porte à toutes les interprétations possibles.
Désormais, les copropriétés qui comportent des ERP et ne souhaitent pas effectuer les travaux de mise en accessibilité obtiendront une dérogation sans même avoir réellement besoin de se justifier.
Cela nous semble quelque peu abusif : de là cet amendement qui propose de s’en tenir aux trois types de dérogation déjà prévus, sans en ajouter d’autres.
Je précise que cet amendement n’est en rien antinomique avec ce que nous avons voté depuis le début.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Je trouve cet amendement très injuste, car vous alignez les copropriétaires sur les propriétaires d’ERP.
Autrement dit, vous infligez aux copropriétaires les mêmes obligations qu’au responsable de l’ERP.
Mais non ! Troisième point : nous avions dit en commission qu’il fallait aller plus loin et je vous renvoie à un amendement que j’ai déposé un peu plus loin… Il n’est pas en contradiction avec celui-ci.
Si nous adoptions les amendements nos 2 et 36, nous ferions payer les copropriétaires pour une décision qui relève du responsable de l’ERP, ce qui ne me paraît pas acceptable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que la loi de 1965 qui régit le droit de la copropriété ne prévoit aucune forme de motivation pour un refus en assemblée générale.
Il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Combien y a-t-il encore de cas dans lesquels un copropriétaire, jusque là en pleine forme, se retrouve lourdement handicapé, après un accident de la vie ou un problème de santé ? Il demande à faire des travaux et la copropriété dit non.
Que fait-on dans ce cas ?     La parole est à M. le rapporteur.
Notre collègue Dumont évoque un autre problème, presque plus compliqué : celui des relations entre copropriétaires.
Y compris pour des travaux à l’intérieur du logement ! Nous sommes bien d’accord.
Et le code de la propriété vient nous gêner encore plus.
C’est le problème de la cloison sèche qu’on ne peut casser.
Je reviens aux deux amendements et je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je trouve en effet, monsieur le rapporteur, que votre amendement suivant apporte une réponse intéressante, mais il n’est absolument pas incompatible avec celui que nous avons déposé et celui de Mme Laclais.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous préconisons de conserver l’équilibre trouvé par le Sénat et d’ajouter un dispositif permettant à un ERP de prendre à sa charge la mise en accessibilité.
Dans ce cas, la copropriété ne pourrait pas s’opposer à la mise en accessibilité à partir du moment où le propriétaire ou l’exploitant de l’ERP finance lui-même l’intégralité des travaux.
Ce dispositif pourrait d’ailleurs être étendu au cas soulevé par notre collègue Jean-Louis Dumont.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à redire que subordonner le refus des travaux à une délibération motivée de l’assemblée générale serait – j’utilise délibérément le conditionnel – tout de même clairement une source de contentieux assez nombreux pour les copropriétaires.
Néanmoins, il est vrai, monsieur le rapporteur, que vous encadrez le dispositif un peu plus que ne le faisaient les deux amendements précédents.
En l’espèce, il s’agit du cas où le gestionnaire de l’ERP indique qu’il veut payer les travaux et demande l’accord de l’assemblée générale des copropriétaires.
Je ne peux ni confirmer ni infirmer que cette disposition soit inconstitutionnelle, mais je me pose tout de même la question suivante : qui serait le maître d’œuvre ? Serait-ce le propriétaire de l’ERP ou la copropriété dès lors que les travaux auraient lieu au sein de celle-ci ? Et puis qui prendrait en charge les éventuels travaux d’entretien ? Je pense donc que le texte pourra être amélioré en apportant des précisions sur ces deux questions lors de la CMP.
Mais l’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Mais même s’il y a ici une avancée, je répète que les termes « délibération motivée » ne veulent pas dire grand-chose,… Tout à fait ! …ils peuvent renvoyer à n’importe quelle motivation.
Si la CMP travaille à améliorer l’amendement du rapporteur, je me permets de suggérer qu’elle s’efforce aussi de trouver un mot plus précis que « motivée ».
Sinon, les copropriétés qui ne veulent pas jouer le jeu pourront se placer en dehors du dispositif.
Dans la mesure où nous avons été battues de peu sur les précédents amendements, c’est une perche que je tends à la future CMP.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, je voudrais être sûr de bien mesurer la portée de votre amendement.
Ainsi, admettons que je sois propriétaire d’un ERP et que je puisse à ce titre prendre la décision d’aménager un dispositif d’accessibilité, y compris si les autres copropriétaires ne veulent pas y participer, il est toutefois bien clair qu’il s’agit d’une faculté et non d’une obligation.
Autrement dit, je pourrais faire valoir le refus des autres copropriétaires de participer au projet pour ne pas le réaliser, n’est-ce pas ? Si c’est bien cela, je crains qu’il n’y ait que très peu de cas où les aménagements se réaliseront parce que les copropriétaires ne seront quasiment jamais partants financièrement – sauf si les travaux valorisaient l’ensemble de l’immeuble.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La lecture de l’amendement et ce qu’en a dit Christophe Sirugue me poussent à m’interroger.
L’exploitant de l’établissement peut être un cabinet de médecins locataire.
Admettons qu’il fasse les travaux en lieu et place du propriétaire, comment s’amortissent-ils pour le locataire alors qu’ils sont réalisés dans les parties communes de l’immeuble ? Bonne question ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je pense qu’il faut que nous soyons beaucoup plus exigeants sur les justifications du refus de travaux.
Chaque fois que des travaux sont à engager, il faut aller au-delà de la seule condition de la délibération motivée pour les refuser.
Sinon, on risque de ne pas avancer beaucoup et, dans quelque temps, on fera le constat que toutes les motivations possibles sont invoquées pour ne rien faire.
Dans le cadre de la CMP, il faudra modifier le texte pour le rendre plus exigeant que ce qui a été proposé jusque-là.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Dans une copropriété, il ne peut n’y avoir que des logements, ou que des bureaux, mais il peut aussi y avoir les deux, avec éventuellement le changement d’usage, un logement étant par exemple transformé en cabinet médical.
Il y a donc une copropriété, y compris dans des HLM lorsqu’il y a eu vente des appartements loués – je ne sais pas pourquoi j’ai parlé d’HLM, mais le fait est que j’en ai parlé (Sourires) – avec des millièmes, des responsabilités à prendre.
Même si le changement d’usage a été officiellement acté, par le préfet ou par le maire, cela soulève tout de même un certain nombre de questions car on peut dès lors se passer d’un cabinet médical au cœur d’un quartier populaire, parfois en difficulté, avec des gens qui peuvent être très fragiles.
À une époque, un tel changement d’usage était très fréquent.
Et puis si la copropriété refuse les travaux, tout le monde dégage car en principe, quand on va voir un médecin, on n’est pas très en forme, avec parfois des difficultés à monter les escaliers.
Il y a tout de même sur ce point des problèmes financiers en termes d’amortissements, mais aussi et surtout une responsabilité à prendre au regard du public pour qu’il s’agisse vraiment d’un ERP.
La parole est à M. le rapporteur.
Pourquoi ne peut-on pas aller plus loin ? Nous sommes confrontés au droit de propriété, de valeur constitutionnelle.
Si on n’avait pu aller plus loin, nous l’aurions fait.
Mais tous les éléments dont je dispose me montrent la fragilité juridique extrême qui en découlerait.
On a donc essayé de trouver comment un peu mieux encadrer la problématique, par exemple dans le cas d’un cabinet médical situé au fond d’une cour d’un immeuble en copropriété, et soumis en tant qu’ERP à la mise en accessibilité, mais susceptible d’être confronté à une assemblée générale qui, en dehors des trois motifs de refus expressément prévus dans la loi, pourrait s’y opposer.
Pour ne pas remettre en cause le droit de propriété, on a abordé la question sur le plan financier : si le responsable de l’ERP, locataire ou propriétaire, finance à lui seul la mise en accessibilité, la copropriété ne pourra pas lui opposer le coût de l’opération.
Pour répondre à la question de Gérard Sebaoun : c’est exactement le même principe que les charges de copropriété, sauf qu’en l’espèce il en assumera 100 %.
La mise en accessibilité peut être réalisée à titre privatif, mais aussi au bénéfice des occupants de l’immeuble.
En effet, monsieur Dumont, mais si elle bénéficie à tout l’immeuble, cela m’étonnerait que le responsable de l’ERP accepte de la prendre en charge financièrement tout seul.
C’est pourquoi j’évoquais délibérément l’ERP du fond de cour.
Néanmoins, je suis conscient du fait que nous ne répondons pas totalement à l’argumentation de Barbara Pompili et de Bernadette Laclais : pour elles, il n’est pas suffisant de devoir seulement motiver le refus de la mise en accessibilité.
Mais on se trouve confrontés au droit de propriété.
Je peux vous assurer qu’on a vraiment cherché.
Si on nous trouve ce qui permettrait de régler le problème, je suis preneur.
Je ne prétends pas que mon amendement règle l’intégralité de la problématique, mais c’est un pas en avant.
Au nom du droit de propriété, la copropriété pourra certes continuer à s’opposer à la mise en accessibilité des ERP.
On est coincés là-dessus.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, puis nous passerons au vote.
Monsieur le rapporteur, je crois que, de toute façon, on s’oppose au droit de propriété dans les parties communes.
Certes, c’est un risque.
Et puis il y a les problèmes des charges annexes – l’entretien –, de la revalorisation du patrimoine qui peut entraîner une augmentation des taxes foncières ou des taxes d’habitation.
Le dispositif peut avoir de nombreuses incidences.
Il y a tout de même un problème.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 26.
En concordance avec ce qui a été dit précédemment, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 15.
L’accessibilité aux transports est vraiment un point très important parce que c’est la base de tout.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi un principe essentiel pour que l’accessibilité devienne réalité : celui de la continuité de la chaîne de déplacement.
Le moindre déplacement peut en effet rapidement devenir une tâche complexe pour une personne à mobilité réduite s’il n’y a pas de continuité : que ce soit pour aller à l’école ou à l’université, pour pratiquer un sport, aller à un spectacle, travailler, il faut au préalable se déplacer.
L’accessibilité des transports est donc le prérequis afin de mener à bien tout projet permettant de vivre sa vie.
Il n’est plus tolérable qu’aux difficultés inhérentes à la situation de handicap, notre société ajoute encore d’autres obstacles à la possibilité pour ces personnes de vivre, d’exercer leurs droits ou leur citoyenneté.
On devrait au contraire adapter l’existant pour leur permettre de ne pas avoir à se soucier de tels actes du quotidien.
C’est parce qu’on ne veut plus que se déplacer soit synonyme de parcours du combattant que nous avons souhaité la mise en place des Ad’Ap et des schémas directeurs d’accessibilité.
Mais encore faut-il que l’accessibilité soit pensée et réalisée à chaque étape du déplacement.
Se limiter à l’accessibilité de quelques points jugés prioritaires entre en contradiction avec l’accessibilité universelle.
D’où cet amendement.
Je rappelle que l’article 45 de la loi du 11 février 2005 prévoyait déjà cela.
Quel est l’avis de la commission ? Vous adoptez une position extrême, madame Pompili.
Votre amendement s’appliquerait à toutes les communes, sans distinction de taille, même en dessous de 500 habitants, et à tous les équipements.
Je ne reprendrai pas les propos tenus tout à l’heure par Mme Massonneau (Sourires),… Vous les sortiriez du contexte ! …mais si c’est intellectuellement satisfaisant, c’est totalement inapplicable.
C’est faux ! Le projet de loi prévoyait initialement un seuil à 500 habitants, que les sénateurs ont porté à 1 000.
Là, il n’y aurait plus de seuil du tout, et le dispositif serait valable pour tous les équipements.
Objectivement, je ne peux émettre qu’un avis défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de votre amendement est certes louable, mais, malheureusement, il ne pourra être atteint.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Aujourd’hui, on est descendu d’un cran : on ne parle plus que des points prioritaires, et c’est tout.
Mais non ! Les autres points d’arrêt ne feront pas l’objet d’aménagements, et il n’est pas prévu d’accessibilité à tous les niveaux.
Pourtant, les transports sont un prérequis, et c’est pourquoi ils demandent une attention particulière : tous les édifices pourront être rendus accessibles, dès lors que l’on ne pourra pas s’y rendre, on n’y accédera pas ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, je partage la préoccupation de Mme Pompili : à quoi cela sert-il d’aménager un point d’arrêt si la chaîne de déplacement utilisée par la personne n’est pas accessible dans sa totalité ? Je pense moi aussi qu’il s’agit d’un recul par rapport à la loi de 2005.
On va créer un problème en matière d’accessibilité des personnes à mobilité réduite.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais revenir sur ce que vient de dire la secrétaire d’État : alors que nous faisons le constat qu’il n’a pas été possible d’appliquer la loi du 11 février 2005, on prévoirait de nouveau les mêmes obligations ? Mais non ! Je suis désolé, mais il est irréaliste de considérer que les plans de mise en accessibilité de la voirie et des espaces publics – qui d’ailleurs ne sont pas liés qu’aux transports – devraient être obligatoires pour toutes les communes, sans distinction de seuil ! Nous n’avons pas dit cela ! Je suis désolé de vous le dire, madame Pompili, mais si nous adoptions votre amendement, nous inscririons dans la loi des choses que l’on ne pourrait pas faire.
Je maintiens donc mon avis très défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
L’objet de la concertation et le principe des ordonnances étaient de comprendre pourquoi la loi de 2005 n’avait pu être appliquée et de trouver les moyens d’y remédier.
Tout à fait.
Or, là, nous sommes en train de chercher des moyens pour ne pas l’appliquer ! Mais non ! Que l’on ne puisse pas tout rendre accessible d’un coup, j’en conviens.
Mais il faut inscrire dans la loi le principe de l’accessibilité de la totalité de la chaîne du déplacement et examiner ensuite, concrètement, comment mettre en œuvre ce principe.
Voilà pourquoi il avait été décidé, dans le cadre de la concertation, de commencer par rendre accessibles des points prioritaires : c’était un moyen d’atteindre notre objectif.
Cet objectif, nous sommes en train de l’abandonner.
C’est grave, d’un point de vue non seulement symbolique mais aussi pragmatique ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je trouve donc que ce que vous proposez, madame la députée, en matière de parcours, est, sur le principe, intéressant.
Cela permettrait à des gouvernances de tenir compte d’un problème réel qui, en milieu rural, met en jeu la sécurité des enfants.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je crains qu’il n’y ait confusion sur ce qu’est la continuité de l’accessibilité : il peut y avoir continuité de l’accessibilité d’un point A à un point B sans pour autant que tous les points d’arrêt soient accessibles.
Oui : c’est ce que nous avons expliqué.
Il devrait donc être possible d’atteindre cet objectif sans rendre tous les points d’arrêt accessibles – ce qui serait totalement utopique, vu ce que cela coûterait ! Par exemple, on devrait pouvoir envisager des solutions de transport à la demande, individualisés, pour faire le dernier trajet entre le domicile ou tout autre édifice et la gare accessible la plus proche.
Il faudrait pour cela avoir les moyens d’identifier ces trajets et de trouver des solutions.
Cela devrait être possible grâce à l’open data : il faudrait demander aux opérateurs de transport de le développer de manière que quelqu’un qui envisagerait de faire un trajet soit assuré de bénéficier jusqu’au bout d’une accessibilité, non parce que le point d’arrêt le plus proche serait accessible, mais parce qu’il pourrait utiliser un autre mode de transport.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez évoqué le fait que l’ordonnance ne prévoyait plus de transports de substitution, mais ceux-ci sont bien mentionnés, madame la députée, et c’est précisément pourquoi on ne précise pas que la chaîne du déplacement doit être accessible « dans sa totalité ».
Dans un certain nombre de cas, on sait que c’est impossible ; mais comme notre objectif est de faire en sorte que, dans tous les cas, le service soit rendu aux personnes, il est prévu des transports de substitution.
Je souhaitais le préciser, car comme vous avez dit que ces derniers n’étaient plus mentionnés dans le projet de loi, je voulais m’assurer que nous parlions bien de la même chose.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.