La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (no 3110, annexe 40 ; no 3117, tome XII).
J’indique à la représentation nationale que près de 220 amendements restent à examiner.
Je vous invite, chers collègues, à faire en sorte que nous puissions aller au bout de la discussion.
Pression scandaleuse sur la représentation nationale! (Sourires.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 791.
Cette demande devrait être prise en considération dans les travaux à venir.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je rappelle que je demanderai le retrait de tous les amendements sur l’article 58, avec application pour 2017.
Ils feront l’objet d’une discussion et d’une concertation approfondie au cours des travaux à venir dans les mois qui viennent.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Nous sommes d’accord pour retirer un certain nombre d’amendements.
Mais, même si un groupe « pluripolitique » entre les deux assemblées et le Comité des finances locales – CFL – doit se mettre en place, il est important que les simples députés de base puissent exprimer leurs préoccupations devant la rapporteure et le Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 644.
Cet amendement vise à supprimer la dernière phrase de l’alinéa 33, soit la disposition qui prévoit une répartition de la dotation de centralité au sein de l’ensemble intercommunal en fonction du rapport entre la population de chaque commune et la population de l’établissement public de coopération intercommunale – EPCI.
Ce rapport est porté par le texte à la puissance 5 ! Il est évident que cela mérite d’être retravaillé.
Je voudrais savoir si le Gouvernement est ouvert à une évolution du mode de répartition au sein des intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Madame Karamanli, si l’on vous invite à retirer vos amendements, c’est parce que tout sera discuté dans les mois qui viennent.
Il n’y aura pas que le CFL, dans le groupe de travail, mais également des parlementaires.
Je vous invite au demeurant à nous apporter toutes vos réflexions et propositions.
Vous n’allez pas être déçue, madame la ministre ! Si la réforme avait dû s’appliquer l’année prochaine, un certain nombre de propositions émanant des parlementaires avaient d’ailleurs été retenues, mais elles ont disparu puisqu’il n’y a plus de réforme.
Ce n’est pas tout à fait exact.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 549.
Je le retire.
Allez-vous, monsieur de Courson, suivre l’exemple de Mme Grelier et retirer votre amendement no 642 ? Non, monsieur le président.
On a encouragé l’intercommunalité et, surtout, la densification des intercommunalités.
Quel est le fondement d’un plafonnement à 0,4 du coefficient d’intégration fiscale – CIF ? C’est à peine la moyenne des CIF des intercommunalités ! Quelle est la logique, madame la ministre, qui vous conduit à mettre un seuil au CIF ? Aucune.
Je partage la position de Mme Grelier.
C’est incohérent avec toute la politique menée depuis des années.
On verra.
Acceptez-vous de supprimer ce seuil ? Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 554.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 630.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à porter la limite de 0,4 à 0,6.
Mais la cohérence voudrait que vous ne plafonniez tout simplement pas le CIF.
Vous allez à l’inverse de tout ce qui a été fait pendant vingt ans, toutes tendances politiques confondues.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 680.
Ce que nous proposons, c’est de prendre en compte, pour la répartition finale entre les bourgs centres, les vraies charges de centralité, c’est-à-dire la population au sens de l’INSEE, soit la population totale, et non la population DGF.
Sinon nous aboutirons à l’inverse de ce que vous souhaitez : les charges de centralité seront exclusivement payées aux communes qui n’ont pas de services permanents et d’équipements à la charge de la collectivité pour l’ensemble de l’intercommunalité, ce qui serait particulièrement étonnant.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que précédemment, mais je reconnais qu’il s’agit d’un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vrai problème, mais avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis content d’avoir soulevé un vrai problème : je suppose que cela veut dire qu’il sera étudié ! En attendant, je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 643.
Madame la ministre, faites-vous passer le rapport relatif à la population de la puissance 2 à la puissance 5 ? Cela pose le problème, soulevé par plusieurs collègues, des villes petites et moyennes.
Je propose que l’on revienne à la puissance 2, comme cela se fait depuis des années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bienvenue au groupe de travail, monsieur de Courson.
Si j’y suis invité ! La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 587.
L’effort fiscal doit être considéré sous l’angle du produit des cotisations « foncier habitation » rapporté au revenu médian par habitant.
À défaut d’être un problème, c’est un sujet qui doit mériter notre attention.
Très bonne idée ! Presque une solution… Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où je l’ai écrit dans mon rapport, je ne vais pas me dédire : en effet, il faut moderniser, rénover, revisiter le critère de l’effort fiscal, qui, tel qu’il est appliqué aujourd’hui, ne reflète plus la diversité des collectivités et de l’effort qu’elles font, les unes et les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet un vrai sujet de travail.
Mais pour l’instant, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Avec votre permission, monsieur le président, je souhaite revenir à l’amendement précédent, car j’aurais besoin d’une précision technique.
J’aurais aimé accéder à votre demande, monsieur Poisson, mais compte tenu du nombre d’amendements qui restent en discussion, c’est impossible.
Je poserai ma question une autre fois… Maintenez-vous votre amendement, madame Grelier ? Je pense qu’il faut que je le retire… À contrecœur.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 588.
Je veux alerter sur le fait que la dotation de centralité dans le cas d’EPCI à fiscalité additionnelle est entièrement distribuée aux communes, et qu’il n’existe pas de part intercommunale.
Pièce à verser dans le pot commun en vue du débat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 645.
Pourquoi n’appliquez-vous pas la même règle qu’il s’agisse de fiscalité unique ou additionnelle ? Je ne comprends pas.
Seriez-vous favorable à une fiscalité unique, qui selon moi serait la bonne solution ? Il serait possible de dialoguer sur le partage de la dotation de centralité entre l’EPCI et les communes membres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet très intéressant, que nous connaissons déjà, ce qui n’empêche pas M. de Courson d’y revenir.
Mais pour l’heure, s’agissant de l’article 58, avis bien sûr défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
M. Heinrich et moi-même ne cessons de poser cette question et peut-être disposerons-nous une réponse au 30 juin prochain, dans le cadre du groupe de travail, mais il serait préférable que notre lecture du texte soit éclairée plus rapidement.
Merci, monsieur Poisson, de ce rappel au règlement un peu tiré par les cheveux.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 779 rectifié.
Il en va de même pour la DGF.
Il faut donc parvenir, à l’occasion de cette réforme, à créer ce lien permettant aux communes d’accepter certains équipements tels que des prisons, cimetières – je pense en particulier aux cimetières parisiens qui ont été établis hors de Paris – hôpitaux ou encore des équipements ne produisant pas de revenus, même s’ils représentent parfois une chance pour les territoires.
Il faut donc créer un outil nous permettant d’intéresser les communes et de créer ce lien.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend à mettre en place une dotation spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie, monsieur Laurent, aux pages 68 et 69 du rapport.
Nous avions en effet étudié le critère des équipements publics dans le cadre d’un groupe de travail du CFL et avions conclu que, si ce critère était difficile à prendre en compte au niveau du droit commun, il était, dans le cadre d’une DGF locale, tout à fait pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour l’instant, mais il s’agit d’un vrai sujet.
Ai-je gagné ma place au groupe de travail ? (Sourires.) Monsieur Laurent retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 646.
L’idée est très simple : pourquoi redonner une dotation aux collectivités qui n’en ont pas ? Si elles n’en ont pas, c’est qu’elles sont riches ! Et vous divisez par deux la dotation… Je n’ai pas compris cet alinéa 35, et je ne suis pas le seul.
Pouvez-vous nous donner des explications, madame la ministre ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le principe était que chaque commune de France ait une dotation de l’État.
Nous retravaillerons cette question plus tard, mais cela évite des difficultés d’ordre constitutionnel à propos des prélèvements.
Vous connaissez par cœur cette question, monsieur de Courson.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 717.
Dans le même esprit que le précédent, cet amendement se rapporte aux communes ayant une DGF nulle et qui s’en verraient attribuer une dans le cadre de la réforme.
Comme nous sommes sur l’article 58, je le retire, par principe, mais je ne doute pas que les ministres aient pris conscience de cette question, même si elle soulève une difficulté constitutionnelle.
En tout cas, c’est un vrai problème d’équité qui est posé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 647.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 716.
Cet amendement reprend la question simple posée tout à l’heure par M. de Courson : pourquoi donner de l’argent à des communes qui n’en avaient pas besoin ? L’objectif est de financer, par des projections sur le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC –, la prise en compte de villes qui ne relèvent pas forcément de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSU – mais qui comptent 40 % de logements sociaux, voire davantage, et qui ne sont actuellement pas concernées par les différentes majorations ou valorisations de dotation.
Cet amendement, lorsque je le présenterai à nouveau après l’article 58, sera bien évidemment financé et respectera le cadre de l’enveloppe normée.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 755.
Mme Grelier suggérait tout à l’heure avec raison qu’il fallait tenir compte de l’effort fiscal local dans le mode de calcul de la DGF.
Cet amendement s’inspire de la même idée et tend à mettre en place une protection pour les communes et les intercommunalités sur les territoires desquelles la pression fiscale serait supérieure de 20 % à la moyenne des communes de la même strate en contributions versées, afin que les territoires qui font déjà de lourds efforts ne soient pas pénalisés par une réforme à venir.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 633.
En vue toujours de prendre date pour les débats futurs que nous aurons, et dont je me réjouis, cet amendement vise à mieux prendre en compte, comme le proposait M. Dussopt, la notion d’effort fiscal local, donnant ainsi corps aux préconisations du rapport Pires Beaune.
Il a pour objet de « protéger » les communes dont l’effort fiscal est déjà significativement plus élevé que la moyenne et propose, à cette occasion, d’adopter un ratio rénové.
En effet, la notion d’effort fiscal local est un peu surannée, ou du moins pas performante, notamment parce qu’elle intègre les valeurs locatives.
Il conviendrait donc de poser au numérateur les recettes réelles d’imposition et au dénominateur les revenus réels des ménages, afin d’approcher véritablement la réalité de la pression fiscale locale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non sur le fond, mais sur la forme pour les raisons exposées depuis le début de cette discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour les soutenir.
Ils sont retirés ! L’amendement no 636 tend ainsi à rapetisser le tunnel, pour en fixer les bornes à 99 % et 101 %.
Quant à l’amendement no 635, il a pour objet la prise en compte de l’écrêtement de la DSU dans le calcul réel du tunnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pas de vote… À quoi bon tout cela ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1117 rectifié.
Cet amendement est mal placé : je pensais le présenter après l’article 58.
Je le déposerai donc à nouveau tout à l’heure.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 720.
Je le retire.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 545.
C’est là un sujet sur lequel nous n’avions pas beaucoup progressé ensemble et j’espère que le groupe de travail permettra de régler ce point.
Ce sont en effet 10 milliards d’euros qui sont, à tort selon moi et de nombreux élus, imputés en recettes de fonctionnement aux intercommunalités.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 651.
Madame la ministre, êtes-vous donc prête à examiner la possibilité de soustraire ces compensations des recettes réelles de fonctionnement ? La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est retiré.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 653.
Il est dans la même veine que le précédent.
Le partage actuel de la contribution est fixé à 70 % pour les communes et 30 % pour les EPCI.
Alors que l’effort demandé au titre de la CRFP aux communes et aux autres niveaux de collectivités est de 1,84 % de leurs recettes, il est de 2,50 % pour les intercommunalités, soit près de 40 % de plus.
C’est tout à fait injuste.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, j’émets un avis favorable à la neutralisation de ces attributions de compensation puisqu’il y a double comptabilité, double flux.
Sur la forme, je demande le retrait pour les mêmes raisons que depuis le début de ce débat, à savoir que l’article 58 sera rediscuté dans le cadre du report de la réforme à 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je prends en compte ce que Mme Grelier a exposé mais demande le retrait puisque nous sommes sur l’article 58.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis prêt à retirer mes amendements puisque j’ai cru comprendre dans leurs réponses que tant Mme la rapporteure que Mme la ministre étaient favorables à cette idée.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous reprenons donc ces amendements, monsieur le président.
J’en profite pour indiquer à Mme Appéré, à propos de l’amendement qu’elle a défendu concernant l’effort fiscal, qu’il faudra traiter, soit en numérateur soit en dénominateur, la question des exonérations si l’on veut approcher la notion de recettes réelles.
Je me permets cette remarque pour les débats ultérieurs puisque j’ai compris qu’on y reviendra un de ces jours, c’est-à-dire bientôt, c’est-à-dire plus tard.
Monsieur Poisson, vous ne pouvez reprendre que les amendements déposés par Mme Grelier, dans la mesure où les amendements de M. de Courson leur sont identiques.
Vous ne pouvez en effet reprendre qu’un seul amendement, sur plusieurs qui sont identiques.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 747.
Cet amendement propose donc de tenir compte des budgets annexes, à l’exception des services publics à caractère industriel et commercial, de manière à ne pas interférer dans les choix de gestion des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à cet amendement, sous réserve qu’il soit retiré en vue de la discussion.
En effet, des optimisations ont été constatées : des budgets annexes ont été créés récemment pour faire échapper à la contribution une partie des recettes réelles de fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait.
J’ajoute, sur ce point particulier, que chaque année le Gouvernement éprouve des difficultés à donner son avis sur la question, parce qu’il n’y a pas de données fiables sur les budgets annexes.
C’est un énorme sujet dont nous allons devoir discuter, même si je ne sais pas par quel bout nous pourrons commencer.
Nous sommes aujourd’hui dans l’incapacité de faire remonter l’ensemble des budgets annexes.
Ce n’est pas normal.
Ceux-ci ne sont en effet pas toujours discutés au même moment, ni au même endroit.
Nous n’avons pas de données fiables, ce qui est un vrai souci pour le Gouvernement, et bien sûr pour la discussion qui se tiendra sur d’ici à 2017.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je m’interroge, avant d’envisager ou non le retrait de cet amendement : je comprends que l’on retire les amendements qui portent réforme de la DGF, mais il s’agit ici du calcul de la contribution au redressement des finances publiques versée par les collectivités ou, du moins, demandée par l’État aux collectivités.
Il me semble que nous ne sommes plus dans le cadre de la réforme de la DGF mais dans celui de l’application de la loi de finances sur la CRFP.
Il a parfaitement raison ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 654.
Nous soulevons depuis des années le problème des recettes exceptionnelles : si l’on veut mieux cerner les recettes réelles de fonctionnement, il faut partir des recettes du budget principal et les minorer des atténuations de produits, des recettes exceptionnelles et du produit des mises à disposition de personnel facturées dans le cadre de la mutualisation de services entre l’EPCI à fiscalité propre et ses communes membres ; sinon, l’on perturbe complètement le critère.
Or l’article 58 inclut les recettes exceptionnelles dans les critères de répartition de la minoration.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était plutôt disposé à les en sortir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que la modification concernant les recettes exceptionnelles a été adoptée l’année dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 638.
De la même façon que le dernier amendement présenté par M. Dussopt, celui-ci est valable pour l’application en 2016 du projet de loi de finances.
En l’état, il y a une difficulté dans la formulation de l’article 58 puisque les refacturations des charges de fonctionnement et leur remboursement viennent majorer les ressources réelles de fonctionnement de l’EPCI ou de la commune, alors que ce sont des charges effectives pour l’EPCI ou la commune.
Il est donc proposé de ne pas compter deux fois ces remboursements de charges.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 751.
Cet amendement vise à supprimer le bouclier imaginé par le Gouvernement pour les communes n’ayant plus de DGF – dont la DGF serait à zéro.
Le principe est que si la CRFP amène une commune à perdre toute sa DGF, c’est que par ailleurs, et par nature, cette commune dispose de ressources considérables, ce qui ne justifie pas qu’elle soit ainsi protégée.
Quel est l’avis de la commission ? Cela rejoint les amendements que nous avons examinés tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 648.
Je souhaite laisser la parole à M. Benoit sur cet amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Les communes ayant subi le mois dernier des intempéries d’une rare violence doivent assumer le coût des travaux de réparation et de remise en état des biens et équipements.
Pour financer ces dépenses, du fait du processus de réduction drastique des dotations engagé par l’État et de prélèvements supplémentaires opérés sur leurs ressources, les collectivités se retrouvent dans une difficulté financière encore aggravée par la minoration de la dotation forfaitaire des communes de 1,45 milliard d’euros en 2016.
Cet amendement vise donc à différer d’un an la minoration pour les communes touchées par les intempéries.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse M. Fourage le présenter.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il ne vous a pas échappé, mon cher collègue, qu’une dotation budgétaire a été prévue dans le projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons longuement discuté avec une cinquantaine de maires qui ont malheureusement été touchés cette année : ils ont obtenu une réponse à leur demande de classement en catastrophe naturelle, des aides spécifiques qui étaient les bienvenues ainsi qu’une aide à l’investissement lorsque la décision est prise, compte tenu de l’état de l’équipement, de l’abattre et de le reconstruire.
La parole est à M. Thierry Benoit.
La minorité constructive étant à l’écoute des réponses du Gouvernement, l’amendement est retiré.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 718.
C’est un amendement rédactionnel.
Je le retire.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 719.
En tout cas, il propose, pour la mise en place d’une répartition libre de la dotation de centralité entre l’EPCI et ses communes membres, de reprendre le dispositif actuel mais en l’enserrant dans un délai fixe : à compter de la transmission de la proposition de répartition libre approuvée par l’organe délibérant de l’EPCI, chaque conseil municipal disposerait d’un délai d’un mois pour l’approuver ou la rejeter.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
L’ensemble de la procédure devrait être achevée dans un délai de deux mois à compter de la notification des montants concernés du FPIC par le préfet.
C’est pour 2017 ! C’est pour poser le principe ! Je retire donc cet amendement, qui est un appel pour la suite du débat.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 558.
On sait que la répartition alternative du FPIC n’est souvent pas possible parce que les notifications de la DGCL sont très tardives et qu’on ne peut pas consulter les communes dans de bonnes conditions.
Cet amendement a juste pour but d’éviter que ce qui dysfonctionne dans le FPIC, et que nous allons essayer de régler dans un article prochain, ne dysfonctionne pas d’emblée dans l’affectation et la répartition de la dotation de centralité.
Je le retire.
La parole est de nouveau à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 555.
Nous avons là une vraie difficulté avec les représentants du Gouvernement depuis la loi MAPTAM – loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles.
Les intercommunalités, qui sont contraintes de prendre un certain nombre de décisions à la majorité qualifiée, doivent pour cela voter à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés, ainsi que nous nous le sommes fait confirmer, et non des deux tiers de leurs membres, car il n’y a aucune raison que les intercommunalités soient ainsi pénalisées dans leur mode de décision.
On m’a toujours dit au banc qu’il n’y avait pas de souci et que cet amendement était satisfait par la loi en vigueur.
Or je constate que les considérants de la DGCL ou des circulaires préfectorales font toujours état des deux tiers des membres.
J’insiste donc à nouveau pour obtenir une décision claire ; à défaut, je maintiens cet amendement pour qu’enfin le texte, après plusieurs tentatives, clarifie ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons plusieurs amendements sur cette question.
Je suis d’accord avec Mme Grelier : il y a là un vrai sujet.
Le droit commun semble satisfaire sa demande, sauf que l’interprétation qui en est faite aujourd’hui n’est pas correcte.
J’attends la réponse du Gouvernement mais si elle n’est pas satisfaisante et si Mme Grelier maintient son amendement, j’appelle à voter pour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est embêtant, c’est que cet amendement soit présenté à l’article 58 : avis donc défavorable, par la force des choses.
Mais nous pourrions le garder, ou écrire différemment cette proposition à laquelle je suis pour ma part favorable depuis déjà une loi ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite dire, en quelques mots, notre désaccord avec cet amendement, pour une raison.
Toutes proportions gardées, c’est comme lorsqu’il s’agit de réformer la Constitution : si 60 % des voix des membres du Congrès sont requises pour modifier la Constitution, il s’agit bien de 60 % de la totalité des membres du Congrès, précisément parce que l’on change le texte fondateur.
En l’espèce, puisqu’il s’agit d’adopter des modifications statutaires ou d’intérêt communautaire, c’est-à-dire des documents fondateurs des intercommunalités, il nous paraît tout aussi important de maintenir la règle des deux tiers des membres de l’intercommunalité et pas simplement des suffrages exprimés, non pour une raison de proportionnalité mais parce que la solennité de la décision est suffisamment importante pour le justifier.
Voilà pourquoi nous voterons contre cet amendement s’il est soumis aux suffrages de cette assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Méfiez-vous, parce qu’une jurisprudence va s’établir.
Les minoritaires qui ne seront pas contents d’une répartition vont attaquer, et je crains que les tribunaux ne leur donnent raison.
Il faut donc sécuriser le dispositif et adopter cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Depuis le temps que nous traînons cette affaire, il faut la régler.
Il faudra juste regarder entre les deux lectures si cela ne pose pas un problème de constitutionnalité.
S’il y en avait un, nous vous demanderions de rectifier en deuxième lecture mais pour l’instant, un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut appuyer notre collègue.
C’est sage et cela évitera bien des contentieux.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 556.
Il est retiré.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 655.
Obtenir l’unanimité à propos d’une répartition libre est tout de même extrêmement difficile.
Il suffit qu’une petite commune bloque tout ou, pire, subordonne son vote à des contreparties ! Imposer l’unanimité, c’est excessif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable puisque cela concerne la DGF de 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais la question se posera aussi en 2016 ! Pourquoi voulez-vous maintenir la règle de l’unanimité, ma chère collègue ? C’est cela que je ne comprends pas.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je ne rentre pas dans ce débat.
L’article 58 concerne la DGF de 2017.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais pour 2016, vous y seriez favorable ? Monsieur de Courson… Je retire l’amendement et je le redéposerai plus tard.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 557.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1133.
Il a été proposé de supprimer la dotation nationale de péréquation, ce qui vient abonder la DSU.
C’est une excellente proposition que nous suggérons de mettre en œuvre dès 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu tout à l’heure un amendement demandant l’application de la réforme des dotations de péréquation dès 2016.
J’ai expliqué pourquoi ce n’était pas une bonne idée et parlé des effets de bord que cela pouvait avoir.
Je reste sur une architecture globale et je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, puisqu’on ne fait pas la réforme.
Mais on connaît la position de M. Pupponi, et son acharnement ! Sa ténacité ! Pour 2017, il aura satisfaction.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 721.
Cet amendement vise à introduire l’effort fiscal dans la répartition de la part péréquatrice de la DGF en en faisant un critère pour l’accès à la DSU et la seconde fraction de la DSR – dotation de solidarité rurale – mais, pour les raisons bien connues, je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 689.
L’article 58 proposait une modification de la DSU cible, qui représente une grande avancée pour les villes de banlieue, les villes populaires en particulier.
Nous proposons de revenir sur cette réforme et de laisser la DSU cible pour les 250 premières communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais le sujet sera en discussion.
Peut-on maintenir les effets de seuil, 250 communes captant 93 % de la progression de la péréquation ? La question se pose pour la DSU cible mais aussi pour la DSR cible.
La proposition, c’était d’étendre au contraire la progression, avec un coefficient de majoration pour conserver tout de même une majoration sur le haut de la liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette année, en l’absence de réforme, l’effet de seuil perdure, et on garde les rangs des DSU cible et des DSR cible.
Il faudra discuter pour 2017 et tout de même revoir les seuils, parce qu’il est compliqué d’expliquer à la 251e commune qu’elle a si peu par rapport à la 250e.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
L’argument de la ministre était très juste : la capacité d’auto-financement est un élément à prendre pour le renouvellement urbain.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur Pupponi ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 749.
J’ai déposé plusieurs amendements visant à substituer le critère de revenu médian à celui de revenu moyen.
Je vais écouter la réponse avant de voir si je les retire ou pas.
En tout cas, je les considérerai comme étant défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement pour en discuter dans les mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dussopt ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 206.
Ce patrimoine, c’est un patrimoine collectif.
Il est donc extrêmement important de prendre en considération cette thématique de l’effort fiscal dans vos réflexions futures.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 233.
Et puisque la discussion sur la réforme sera un peu table ouverte, madame la ministre, et que vous l’ouvrirez à tous les parlementaires qui le souhaitent ou presque, si j’ai bien compris, ainsi qu’au Comité des finances locales, il serait important aussi de tenir compte de l’avis des associations d’élus du bloc communal dans leur ensemble.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, on ne peut pas prendre en compte certains amendements ici, d’autres au Sénat demain.
Nous mettons tout à plat.
La commission des finances, M. Carrez l’a répété tout à l’heure, veut se saisir du sujet.
Il y aura donc sans aucun doute des groupes de travail ad hoc au Parlement, sans compter le Comité des finances locales, où les associations d’élus désignent leurs représentants.
Personne n’est exclu.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Nous comprenons bien la position du Gouvernement.
Mais nous espérons que nos propos seront entendus par des oreilles attentives afin de servir de base à une réflexion intéressante dans les mois à venir, de sorte que l’article 58 nouvelle version prenne en compte nos différentes observations.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 712.
Il arrive que certaines communes sous contrat avec l’ANRU, qui font donc l’objet d’un programme de rénovation urbaine, autrement dit qui détruisent et construisent des logements sur une période de dix ans, passent provisoirement sous le seuil de 10 000 habitants et perdent leur DSU.
L’existence du programme de rénovation urbaine aura donc conduit à les pénaliser, ce qui n’est tout de même pas le but.
Nous proposons de faire le point au début et à la fin du programme et de figer entre-temps la DSU, quel que soit le mouvement de population lié au programme.
Ce ne serait donc qu’après que le nombre d’habitants interviendrait dans le calcul de la DGF.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pas sur le fond, mais parce que cet amendement n’étant pas chiffré, nous ne pouvons pas en mesurer les conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M. Pupponi de retirer cet amendement contre l’engagement du Gouvernement à trouver pendant la navette une prolongation de garantie pour ces communes, qui sont peu nombreuses.
Elles sont deux ! Je ne sais pas trop à quoi nous pourrons rattacher ce dispositif, puisque ce ne sera pas à l’article 58, mais nous respecterons l’engagement que je prends à ce banc, d’autant qu’il ne me semble pas difficile à réaliser et ne représente pas une grosse enveloppe.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 682.
Or, comme je n’ai pas vu de traduction juridique de ce principe dans un texte, je propose de faire descendre la proportion à 5 %, afin que les anciens bourgs centres ne risquent pas de perdre le bénéfice de cette fraction dans le cas où ils auraient été englobés dans un espace plus large.
Pour prendre un exemple dans l’Isère, que va-t-il advenir du Bourg-d’Oisans, maintenant qu’il a rejoint la commune de Vizille ? Exact ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère le retrait, puisqu’il me semble que votre amendement est satisfait : nous avons voté l’an dernier une disposition qui gelait la carte des cantons avant la réforme cantonale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
J’allais dire que vous étiez satisfait, monsieur Giraud… Disons plutôt que vous avez obtenu satisfaction ! (Sourires.)  La parole est à M. Joël Giraud.
J’accepte d’être satisfait dans ces conditions.
(Sourires.) Cela étant, je ne voudrais pas qu’il y ait une interprétation a posteriori, faite par exemple par la DGCL, pour ne viser personne, qui dise le contraire.
Je retire mon amendement, sous réserve que la question soit vraiment étudiée de très près.
Elle le sera ! Rappelez-vous que l’on nous avait dit ici que lorsqu’une commune adhérerait à une commune nouvelle, il y aurait une garantie contre la baisse de DGF.
Or, par la suite, nous avons reçu une circulaire de la DGCL disant le contraire.
C’est pourquoi je me permets de demander cette vérification.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 748.
Il est retiré.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 683.
Cet amendement revient à la problématique des zones de montagne, pour ce qui concerne cette fois la suppression de la dotation de superficie.
Je le retire dans l’attente d’une discussion plus large sur ces questions relatives aux communes à grande superficie.
Vous pouvez rester au micro, monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement no 684.
À moins que vous ne le retiriez également ? Absolument pas ! Il s’agit de nous faire voir la lumière… Cet amendement vise à introduire dans la DGF un critère qui me semble intelligent, puisqu’il relève des aménités positives.
Ce critère avait été voté dans la loi sur la transition énergétique en première lecture à l’Assemblée nationale, avant de disparaître : il s’agissait de favoriser les communes qui réduisaient de 50 % le volume de leur éclairage public nocturne, dans des conditions définies par décret.
Cette disposition avait été votée à l’unanimité par la commission spéciale.
Le Gouvernement a profité d’un sénateur complice pour la supprimer au Sénat.
Je reviens donc sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’enveloppe de la DGF n’est pas gelée, mais en baisse.
Cette dotation poursuit une double finalité : assurer le minimum de service public pour toutes les communes ainsi que la péréquation.
Il ne serait pas de bon aloi de vouloir lui faire jouer également un rôle incitatif dans d’autres politiques publiques, aussi pleines de sens fussent-elles.
Exactement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela est d’autant plus vrai, monsieur Giraud, que certaines communes, comme celle de M. de Courson, juste derrière vous, ont fait le choix de ne jamais éclairer.
Elles ne pourront donc jamais réduire de 50 % leur volume d’éclairage, alors qu’elles sont engagées à fond dans cette politique ! Avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Les conditions relatives à l’éclairage public étant définies par décret, le cas des communes que vient de citer Mme la ministre serait parfaitement inclus dans le décret.
(Sourires.) Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 656.
Cet amendement cherche à nous faire réfléchir sur le volume et l’éligibilité de la dotation de péréquation attribuée aux intercommunalités.
Il s’agirait d’augmenter son montant par habitant et de la concentrer.
Actuellement, dans le projet gouvernemental, c’est l’ensemble des EPCI dont le potentiel fiscal est inférieur à 1,5 fois la moyenne de leur catégorie qui sont éligibles, soit environ 70 % des intercommunalités.
Il vaut mieux concentrer la dotation sur les plus faibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 657.
Cet amendement est plus modéré, puisque le montant de la dotation passe de 49 euros dans le texte à 55, et le taux de 1,5 à 1,4.
J’aimerais savoir si vous êtes capables d’une ouverture, madame la ministre et madame la rapporteure spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? Tout sera ouvert à la discussion dans le cadre du futur groupe de travail.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Êtes-vous ouvert au retrait, monsieur de Courson ? De fait ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 634.
Je le retire.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 722.
Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 685.
Il s’agit toujours des dotations de superficie en montage, mais sous l’angle de l’intercommunalité.
Au sein des associations d’élus de la montagne notamment, la situation est trop souvent analysée du seul point de vue communal, alors qu’il faudrait que la spécificité de la montagne soit aussi prise en compte au niveau intercommunal.
Je retire toutefois mon amendement, puisque nous reparlerons de cette question dans le cadre du groupe de travail.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 658.
Cet amendement vise à modifier les conditions d’éligibilité, en précisant que la DGF ne peut être inférieure au montant perçu l’année précédente pour les EPCI dont le potentiel fiscal est inférieur d’au moins 60 % au potentiel fiscal par habitant.
C’est toujours la même idée : concentrer la dotation sur les plus pauvres.
Nous avons de moins en moins de moyens et le rapport de Mme Pires Beaune et M. Germain a suffisamment regretté que la DGF bénéficie à de plus en plus de communes.
Quand on n’a pas de moyens, il faut concentrer.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 637.
Je le retire.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement n° 659.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement remettra au Parlement le 30 juin prochain un rapport qui nous permettra d’éclairer les travaux.
Mais, comme je l’ai dit en commission des finances cet après-midi, nous donnerons les résultats de nos recherches à la commission au fur et à mesure de l’étude des différentes propositions.
Le rapport ne sera pas fait d’un bloc : il sera un résumé, et les informations auront été données au fur et à mesure pour que le Parlement ait le temps de travailler.
De fait, c’est surtout parce que vous n’avez pas eu le temps d’étudier cette réforme que nous avons dû la reporter.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 1139.
Si nous voulons que ce rapport serve à quelque chose, il faut le réaliser pour le 30 mars et non pour le 30 juin.
C’est impossible ! Quoi qu’il en soit, je veux féliciter le Gouvernement pour la qualité de la rédaction de son amendement.
Vouloir un rapport pour « approfondir l’évaluation des dispositions »… C’est poétique ! En tout cas, c’est une façon extrêmement distinguée de dire qu’on s’est planté ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre, pour une précision, avant de demander l’avis de la commission.
Quand on reporte une réforme qu’on veut faire, c’est effectivement, pour le dire autrement, qu’on n’a pas fait bonne route… Bref, nous prenons acte de ce que notre réforme n’était pas parfaite.
André Vallini et moi-même sommes même prêts à vous le répéter tous les jours si cela vous fait plaisir.
Cela fait votre charme ! Cela dit, un argument très important a été avancé pour le report.
En dehors de la DSU, de la DSR et de la péréquation, il y a trois critères : la dotation de base, la ruralité et la centralité.
Il faut donc absolument reporter l’entrée en vigueur d’un an, à cause des nouvelles cartes intercommunales.
Le problème, c’est qu’on ne les aura pas pour le mois de mars.
Si, le 30 mars ! En revanche, j’ai déjà dit qu’il sera possible de fournir fin mars, peut-être même avant, un premier document à la commission des finances en réponse à certaines autres questions qui ont été soulevées.
Nous ferons le maximum pour donner le plus d’informations et le plus vite possible.
Mais, je le répète, pour ce qui concerne les cartes intercommunales et le vrai travail de centralité, je ne vois pas comment ce serait possible avant le mois de juin.
J’en suis absolument désolée parce que vous savez très bien, monsieur de Courson, que j’aurais voulu qu’on aille très vite s’agissant des cartes intercommunales.
Mais vous savez aussi que nombre de vos collègues, y compris au sein de votre famille politique, nous demandent de laisser du temps aux collectivités… On ne peut pas à la fois me demander blanc, noir et gris : je ne sais pas faire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Monsieur de Courson, et tant pis si cela doit heurter votre sens de la poésie, comment voulez-vous approfondir l’évaluation si vous n’avez pas tous les schémas ? C’est d’ailleurs la cause du report.
En effet.
Comment voulez-vous, monsieur de Courson, même si le mois de mars comporte trente et un jours, même si les préfets vont faire le plus vite possible, un rapport pour la fin du mois qui approfondit l’analyse des schémas rendus à la fin du même mois ? Ce n’est pas possible.
Il faut être raisonnable – ce qui n’empêche pas de commencer à travailler avant.
L’objet même du report, c’est d’éviter de se voir reprocher d’avoir fait trop vite, de ne pas avoir assez approfondi.
Sinon, nous nous retrouverions en avril devant les mêmes considérations qu’aujourd’hui.
Il est plus raisonnable de prévoir un délai qu’on est sûr de pouvoir tenir et qui permettra d’approfondir réellement l’évaluation.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La commission n’a pas examiné le sous-amendement de M. de Courson, mais j’y suis défavorable à titre personnel.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pardon d’insister, mais selon une instruction donnée par M. le ministre de l’intérieur à chaque préfet, les schémas sont au plus tard pour le 30 mars, ce qui veut dire que vous les aurez plus tôt.
Vous pourriez au moins proposer, madame la ministre, de repousser à avril.
Exact ! Mais si on attend fin juin, la réforme prévue pour l’année prochaine ne sera inscrite qu’au projet de loi de finances pour 2017, et on va encore, comme cette année, polluer le débat budgétaire.
Mais non ! Si ! C’est tellement compliqué qu’on passera des heures là-dessus ! La bonne solution, ce serait de disposer du rapport fin mars ou en avril, ce qui permettrait d’élaborer un texte qui serait voté entre fin avril et fin juillet.
On n’aurait ainsi plus à en parler dans le projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 586.
Cet amendement propose un rapport préparant une clause de revoyure, à remettre avant le 30 avril 2016.
Je rappelle, s’agissant des schémas départementaux, que lors des débats sur le projet de loi MAPTAM, certains d’entre nous avaient souhaité que les délais de mise en œuvre des cartes intercommunales soient un peu repoussés et qu’il nous semblait légitime que la réforme se cale sur ces nouvelles cartes.
Par ailleurs, l’amendement demande des simulations claires et nettes sur chacune des strates et sur les perspectives pluriannuelles à la mise en place de la réforme.
J’insiste sur ce point parce que nos échanges donnent l’impression que tous les éléments sont connus, et qu’il ne nous resterait qu’à nous positionner.
Je n’ai pas dit ça.
Je pense que l’Assemblée doit être éclairée, notamment par des simulations portant sur toutes les strates, en fonction des périmètres intercommunaux, au moment de l’atterrissage de la réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’adopter l’amendement du Gouvernement qui prévoit la remise d’un rapport au plus tard le 30 juin.
Je considère que cela fait partie de la clause de revoyure.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : si l’on prend en compte les nouvelles cartes intercommunales, il faudra des simulations supplémentaires, et c’est pourquoi la date que nous avons proposée nous semble correcte.
Madame Grelier ? Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1111.
Le Gouvernement propose en outre une double garantie qui sera utile pour entamer la discussion sur la réforme finale : pendant cinq ans à compter de la première année de sa mise en œuvre, soit de 2017 à 2021, la baisse cumulée de DGF ne pourra dépasser 25 % et, à compter de 2017, la baisse de DGF ne pourra pas excéder pour une commune 10 % de ses recettes réelles de fonctionnement constatées dans le compte de gestion au 1erjanvier de l’année de répartition par rapport au montant perçu l’année précédente – je parle bien des recettes de fonctionnement : rien à voir avec la création d’un tunnel.
Ces dispositions ont vocation à traiter des cas extrêmes pour éviter toute variation trop importante et trop rapide de la DGF, le but étant de rassurer et d’apporter de la prévisibilité.
Il y aura certes très peu de communes concernées, mais autant le prévoir par avance dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté en commission par principe, puisqu’il concerne la DGF 2017.
Mais au vu de ce qui vient d’être dit par la ministre et compte tenu de sa volonté de rassurer les communes concernées, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
La commission des finances, Mme la rapporteure spéciale vient de le rappeler, a voté contre cet amendement, parce qu’elle n’en a pas compris la logique.
D’abord, il est contraire à la position de la majorité de la commission consistant à refuser tout amendement en attendant l’année prochaine.
Mais surtout, madame la ministre, comment peut-on avoir une perte qui dépasse 25 % des recettes réelles de fonctionnement ? Y a-t-il des cas d’après vos simulations ? En avez-vous trouvé un seul ? Qui est l’heureux bénéficiaire ? Poursuivez, monsieur de Courson.
Mais la réponse serait intéressante, monsieur le président ! Voter des dispositions qui ne s’appliqueront éventuellement qu’à partir de 2017 dans le cadre d’une réforme qui n’est pas arrêtée, ce n’est pas raisonnable.
Voyons cela dans le cadre de la clause de revoyure, puisqu’il n’y aura pas d’application en 2016 ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cet amendement est tout de même complètement surréaliste.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites depuis maintenant plusieurs jours que vous n’êtes pas capable de nous expliquer quelle sera la réforme de la DGF en 2017 et que vous la retirez, grosso modo, en attendant les réflexions des groupes de travail.
Et voilà un amendement qui ose proposer une règle pour la DGF valable sur les années 2017 à 2021 ! Presque jusqu’à la fin du quinquennat du successeur de l’actuel Président de la République ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Arrêtez de rêver, ce sera le même ! On ne sait rien de la réforme de la DGF pour 2017, mais on sait nous proposer une de ses règles, applicable jusqu’en 2021 ! Mme la rapporteure spéciale disait à l’instant que cet amendement était susceptible de rassurer… Mais qui, et comment ? Je trouve que vous nagez dans le surréalisme et qu’il serait sage de suivre la position de la commission des finances.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je comprends tous les arguments qui viennent d’être formulés.
Preuve en est que nous n’avions pas inscrit cette disposition dans le texte.
Reste qu’il est quelques cas où les prélèvements sont importants par rapport aux recettes réelles de fonctionnement, où l’on devrait prélever sur les recettes fiscales, ce qui n’est pas possible constitutionnellement, vous le savez monsieur de Courson.
Il faut se préserver d’une réforme qui serait jugée confiscatoire par le Conseil constitutionnel et censurée pour ce motif.
Après en avoir discuté avec nos meilleurs juristes, nous avons rédigé la disposition que nous vous proposons afin de montrer au Conseil constitutionnel que, quoiqu’il arrive, nous n’irons pas au-delà, qu’il n’y aura pas de prélèvement confiscatoire au regard de la Constitution.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 711.
À l’initiative de Jacques Krabal, il est proposé que l’État crée une dotation de compensation spécifique à l’extension de l’abattement de 30 % de la taxe sur le foncier bâti aux 1 500 quartiers prioritaires de la politique de la ville, du fait du manque à gagner supplémentaire lié à la baisse des dotations et à la contribution au redressement des finances publiques qui va peser sur ces collectivités déjà extrêmement fragiles.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
 La parole est à M. François Pupponi.
C’est un sujet qui nous préoccupe depuis longtemps.
Nous demandons régulièrement au Gouvernement de nous préciser qui bénéficie de ces exonérations et de ces dégrèvements, qui est compensé et qui ne l’est pas.
C’est donc un excellent amendement, qui propose une expérimentation pendant au moins un an.
Je rappelle que nous attendons toujours les chiffres du Gouvernement pour savoir qui bénéficie de ces avantages fiscaux que nous votons.
On ne dispose d’aucune base fiscale ! Dans le doute, proposer une expérimentation d’un an me semble raisonnable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Cet abattement de 30 % sur le patrimoine ancien n’emporte pas de compensation pour les 1 500 quartiers prioritaires de la ville.
J’appelle l’attention de mes collègues sur ce point : c’est la première fois qu’un abattement de la taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – n’est pas réellement compensé ! Il sera compensé à l’intérieur des autres entités assujetties à la TFPB.
Il est curieux que le Gouvernement ait conçu un tel abattement, financé par les autres contribuables.
Face à cela, l’amendement reste extrêmement modéré.
Absolument ! Il se contente d’un « L’État peut autoriser… » – sans quoi il serait tombé sous le coup de l’article 40.
Il place l’État face à une ardente obligation, celle de réfléchir à un dispositif de compensation, comme lorsqu’il prévoit une exonération de TFPB.
Aujourd’hui, la TFPB n’est déjà pas compensée à 100 % ! Nous demandons à la ministre et au secrétaire d’État d’y réfléchir positivement.
C’est pourquoi je vous demande, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à M. Marc Goua.
La question sera sans doute encore plus prégnante en 2016, alors que nous subirons notamment l’effet des communes nouvelles.
Les compensations sont les variables d’ajustement.
Ce sont les communes qui ont le plus de logements sociaux qui seront pénalisées : les pauvres paient donc pour les très pauvres ! Bien sûr ! Tout à fait ! Que l’on ait pu concevoir cela est presque scandaleux.
Je souhaite que ce point soit revu, car certaines communes sont mises en difficulté.
La commune de Lormont, par exemple, dans la banlieue de Bordeaux, m’a fait parvenir une simulation : sa situation est dramatique.
La parole est à Mme la ministre.
Le problème est uniquement budgétaire.
Je ne dis pas que vous n’avez pas raison.
Seulement, à l’heure où je vous parle, mesdames et messieurs les députés, je ne sais pas où trouver la compensation.
La parole est à M. François Pupponi.
Le fameux décret Icade a fait pire ! Lorsque la Caisse des dépôts, à la demande de l’État, a procédé à la cession de plusieurs dizaines de milliers de logements d’Icade,… Trente mille logements ! …ces logements ont été vendus à des bailleurs sociaux avec une exonération totale, non compensée, de la taxe foncière perçue par les communes.
L’État a encaissé de l’argent pour la vente de 30 000 logements sur le dos des communes les plus pauvres de notre pays, il y a quelques années, dans l’indifférence générale ! Pas tout à fait ! S’agissant de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, si l’on détruit un bâtiment qui a trente ou quarante ans, qui produit de la taxe fiscale, et que l’on en reconstruit un autre à la place, la commune perd la totalité de la recette fiscale alors qu’elle conserve les logements sociaux et le même nombre d’habitants.
Cette ineptie consistant à pénaliser les plus pauvres doit cesser.
Très bien ! On nous dit qu’on fait de la péréquation.
À rebours ! Ce que nous demandons au moins, outre un amendement raisonnable, c’est des chiffres.
Nous vous le disons souvent, madame la ministre, comme à M. Eckert.
Combien de villes sont-elles ainsi exonérées ? Quelle part de cette exonération n’est pas compensée ? Qu’il y ait au moins de la transparence ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’entends, madame la ministre, que l’obstacle serait uniquement budgétaire.
Peut-être… Mais je ne sais pas si vous imaginez, l’impact qu’aura cette mesure sur ces villes, à partir du 1er janvier 2016.
Ce n’est pas au 1er janvier 2016 ! C’est tout à fait déraisonnable.
Elles ont déjà été suffisamment mises à contribution avec la DGF.
Pas par nous, par vous ! Aujourd’hui, vous êtes en trait de pénaliser ces villes pauvres.
Prenez les crédits sur l’enveloppe du contrat de ville, puisque les 1 500 quartiers en ont signé un ! Tout à fait ! Je ne comprendrais pas que ces communes, parce qu’elles ont joué, à une époque, le jeu de la solidarité en construisant des logements sociaux, soient encore pénalisées aujourd’hui en matière de recettes.
C’est intolérable.
La parole est à Mme la ministre.
Il faut rester raisonnables.
François Pupponi demande avec raison que le Gouvernement s’engage à apporter des chiffres.
Les chiffres ne suffisent pas ! Il faut les donner.
Cette évaluation est nécessaire.
J’ignore combien de temps elle requerra, mais je pense que les services de Bercy sont capables de la réaliser.
Ce soir, le seul engagement que je puisse prendre est de regarder combien ces 70 % de foncier bâti perdus coûtent aux collectivités territoriales.
Mes chers collègues, vous êtes plusieurs à demander encore la parole, mais déjà huit orateurs sont intervenus sur cet amendement.
Je ne donne la parole qu’à Mme la rapporteure spéciale.
Mais c’est important ! On parle de populations ! Mais la rédaction de cet amendement ne fonctionne pas.
Il évoque la « création d’une dotation », sans préciser aucunement comment ni pour qui.
C’est pourquoi la commission lui a donné un avis défavorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 787.
Cet amendement vise à éviter que des communes ayant par ailleurs des ressources fiscales limitées ne soient pénalisées, par un effet collatéral indésirable.
Nous devons travailler sur l’effort fiscal.
Le Gouvernement et la rapporteure spéciale, qui traite d’ailleurs de la question dans son rapport, se sont engagés en ce sens.
Je retire donc cet amendement, en rappelant ce principe important qu’il nous revient d’introduire de manière ferme dans nos travaux.
La parole est toujours à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 790.
Il ne s’agit donc pas de fixer les modalités de prise en compte de la pauvreté : celle-ci devra être mesurée par un indice, qui viendrait d’ailleurs pondérer la dotation.
Il s’agit simplement de poser l’exigence de justice, non seulement entre les collectivités bénéficiaires en tenant compte de leur situation particulière, mais aussi en fonction des populations concernées.
Souvent, celles-ci ne peuvent pas contribuer à l’effort fiscal, alors même que les communes contribuent pour elles, par leurs services d’accompagnement.
L’amendement vise à ce que cette particularité soit également prise en compte dans les travaux à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse.
Sur le fond, les critères servant à définir la dotation de base seront ouverts à la discussion dans les mois à venir.
Dans l’immédiat, la commission donne un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement rassemble donc l’ensemble des dispositions relatives à la DGF pour 2016.
Cet amendement du Gouvernement fait l’objet de quatorze sous-amendements.
Je vais donner la parole successivement à leurs auteurs.
On ne peut pas parler de l’amendement avant ? La parole est donc à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1106.
Il est défendu, monsieur le président.
Et le sous-amendement no 1105, monsieur Pupponi ? Lui aussi, monsieur le président.
Alors, la parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir le sous-amendement no 1137.
Le but du présent amendement est de faire en sorte que la CPS reconstituée en 2015 intègre seulement la baisse subie au titre du financement des contraintes internes de la DGF.
Il s’agit de corriger le mode de calcul, certes à la marge, mais avec des conséquences importantes pour beaucoup de collectivités.
Vous gardez la parole pour présenter le sous-amendement no 1138, monsieur Cherki, mais faites-le dans les délais ! Cela me paraît important au regard des débats que nous avons depuis longtemps sur la baisse des dotations de l’État et une nécessaire progression raisonnable de la péréquation – que personne ne remet en cause, fort heureusement ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement no 1142.
Tel est l’appel que lancent les élus confrontés à une telle situation.
Nous attendons le soutien de tous, par-delà les clivages, car cela concerne toutes les sensibilités politiques.
Le sous-amendement no 1107 est-il défendu, monsieur Hammadi ? Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1102.
Nous proposons de supprimer dès cette année la dotation nationale de péréquation afin d’abonder la DSU.
Je vous propose d’en venir au sous-amendement no 1104, monsieur Pupponi.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 1134.
Je vous propose de compenser cette baisse via la dotation de solidarité rurale, qui pourra ainsi bénéficier aux territoires ruraux les plus en difficulté.
On parle donc de 149 millions supplémentaires, pris sur la DSR et non plus sur la DETR.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 1125.
Ce sous-amendement pose le problème de l’articulation entre l’article 13, dans la première partie du projet de loi de finances, et le financement de la majoration de DSU et de DSR.
Êtes-vous certaine, madame la ministre, que tout cela soit bien constitutionnel ? (Exclamations sur divers bancs.) Excellente question ! Nous voilà bien ! (Sourires.) Pourriez-vous donc, nous éclairer sur la constitutionnalité de votre dispositif, ou plus exactement sur sa conformité à la loi organique relative aux lois de finances ? La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1103.
Il est proposé de compléter ce qui avait été proposé dans l’article 58 et de le mettre en œuvre dès 2016, sans attendre 2017, c’est-à-dire de restreindre le nombre de communes éligibles à la DSU, de manière à concentrer cette dernière sur les communes qui en ont le plus besoin.
Vous avez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 1126, ainsi que le sous-amendement no 1129 si vous l’acceptez.
Quant au sous-amendement no 1129, il tend à modifier le calcul de la dotation d’intercommunalité.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement no 1120.
Il est défendu, monsieur le président.
Madame la rapporteure spéciale, quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur chacun des sous-amendements ? Je demande que cet amendement du Gouvernement soit voté en l’état, car je me refuse à donner un avis favorable pour augmenter la DSR, la DSU ou toute autre dotation, ou pour changer je ne sais quels critères.
La position de sagesse me paraît être de garder en 2016 le même système qu’en 2015, avec la même progression de péréquation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Le Gouvernement considère que, dans la mesure où, comme vient de le souligner Mme la rapporteure spéciale, l’effort de péréquation est très important, et même sans précédent, la plupart des préoccupations exprimées dans les sous-amendements sont satisfaites.
Quant à ceux qui remettent en cause l’architecture générale de la péréquation, je leur réponds qu’il serait préférable d’attendre la réforme de la DGF en 2017.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Aujourd’hui, sans pouvoir préciser combien, et c’est dommage, nous savons donc que ce montant sera compris entre 66 et 80 millions d’euros, ce qui est supérieur aux 50 millions sur lesquels le Gouvernement s’était engagé.
Je vous exprime donc notre satisfaction, madame la ministre, et vous remercie.
La parole est à M. Dominique Tian.
Jean-Claude Gaudin a été élu ce matin président de la métropole Aix-Marseille-Provence assez largement, par 119 voix sur 169.
Je remercie, à cet égard, M. Mennucci de ne pas avoir été candidat contre lui – ni aucun membre du Parti socialiste ! La candidature de Jean-Claude Gaudin a donc fait l’objet d’un consensus proche de l’unanimité, ce qui le conduit à devenir le premier président de la métropole Aix-Marseille-Provence.
Le seul débat, ce matin, opposait la droite à la droite ! Dès le départ, Patrick Mennucci a été un fervent soutien de cette métropole ; il est donc logique qu’il ait soutenu, ce matin, la candidature de Jean-Claude Gaudin, qui s’est imposée à tous.
Les vrais problèmes se sont posés au sein de la droite ! Madame la ministre, vous vous êtes entretenue récemment avec Jean-Claude Gaudin.
Vous avez reconnu que des promesses ont été faites il y a quelque temps : nous vous remercions de les honorer.
Il est vrai que votre porte-parole personnel, Patrick Mennucci, a du talent ; il nous a donné les résultats des savants calculs auxquels il s’est livré.
Mais les membres de la majorité métropolitaine et moi-même souhaitons en savoir un peu plus sur les engagements de l’État : atteindrons-nous le montant de 80 millions d’euros ? Si c’est le cas, madame la ministre, alors Valérie Boyer, moi-même et l’ensemble des conseillers métropolitains vous en remercierons vivement.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Il ne faudrait pas que cette journée se termine sans que nous ayons eu ces précisions, qui sont vraiment nécessaires aux travaux que nous devons engager dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
À partir du moment où le législateur et l’exécutif décident qu’il nous faut de grosses métropoles, capables d’apporter quelque chose à notre pays, je pense qu’il serait bon que cela soit sorti de la dotation d’intercommunalité, car cela ne me semble pas le bon vecteur pour aider les métropoles.
De plus, je ne pense pas que les montants évoqués soient suffisants pour la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
On peut se féliciter du montant de 66 millions d’euros, mais cela ne fait que 3,60 euros par habitant : je ne suis pas sûr qu’on aille très loin avec tout cela.
Ça ne fait pas 3,60 euros, mais 36 euros par habitant ! Enfin, le secrétaire d’État au budget a demandé à un certain nombre de nos compatriotes de ne pas payer leurs impôts locaux.
Non, il n’a pas dit cela ! C’est peut-être une solution à un autre problème, mais il est clair que ces non-paiements entraîneront des non-recettes.
Comment l’État compensera-t-il le manque à gagner pour les collectivités ? Le compensera-t-il à 100 % ? Et si oui, comment cela affectera-t-il les variables d’ajustement, et donc la dotation forfaitaire ? La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends bien ce qui a été dit au sujet de la métropole d’Aix-Marseille-Provence ; nous parlerons également de la métropole du Grand Paris.
Que l’on fasse appel à la solidarité nationale, je peux le comprendre, mais cela sera financé sous enveloppe normée : cela signifie que toutes les communes paieront, y compris les plus pauvres, puisque ce sont les variables d’ajustement qui diminueront.
Ce seront donc les communes les plus pauvres du territoire national qui accompliront un effort important en faveur de la métropole de Marseille.
Exactement ! Ce qui me gêne, dans tout cela, c’est que les communes riches de la métropole d’Aix-Marseille-Provence feront, elles, des économies.
Non, c’est impossible ! On ne peut pas tolérer cela.
Cela s’explique par une raison très simple : ces communes riches de la métropole de Marseille contribuaient au FPIC l’année dernière.
Dès lors qu’elles intégreront une intercommunalité qui ne paye pas le FPIC, elles n’y contribueront plus.
Elles ne participeront donc plus à la solidarité nationale.
C’est anormal, pour ne pas dire scandaleux ! C’est pourquoi nous proposons, par voie d’amendement, que ces communes les plus riches de la métropole, qui économiseront des dizaines de millions d’euros sur le FPIC l’année prochaine, reversent au moins l’argent qu’elles auront ainsi économisé aux communes les plus pauvres de leur métropole.
Il le faut absolument.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Ces deux sous-amendements sont tout à fait conformes à la préoccupation et aux exigences du Gouvernement.
Ils répondent au sentiment d’urgence et à l’exigence de justice que nous partageons tous.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Boyer, sachez que toutes les simulations avaient été remises à l’ensemble des maires.
Ce n’est pas la peine, madame la ministre : Mme Boyer est déjà partie ! Mais moi, je suis toujours là ! Je vous invite donc tous à lire le rapport de l’OCDE sur la création de la métropole Aix-Marseille-Provence : il estime que cette métropole permettra un gain de PIB non négligeable pour la France entière.
En définitive on le récupérera, tout cet argent ! Après des épisodes un peu compliqués, j’espère que nous pourrons nous remettre au travail.
Pour conclure, je rappelle que conformément à l’engagement qui avait été pris, les surcoûts liés à la métropole Aix-Marseille-Provence et à la métropole du Grand Paris ne seront pas financés sur l’enveloppe de la dotation globale de fonctionnement.
Il n’y a pas de problème sur ce point ! Quoi qu’il en soit, je me félicite que ces deux métropoles soient créées, sans que cela se fasse au détriment des autres collectivités sur notre territoire.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je tenais à entendre ce que Mme la ministre vient de dire à l’instant : le surcoût lié à la création des deux métropoles ne figure pas dans l’enveloppe DGF.
Mais où est-ce écrit ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je confirme l’avis de Mme la rapporteure spéciale à propos de ces sous-amendements que nous avons découverts en séance.
Malgré la pertinence de certains d’entre eux, je pense qu’il est préférable de voter l’amendement du Gouvernement en l’état.
Vous êtes sûr du résultat de ces votes, monsieur le président ? La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement n° 1132.
Je laisse M. Fourage le présenter.
La parole est donc à M. le rapporteur pour avis.
Cet amendement, adopté par la commission des finances et que j’ai cosigné avec Mme la rapporteure spéciale, garantit que lorsqu’une commune nouvelle est rejointe par une ou plusieurs communes supplémentaires, le bénéfice de la garantie de maintien du niveau de la DGF sera sauvegardé, sans que cette extension en prolonge la durée d’application de trois ans à compter de la date de création initiale de la commune nouvelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable : cet amendement permet d’encourager la constitution de communes nouvelles.
Nous retrouvons ici la question de l’élargissement, évoquée par M. Giraud en commission élargie.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1130.
Ces dispositions auraient vocation à s’appliquer à partir du 1er janvier 2016.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1131.
Sur ces 218 communes, un peu moins de 190 perçoivent une dotation quelconque de péréquation : l’amendement vise à les en exclure dès lors qu’elles ne respectent pas leurs engagements au titre de ladite loi.
Cette péréquation serait néanmoins maintenue pour les communes ayant un potentiel fiscal très faible, inférieur à 75 % du potentiel moyen de leur strate.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 692.
Les communes qui réalisent des opérations dans le cadre d’une convention ANRU démolissent d’abord avant de reconstruire, de sorte qu’elles perdent des habitants, donc du foncier et de la DGF.
Afin de maintenir le niveau de celle-ci pendant la période de l’opération de renouvellement urbain, je propose qu’il ne soit pas tenu compte de la diminution du nombre d’habitants, laquelle pénalise ces communes déjà en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, une diminution de population liée à une opération de renouvellement urbain traduit sans doute le fait qu’une partie des habitants ont quitté la commune et ne sont donc plus à sa charge.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Tel qu’il est proposé, le dispositif ne me semble pas satisfaisant : j’ai eu l’occasion de le dire en commission ; reste qu’il fut un temps où, dans les villes nouvelles, on attribuait un nombre d’habitants déterminé pour les logements en construction : on pourrait en faire de même pour les logements massivement démolis dans des opérations telles que celles de l’ANRU, en attendant les constructions.
Dans les villes nouvelles, un décret fixait chaque année le niveau de la population, notamment en fonction, donc, de la comptabilisation de logements en construction ; il est vrai que ces pratiques étaient liées à une très forte production de logements et à une arrivée très rapide de populations.
La parole est à M. François Pupponi.
L’amendement vise les communes qui, dans le cadre d’une convention de l’ANRU, procèdent à des opérations de démolition pendant les cinq premières années avant de reconstruire ; mais ces démolitions les pénalisent puisqu’elles perdent, pour certaines d’entre elles, jusqu’à plusieurs millions d’euros de recettes au cours des premières années, alors même qu’elles ont besoin de cet argent pour accompagner la rénovation urbaine, ce que la diminution de leur capacité d’autofinancement les empêche de faire.
Dès lors qu’elles sont obligées de reconstituer l’offre, il n’est pas normal de les pénaliser financièrement ; d’où notre proposition de figer le niveau de la population en attendant la fin des opérations de démolition-reconstruction.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 757.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, tend à élargir aux dépenses de fonctionnement la dotation politique de la ville, la DPV, aujourd’hui réservée aux seules dépenses d’investissement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 694.
L’amendement permettrait de financer davantage de dépenses de fonctionnement à travers leur imputation sur une part de la DPV ; il augmenterait ainsi les capacités d’autofinancement des communes percevant la DSU cible et éligibles à la DPV, ce qui amortirait la baisse de leurs dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements introduiraient encore de la souplesse dans la politique de la ville, sous réserve bien entendu que les dépenses inscrites en fonctionnement correspondent à des objectifs fixés dans les contrats de ville.
Bien entendu, c’est normal.
Dès lors que ce sera bien entendu le cas, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1033.
Une telle évolution ne correspond pas, bien entendu, aux intentions du Gouvernement et du législateur avec la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
L’amendement vise donc à neutraliser les conséquences financières de ces changements en assurant leur stricte continuité.
Il empêcherait tout effet d’aubaine, notamment pour les communes ou EPCI rejoignant des EPCI formés d’anciens SAN.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il correspond en effet à un engagement pris dans le cadre de la discussion de la loi NOTRe.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Il est vrai, monsieur le secrétaire d’État, que cette loi aurait eu des conséquences très sensibles pour certaines communautés d’agglomération : celle de Saint-Quentin-en-Yvelines, par exemple, aurait vu son FPIC multiplié par sept ou huit.
Le maintien du coefficient de minoration du potentiel fiscal agrégé est donc une bonne nouvelle pour les communautés d’agglomération issues d’un SAN.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je le dis d’autant plus volontiers que je fais partie de la seule communauté d’agglomération qui, issue d’un SAN, n’est pas touchée par une modification de périmètre d’EPCI : Cergy-Pontoise aurait sans doute été, sans le présent amendement, la seule agglomération à bénéficier du mode de calcul particulier dont nous parlons.
Cela ne pouvait que nous inquiéter car, ne pouvant rester seuls, nous y aurions sans doute perdu au final.
L’amendement me semble donc relever de la sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1031.
En 2016, une fois la MGP mise en place, le Gouvernement devra s’assurer, en concertation avec les acteurs de la MGP – y compris les communes concernées –, que cette évolution ne conduise pas à faire peser durablement un passif important sur le budget de la métropole.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 652.
Ici, comme pour les villes qui tout en comptant plus de 40 % de logements sociaux ne perçoivent pas la DSU, sujet que nous avons abordé tout à l’heure et dont nous reparlerons à l’article 61, j’espère que nous pourrons compter sur le soutien de la majorité – avec un comptage précis des voix… La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 159.
Une certaine latitude est laissée au Gouvernement, mais l’objectif est bien de faire entrer les départements dans le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? La priorité pour les départements n’est pas celle-là : c’est le financement des allocations individuelles de solidarité – AIS.
Le Gouvernement s’est engagé au sujet du financement de ces AIS, qui restent leur priorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Troisièmement, la loi NOTRe a essayé de clarifier et de rendre plus cohérentes les compétences des différents niveaux de collectivités : or cet amendement réintroduit de la confusion.
Le fonds spécial d’investissement de 1 milliard d’euros est destiné au bloc communal.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous cantonnez les départements à la seule solidarité : mais ce que vous ignorez peut-être, monsieur le secrétaire d’État, c’est qu’ils ont également la charge des collèges et des routes.
Merci de me l’apprendre ! (Sourires.) Vous leur réservez la seule action sociale, mais ils ont également à entretenir leur patrimoine : or ils n’arrivent plus à assumer cet entretien.
Il faudra bien que vous l’entendiez un jour.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Tout d’abord, tolérez, madame la députée, que je vous dise connaître quelque peu les compétences des départements.
Je n’en doute pas.
Enfin, les départements bénéficieront des mesures que nous prévoyons s’agissant du FCTVA.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 160.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 693 rectifié.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1119, portant article additionnel après l’article 60.
L’amendement tient compte des nouvelles règles d’éligibilité des EPCI d’outre-mer en ce qui concerne la composition des commissions départementales des élus.
Ainsi, outre-mer pourraient participer à ces commissions les représentants des présidents des EPCI de moins de 150 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 695.
Je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 798.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 696.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique no 773.
Cet amendement, qui a été déposé par différents groupes et par des élus de tous bords siégeant, au titre d’autres responsabilités, au sein de Paris Métropole, vise justement à marquer une pause qui nous paraît particulièrement nécessaire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 597.
Défendu.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 793 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Le Gouvernement a déposé, en octobre 2015, un rapport sur la soutenabilité du FPIC.
La moindre des choses serait de maintenir au minimum – et j’insiste sur ce point – la progression du FPIC telle qu’elle est prévue dans ce projet de loi de finances, ce qui correspond à une augmentation de 220 millions d’euros.
C’est le moins que l’on puisse faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je rappelle à Mmes et MM. les députés que nous aurions pu aller encore au-delà, puisqu’il était prévu une marche pour le FPIC avec une augmentation, dès 2016, à hauteur de 1,150 milliard d’euros.
Nous nous en tenons à 1 milliard : c’est la raison pour laquelle nous suggérons le rejet de ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 598.
Je le retire au profit de l’amendement à venir no 1030 du Gouvernement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 697.
Je le retire également au profit de l’amendement no 1030 du Gouvernement.
Faites-vous de même, monsieur Laurent, de votre amendement no 772 ? Non, je le maintiens et le défends.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, et j’annonce d’ores et déjà que la commission s’est prononcée en faveur de l’amendement no 1030 du Gouvernement qui va être examiné immédiatement après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est, elle, réalisée en fonction des attributions, compte tenu des contributions de l’année précédente.
Ces modalités ont fait l’objet d’une concertation approfondie conduite par le ministère de la décentralisation et de la fonction publique.
Une réunion de présentation générale aux élus qui avaient été associés à l’ordonnance financière et fiscale a eu lieu le 3 novembre dernier, de façon à leur donner une vision globale de la réforme.
Mme la rapporteur spéciale nous a indiqué tout à l’heure par anticipation qu’elle était favorable à cet amendement.
En effet.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 698 rectifié.
Je le retire.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 1115.
Depuis cet été, le CFL a donné un avis favorable.
Je regretterais donc qu’aujourd’hui cet amendement ne puisse pas être adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse M. Fourage présenter cet avis.
La parole est donc à M. le rapporteur pour avis.
Par conséquent, nous souhaitons que Mme Karamanli retire son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec un seuil à 95 %, 42 % des territoires auraient été contributeurs en 2015, et avec un seuil à 100 %, 36 % seulement.
C’est pourquoi nous souhaitons le retrait de votre amendement ou, à défaut, son rejet.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je retire cette année l’amendement, mais je souhaite qu’on puisse avancer sur ce sujet du FPIC.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 576.
Cet amendement vise à introduire des critères de charges et de ressources en fonction du nombre d’habitants pour le reversement du FPIC entre les communes membres de l’intercommunalité, de façon à tenir compte de la réalité des charges supportées par les communes et ainsi obtenir une répartition plus équitable du FPIC.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à Mme Grelier de le retirer, pour que nous le mettions dans le panier de tout ce que nous avons à étudier, simulations à l’appui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
J’indique que les simulations ici ne visent pas les transferts de flux financiers entre EPCI, mais à l’intérieur de ceux-ci : les équilibres sont donc moins susceptibles d’être bouleversés.
Je retire néanmoins  mon amendement, tout en prenant note que ce point sera, comme de nombreux autres, soumis au groupe de travail parlementaire, lequel aura du pain sur la planche au vu de tout ce qui a été dit ce soir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 372.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités qui ont souscrit un emprunt d’un montant inférieur ou égal à celui de la contribution au FPIC dont elles doivent s’acquitter l’année de souscription de l’emprunt de déduire de cette contribution le montant des intérêts.
Dans une logique qui n’est pas exclusivement comptable, il s’agit de faire en sorte que ces collectivités puissent continuer à investir.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse une nouvelle fois M. Fourage le présenter.
La parole est donc à M. le rapporteur pour avis.
La solution proposée par notre collègue nous ferait entrer dans un cercle vicieux.
Ce sont les EPCI et les communes les plus riches qui disposent de la plus forte épargne brute pour investir et dont les intérêts d’emprunts représentent une part importante du budget.
Si on leur permet de déduire leurs intérêts d’emprunt de leur contribution au FPIC, cela conduira à diminuer les prélèvements sur les EPCI et les communes capables d’investir, au détriment de ceux qui comptent sur le FPIC pour pouvoir investir.
Cet amendement aurait un effet vicieux et retors.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout cas, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 578.
Il s’agit de substituer au revenu moyen le revenu médian, plus représentatif et moins susceptible de varier en fonction des valeurs extrêmes.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 750.
Il est retiré.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 573.
Il est défendu, ainsi que le suivant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas sur le fond, mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, maintenez-vous l’amendement no 574 ? Je le retire.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 559.
Il s’agit de prévoir des délais qui le permettent : un mois après la notification par la DGCL pour formuler une proposition alternative et deux mois pour prendre position, l’absence de position valant avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 762.
Je demanderai à Mme Grelier de bien vouloir retirer l’amendement précédent, au profit de celui-ci, qu’a adopté la commission des finances et qui a le même objectif.
Et que dit-il, cet amendement de la commission des finances ? Il vous est aussi possible de le lire, madame Grelier.
(Sourires).
À la première phrase du 1°, les mots « avant le 30 juin » sont remplacés par : « dans un délai de deux mois à compter de sa notification ».
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement no 559, comme vous y invite Mme la rapporteure spéciale ? Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1114.
Ce sous-amendement reprend une proposition acceptée en commission et qui visait à ne pas exiger l’unanimité des communes, pour éviter que l’une d’entre elles puisse bloquer la répartition : il prévoit une majorité des deux tiers des communes représentant 50 % de la population, c’est-à-dire la majorité habituelle pour prendre des décisions dans l’espace intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 599.
Il vise à retenir pour la détermination des prélèvements ou des versements au titre du FPIC le même dispositif d’avis implicite des communes que celui que je proposais pour la répartition de la dotation de centralité, et qui a été écarté tout à l’heure à l’article 58, en prévoyant un délai fixe : à compter de la transmission de la proposition de répartition libre du prélèvement ou du versement approuvée par l’organe délibérant de l’EPCI, chaque conseil municipal disposerait d’un délai d’un mois pour l’approuver ou le rejeter.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 754.
Il est retiré.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 560.
Il est retiré.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 686.
Cet amendement de mon collègue Saint-André porte sur le retour au système de la majorité qualifiée, avec le délai habituel de consultation qui est de trois mois et le principe de la décision réputée favorable en cas de non-réponse.
Nous avons tous les cas de figure ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements, ainsi que sur le sous-amendement de M.
Pupponi ? Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements comme au sous-amendement.
Je n’ai pas bien compris pourquoi mon amendement no 566, qui n’avait pas encore été appelé, tombait, mais admettons ! La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 570 rectifié.
Cet amendement propose d’élargir les possibilités offertes à l’EPCI d’exonérer ces communes à la majorité qualifiée des deux tiers, c’est-à-dire sous réserve d’un accord au sein de l’EPCI.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement no 568.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une première réponse qui, me semble-t-il, va dans le sens que vous souhaitez, madame la députée Grelier.
Nous souhaitons donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, nous en demanderions le rejet.
Après vous avoir indiqué, chers collègues, qu’il nous reste 75 amendements à examiner, je donne la parole à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 563.
Il est défendu.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement no 569.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Nous avons déjà parlé de cette question qui illustre l’anomalie concernant les métropoles du Grand Paris et d’Aix-Marseille-Provence : la métropole de Marseille bénéficiera du FPIC et, en Île-de-France, les EPT – établissements publics territoriaux – devront soit y contribuer, soit en bénéficier.
Eh oui ! À Marseille, la nouvelle intercommunalité bénéficiera du FPIC.
Les communes riches qui contribuaient l’an dernier à ce fonds n’y contribueront plus et réaliseront des économies de plusieurs millions d’euros.
En effet.
Clichy-Montfermeil perdraient 1 million d’euros et les communes riches de l’intercommunalité gagneraient 8,5 millions ! Merveilleux… L’amendement proposé vise à ce que dans ces territoires – EPT du Grand Paris et métropole d’Aix-Marseille-Provence – l’économie réalisée par une commune qui contribuait au FPIC l’année dernière et n’y contribue plus suite à son intégration dans un EPT ou une métropole touchant le FPIC, soit reversée aux communes pauvres de son intercommunalité.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement no 1141.
Ce sous-amendement, déposé en accord avec M. Pupponi, vise à élargir le bénéfice de la mesure proposée aux communes qui comptent plus de 40 % de logements sociaux et qui se situent juste après la limite des 250 DSU cible.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission n’a examiné ni l’amendement ni le sous-amendement mais, à titre personnel, je suis favorable à leur adoption.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, pourquoi ne pas plutôt faire confiance à l’intelligence des élus dans les territoires ? Faire confiance à Maryse Joissains ? (Rires) Pour toutes ces raisons, monsieur le député, nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
À défaut, le Gouvernement en demanderait le rejet.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
J’engage M. Pupponi à ne pas retirer cet amendement.
J’entends parfaitement votre propos, monsieur le secrétaire d’État, mais lorsque vous dites qu’il faut faire confiance à l’intelligence des élus, je note que celle-ci se bloque très souvent dès qu’il est possible d’économiser quelques millions d’euros.
C’est l’intelligence du bas de laine ! (Sourires) Mon expérience personnelle – y compris ce que nous avons vécu ce matin à Marseille en matière d’égoïsme… Un président de la métropole a quand même été élu ! Je trouve qu’il faut s’assurer de la situation, or, c’est le cas avec l’amendement de M. Pupponi.
La confiance étant relative, une obligation imposée par l’Assemblée nationale et, in fine, le Parlement, garantit à tous que nous pourrons retrouver cet argent afin que les communes qui en ont besoin puissent se développer.
La parole est à M. François Pupponi.
Prenons-en tout de même acte : il serait anormal que des communes riches qui, enfin, intègrent une intercommunalité favorisant la solidarité gagnent de l’argent et soient les grandes bénéficiaires de la DGF et de la création des métropoles en 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Compte tenu des explications de MM. Mennucci et Pupponi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 752.
Je le retire au profit des amendements identiques no 600 et 753.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 600.
Je laisse M. Dussopt le défendre.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
L’ajout d’une seconde condition permet de resserrer le champ, donc, de cibler les communes particulièrement pauvres dans des intercommunalités riches.
Souhaitez-vous à nouveau prendre la parole, monsieur Dussopt, pour soutenir l’amendement identique no 753 ? Je considère qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En 2015, sur les 742 communes éligibles à la DSU, 212 étaient contributrices au titre du FPIC, alors que leur potentiel financier par habitant était inférieur à la moyenne de leur strate.
Exonérer ces communes aurait entraîné un effet de report de plus de 50 millions d’euros.
Pour autant, et en tenant compte de ce que je viens de dire, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée sur la proposition de M. Dussopt.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1039.
Enfin, la répartition interne entre les EPT et les communes membres correspond aux règles de droit commun, en fonction du coefficient d’intégration fiscale – CIF.
Lorsque l’EPT est composé uniquement de communes isolées, le CIF moyen de la catégorie des communautés urbaines – CU – est utilisé pour répartir les attributions ou contributions entre l’EPT et les communes membres.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est réalisée en fonction des attributions et des contributions de l’année précédente.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 577.
Aujourd’hui, lorsqu’une commune bénéficie d’une exonération au titre du FPIC, c’est l’intercommunalité qui la compense, sur ses propres budgets.
L’idée est donc de répartir cet effort entre l’intercommunalité et les communes favorisées du groupement intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec l’amendement voté précédemment, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En reportant la charge de cette exonération sur les autres communes et l’EPCI, vous rendez plus complexe, me semble-t-il, la répartition interne du FPIC, qui est déjà difficilement compréhensible par les élus locaux.
Le Gouvernement suggère donc la plus grande prudence sur ce point.
La solution actuelle nous paraît satisfaisante, puisque ces exonérations sont à la charge de l’EPCI, qui doit être le garant de la solidarité locale.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le rejeter.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 760.
Cet amendement est le pendant de celui que nous avons adopté tout à l’heure sur la péréquation verticale.
Celui-ci vise à exclure de la péréquation horizontale du FPIC les communes carencées.
Il manque encore un cliquet permettant de prendre en compte le potentiel financier des communes, comme c’est le cas pour la péréquation verticale : cela fera l’objet d’un amendement en seconde lecture.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 371 rectifié.
Parce que la baisse de la DGF a fortement touché les communes et les intercommunalités, cet amendement propose que les ressources du FPIC soient exclusivement destinées aux dépenses d’investissement des communes et des intercommunalités.
Ce serait une vraie façon de relancer les travaux d’investissement sur l’ensemble du territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le FPIC est une recette de fonctionnement : les communes qui le perçoivent en ont certainement besoin pour équilibrer leurs comptes de fonctionnement.
Cela dit, celles qui le souhaitent ont également la possibilité de l’utiliser pour de dépenses d’investissement, via l’autofinancement.
En outre, votre amendement créerait, me semble-t-il, une tutelle des collectivités contributrices sur les collectivités bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 561.
Il est défendu.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 572.
Cet amendement est le pendant de l’amendement no 570, qui a été adopté tout à l’heure.
Il s’agit de permettre une minoration, voire une absence de reversement du FPIC aux communes membres, lorsque celles-ci sont réputées très favorisées.
L’amendement no 570 prenait en compte le cas des communes pauvres au sein d’intercommunalités riches.
Mais il peut aussi y avoir des communes très riches dans des intercommunalités plus pauvres, qui contribuent tout de même au FPIC.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 564.
Cet amendement vise à casser la règle de l’unanimité au moment de la répartition du FPIC.
On me dit que c’est déjà possible, mais ce n’est pas toujours évident.
Il est proposé qu’il ne soit pas nécessaire de consulter les conseils municipaux si l’unanimité a été obtenue au sein du conseil communautaire.
Si, en revanche, le conseil communautaire ne parvient pas à un vote unanime, on revient dans les communes pour obtenir la majorité qualifiée, dans le cadre des transferts de compétence : deux tiers ou la moitié de la population, et inversement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement consiste à revenir au dispositif qui a été supprimé l’an dernier, au motif qu’il ne marchait pas.
Mais je comprends le sens de cet amendement.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 700.
Cet amendement vise à faire en sorte que, dans un ensemble intercommunal attributaire du FPIC et comptant des communes DSU cibles, celles-ci ne puissent pas être privées de FPIC et qu’indépendamment de tout accord local, quoi qu’il arrive, les communes les plus pauvres de l’intercommunalité touchent le FPIC.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 702.
Dès lors qu’on a décidé de reporter en 2017 la réforme de la DGF, je propose de laisser le Fonds de solidarité de la région Île-de-France – FSRIF – gravir une dernière marche.
Le FPIC va augmenter et le FSRIF serait la seule dotation de péréquation qui n’augmenterait pas en 2016, ce qui n’est pas normal.
Je propose une augmentation de 20 millions, comme tous les ans depuis cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1038.
La répartition interne entre les EPT et les communes membres correspond aux règles de droit commun.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est réalisée en fonction des attributions et des contributions de l’année précédente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1124.
C’est pourquoi nous proposons de préserver l’économie d’ensemble des ajustements opérés l’an passé, mais de préciser que la révision peut s’opérer, dès lors qu’elle recueille l’accord des seules communes membres concernées par la révision.
Ainsi, les communes qui ne sont pas intéressées à la révision de ces attributions ne pourront plus bloquer les ajustements souhaités par les communes concernées.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 792.
Ce dispositif permettrait, à l’intérieur de ces commissions, de bien distinguer l’investissement du fonctionnement, notamment dans le calcul et le transfert des attributions de compensation.
Il me semble qu’il s’agit d’un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est un peu réservé, car cette proposition pourrait avoir des effets non négligeables sur les dispositifs de reversement financier qui existent actuellement entre les EPCI et leurs communes membres.
C’est pourquoi, madame la députée, le Gouvernement souhaiterait pouvoir expertiser votre proposition, afin d’en évaluer la totalité des conséquences.
Dans l’attente, nous vous proposons de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
J’aime à savoir que le Gouvernement veut expertiser mes prises de position, car c’est ce qui m’a souvent été dit au cours de ce débat.
Je suis d’accord, monsieur le ministre.
Nous nous reverrons en seconde lecture.
Je retire mon amendement mais je prends date.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 602.
À compter de la transmission de la proposition d’attribution ou de révision des attributions de compensation, approuvée par l’organe délibérant de l’EPCI, chaque conseil municipal disposera d’un délai d’un mois pour l’approuver ou la rejeter.
À défaut de délibération, son avis sera réputé favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir les amendements nos 675 rectifié et 515, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, si vous l’acceptez.
Ces amendements visent non seulement à prévoir un délai légal de trois mois avant un accord tacite, mais également d’en revenir à la règle de la majorité qualifiée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis favorable à l’amendement no 602, adopté par la commission des lois, et défavorable aux amendements nos 675 rectifié et 515.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement no 602.
Monsieur Fourage, retirez-vous votre amendement ? Je reste persuadé qu’y compris dans la notification, la collectivité est en mesure de savoir si elle doit répondre ou ne pas répondre : elle est donc dans son exercice de libre administration.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 580.
Cet amendement vise à autoriser, dans le cadre d’une baisse de recettes de l’intercommunalité, l’organe délibérant à réduire les attributions de compensation, alors qu’en l’état actuel du droit, dans le cas de recettes en baisse, ces reversements sont obligatoires et figés.
Il convient d’ouvrir le débat sur la possibilité de toucher aux attributions de compensation, dont le mécanisme est encore plus pervers dans ses fondements lorsqu’il est calculé dans les recettes réelles de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, dans le contexte des baisses des dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 581.
Dût-on me reprocher d’avoir des idées fixes, je défends cet amendement visant à préserver la majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant, en précisant que cette majorité est calculée à partir des suffrages exprimés, s’agissant de la fixation de la dotation de solidarité communautaire.
Chacun sait dans quelles conditions nous l’avons adoptée précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 583.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel, la commission ne l’ayant pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 584.
Cet amendement vise à soumettre tous les nouveaux EPCI à la fiscalité professionnelle unique, ce qui n’est pas encore le cas aujourd’hui, et à créer un statut unique à la suite de la refonte des cartes intercommunales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si je comprends la volonté d’unifier les statuts.
En effet, une telle mesure serait trop brutale si elle était appliquée dès 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 758.
Cet amendement vise à obtenir tous les ans une réactualisation du rapport sur l’utilisation des ressources du FPIC – il nous a été remis au mois d’octobre dernier.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 373.
Le même amendement a été déposé par notre groupe et adopté par la commission des finances.
Je me rallie donc à l’amendement de Mme la rapporteure spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré l’opposition farouche des services qui voient dans ces deux amendements une cause de travail supplémentaire, avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est toujours possible de discuter de la durée moyenne incompressible d’un fonds de roulement.
Dans le contrat qui pourrait être signé avec le CNFPT, il ne faut pas oublier le fait que des formations aujourd’hui payantes ne seraient plus facturées aux collectivités, ce qui représenterait une économie de 0,1 %.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article 62 et de laisser aux collectivités la possibilité de former leurs cadres territoriaux.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 759.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait des deux amendements au profit de l’amendement à venir no 1143 du Gouvernement.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je tiens enfin à rappeler qu’un taux de cotisation de 0,9 % au profit du CNFPT a déjà été voté en 2011.
Or en 2012 un nouveau président de la République a été élu – je ne me rappelle pas son nom –, qui a fait en sorte que le taux repasse à 1 % – telle est la réalité.
Il serait dommage qu’il faille attendre l’élection éventuelle d’un nouveau président de la République pour revenir à 1 %.
J’ignore pourquoi d’aucuns persistent à vouloir baisser la garde en matière de formation des agents communaux.
Comme l’a rappelé M. Fourage, le taux est de 3,5 % pour la fonction publique d’État et de 2,9 % pour la formation hospitalière : 1 % pour la fonction territoriale n’a rien d’excessif.
Si le CNFPT doit fournir des efforts pour dépenser la totalité de ses fonds, c’est à nous de le lui demander.
Je le répète : il ne faut certainement pas baisser la garde en matière de formation des agents communaux.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Une baisse des ressources du CNFPT, qui joue efficacement un véritable rôle d’ascenseur social, serait un très mauvais signal envoyé aux fonctionnaires.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 425, portant article additionnel après l’article 62.
Afin d’aider efficacement les collectivités à adapter leurs bibliothèques aux nouvelles pratiques de lecture et aux nouveaux temps de vie du public, le présent amendement propose que les crédits de la première fraction du concours particulier, jusqu’ici réservés aux projets d’investissement, puissent être mobilisés en faveur de projets d’extension ou d’évolution des horaires d’ouverture des bibliothèques gérées par les collectivités, en tant qu’aide initiale.
Vous savez que la ministre de la culture a annoncé qu’elle souhaitait une ouverture beaucoup plus large des bibliothèques.
Vous conservez la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1112.
Cet amendement vise à proroger de cinq années le fonds d’aide pour le relogement d’urgence, dont on connaît la très grande utilité.
Vous conservez toujours la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1113.
Il s’agit de proroger jusqu’en 2017 le fonds d’amorçage en faveur des communes faisant l’acquisition des équipements nécessaires à l’utilisation du procès-verbal électronique.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.