La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M. Bertrand Pancher tendant à amplifier la mobilisation collective en faveur de l’aide au développement (no 3123).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous sommes face à nos responsabilités : à nous de faire les bons choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Au nom du groupe écologiste, je prendrai les miennes en votant cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alain Tourret.
Bien évidemment, nous voterons cette proposition de résolution.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Au regard de ces constats, nous ne pouvons qu’accueillir favorablement l’initiative de nos collègues, qui porte une ambition commune à l’ensemble de la représentation nationale en matière d’aide au développement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Les députés SRC ont persisté… Avec d’autres ! Pierre Rondière, que j’ai lu dans ma jeunesse, écrivait, en conclusion de l’un de ses ouvrages : « J’aurais aimé donner à voir dans ces quelques pages la misère poignante, la détresse affamée des pays en voie de développement.
J’aurais enfin aimé donner à croire combien je crois passionnément que ceux qui ont faim demain seront rassasiés si tous nous y veillons ».
Très bien ! On peut lire dans l’exposé des motifs du texte soumis à notre examen : « Faire de la lutte contre le dérèglement climatique une priorité internationale, nationale et locale en amplifiant l’aide au développement et en favorisant la coopération décentralisée en matière environnementale : tels sont les objectifs de la présente proposition de résolution. » Je souscris à cette déclaration généreuse même si, par tempérament, je préfère la justice à la charité.
J’ai évoqué, au début de mon intervention, l’opportunité constituée par le calendrier.
J’ajoute que cette proposition de résolution anticipe la période des vœux pieux, ou plutôt laïcs : celui de l’article 1er, dont chacun mesure la portée d’un souhait reporté à 2030.
À nos souhaits ! Le groupe SRC ne s’opposera pas, bien entendu, à cette résolution… et plus si affinités.
 Bravo ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Il faut également financer plus massivement les interventions.
Aujourd’hui – j’en fais personnellement l’expérience –, on obtient des crédits en répondant à des appels à projet.
Ceux-ci sont souvent le signe d’une insuffisance de crédits, que l’on distribue de façon très sélective, sur le fondement de cahiers des charges fort compliqués.
Il faudrait que l’AFD et les ministères disposent d’un fonds de coopération décentralisée qui soutiendrait massivement et encadrerait l’action des collectivités locales.
Ce n’est qu’à cette condition, me semble-t-il, grâce à des financements sérieux, crédibles, reconnaissables par les organisations internationales, et par le concours de la coopération décentralisée à l’action des ONG, que la France pourrait retrouver un rôle de chef de coalition dans la guerre pour l’aide au développement.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Imbert.
La proposition de résolution qui nous est soumise est porteuse, comme je l’ai dit en préambule de mon propos, d’une initiative louable.
Selon les signataires de la proposition de résolution, notre pays doit s’inscrire au cœur de la politique en faveur du développement.
Ces derniers mois ont prouvé l’effort de la France, son soutien et son dynamisme en faveur de la coopération décentralisée.
Nous devons soutenir ce mouvement ; nous le faisons.
La politique gouvernementale déjà engagée en est une preuve concrète.
Par conséquent, dans ces conditions, est-il nécessaire d’apporter notre soutien à cette proposition de résolution ? Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Les Chinois font aujourd’hui jeu égal avec notre pays dans la zone francophone.
C’était vrai hier ! La France n’a pas à être inhibée par son passé ou la vieille lune de la Françafrique.
Les Africains veulent au contraire que notre pays les soutienne pour relever les défis du XXIème siècle.
Le président gabonais n’a-t-il pas, lors de sa visite en septembre dernier, demandé aux acteurs économiques français de venir investir au Gabon ? Détachons-nous de nos complexes et retrouvons notre pleine souveraineté dans la gestion de notre aide au développement.
La France et l’Afrique ont tout à y gagner.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Vous avez raison, madame Imbert, la France a fait en sorte que toutes les voix soient entendues lors de la COP21 afin que l’accord qui en résultera certes s’applique à tous, mais soit pensé avec tous et que les pays vulnérables tels que les pays d’Afrique ou les États insulaires soient entendus dans cette conférence, au contraire de la conférence de Copenhague où certains pays industrialisés pensaient pour les autres.
Ici, à Paris, aura lieu une COP21 de tous les pays ! Chacun y aura sa place et nous y veillerons ! Nous veillerons aussi à ce que la langue française soit largement présente dans cette COP21… Très bien ! Les événements tragiques qui ont frappé notre pays et d’autres pays amis nous confortent dans la conviction que la réponse de la France doit passer par la promotion de toutes ses valeurs : liberté, égalité, fraternité, et d’une solidarité ouverte au monde entier.
Le Gouvernement partage votre volonté de mobiliser les moyens et les acteurs en faveur de l’aide au développement, mesdames, messieurs les députés.
C’est pourquoi, en dépit de réserves assumées sur le volet budgétaire de la proposition de résolution, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– « Très bien ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Yves Jégo tendant à favoriser la baisse de la production de CO2 par le développement de l’effacement électrique diffus (nos 3146, 3229).
La parole est à M. Yves Jégo, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Le mécanisme proposé ici est une réponse pragmatique et sans coût financier pour la mise en œuvre opérationnelle d’une mesure, certes très technique, mais qui démontrera aux 147 chefs d’État et de gouvernement, réunis à Paris pour la COP21, qu’à l’heure des grands discours pour la diminution des émissions de gaz à effet de serre, la France met ses actes en adéquation avec ses paroles et prend les bonnes décisions pour maîtriser sa consommation d’énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Quant à la création d’une mission parlementaire d’information sur l’effacement de consommation, que vous venez de décider, elle fournira un travail utile pour accompagner la mise en œuvre de la loi de transition énergétique.
Cependant, plusieurs textes réglementaires d’application de la loi sont encore en cours d’élaboration, et ce n’est qu’à l’issue de leur application qu’il sera véritablement possible d’en tirer le retour d’expérience et d’envisager d’éventuelles évolutions législatives.
Autrement dit : sur ce sujet, il est urgent d’attendre avant de légiférer à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Ce cadre normatif a été amélioré tout récemment par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, après de nombreuses heures de débat et l’organisation d’une table ronde au sein de la commission des affaires économiques,… Tout à fait ! …où les acteurs du secteur ont pu s’exprimer.
Cette loi remplace la prime aux opérateurs prévue par la loi Brottes par un système d’appels d’offres rémunérant les effacements de consommation du candidat retenu.
C’est un dispositif équilibré… Efficace ! Le rejet de la proposition de loi par notre commission n’a pas pour objectif de couper court au débat.
Certainement pas ! Pour conclure, je vous invite à suivre l’avis de la commission des affaires économiques qui a rejeté ce texte, pour mieux y travailler, en s’appuyant sur une étude d’impact, et décider en connaissance de cause s’il est nécessaire de légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Franck Reynier.
En commission des affaires économiques, la présidente l’a rappelé, la proposition de loi a malheureusement été rejetée.
Si le groupe UDI se réjouit de la création d’une mission d’information sur l’effacement diffus, il reste convaincu que l’adoption d’un tel texte constituerait un message fort, et surtout un point de départ pour un travail plus approfondi.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
En attendant, cette intermittence impose nécessairement une limite au pourcentage d’intégration des sources renouvelables et exige une quantité d’énergie nucléaire incompressible.
L’exemple de nos voisins allemand amène à réfléchir car il illustre parfaitement la question : en faisant le choix de fermer leurs centrales nucléaires, ils ont dû accroître la production de leurs 130 centrales à charbon et en ouvrir 10 nouvelles.
Ils émettent ainsi des millions de tonnes de CO2 supplémentaires.
On parle de 11 millions de plus en 2013 par rapport à 2012.
J’aurais aimé que les Verts soient présents pour l’entendre, mais peut-être cela ne les intéresse-t-il plus depuis qu’ils sont écolos… (Sourires.) Seraient-ils moins écolos ? Comme vous le savez parfaitement, monsieur le rapporteur, le Gouvernement va lancer les premiers appels d’offres et il évaluera ensuite leurs résultats.
Votre volonté d’accélérer le mouvement est louable mais, dans une affaire aussi complexe, elle présente le risque de déséquilibrer le dispositif adopté et menace l’équité même du modèle.
C’est vrai.
Dans ces conditions, si nous pouvons partager votre enthousiasme, nous sommes cependant beaucoup plus réservés quant à l’utilité de votre proposition de loi et ne souhaitons donc pas nous y associer.
Le débat doit, en revanche, se poursuivre jusqu’à l’examen du fond et il serait inutile de l’interrompre rapidement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Opposés à la réforme structurelle du marché et du prix de l’électricité, qui s’opère sur les décombres du service public de l’énergie, nous ne saurions, en tout état de cause, cautionner le dispositif proposé par nos collègues.
Pas plus que lors de l’examen du projet de loi sur la transition énergétique, nous ne nous satisfaisons de l’existence d’un marché de l’effacement, quand la priorité nous semble au contraire de réaffirmer l’exigence d’une maîtrise publique de l’énergie, plus à même de répondre aux enjeux sociaux et environnementaux qui nous occupent.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Vous comprendrez donc, monsieur le rapporteur, que nous ne pouvons aujourd’hui adopter en l’état votre proposition de loi.
Mais nous n’enterrons pas le dossier car nous soutenons les dispositifs d’effacement.
Nous considérons cette question avec grand intérêt, et la mission d’information qui a été créée permettra d’approfondir tous ces thèmes.
Nous proposerons donc la suppression de l’article unique de votre proposition de loi.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Les députés du groupe Les Républicains ne peuvent être que favorables à cet objectif et soutenir la proposition de loi.
La commission des affaires économiques n’a d’ailleurs pas remis en cause cette proposition de loi, mais a renvoyé aux conclusions de la mission d’information sur l’effacement électrique diffus qui vient d’être lancée.
Nous souhaitons par conséquent que cette mission d’information travaille rapidement et fasse des propositions pragmatiques et équilibrées pour tous les acteurs de la chaîne : opérateur d’effacement, fournisseur et, bien sûr, consommateurs.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Borgel.
Je souhaite lui répondre que nous pouvons être favorables à l’effacement ou au contraire nous inquiéter de ses conséquences sans pour autant céder, dans un cas comme dans l’autre, à la pression d’un quelconque lobby.
Il est utile, indépendamment de ce que peuvent apporter les experts extérieurs à notre Assemblée, que les parlementaires se saisissent de cette question essentielle dans le débat sur l’avenir de la planète.
La parole est à M. le rapporteur.
À titre personnel, je n’approuve évidemment pas la suppression à venir de l’article unique de la proposition de loi mais je suis d’accord avec l’idée de mener un travail commun dans le cadre d’une mission dont les travaux, je l’espère, seront présentés très vite dans cet hémicycle et aboutiront à une solution consensuelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Comme Mme Battistel l’a fort bien dit : nous souhaitons vraiment maîtriser la mise en œuvre de cette idée vertueuse.
Aujourd’hui, il est trop tôt pour prendre des risques mais il est temps de rappeler notre détermination commune pour parvenir à l’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement puisque la commission n’en a pas adopté.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement de suppression no 1.
Sur un sujet aussi important, rien ne serait pire que de légiférer dans la précipitation.
Attendons donc les conclusions de la mission et supprimons cet article unique ! Vous vous êtes déjà prononcé sur cet amendement, monsieur le rapporteur… En effet : je regrette qu’il ait été déposé mais j’en prends acte.
Je reste toutefois défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Vient le moment, en effet, où il importe de donner des signes.
C’est ce que nous faisons en procédant ainsi ! Le groupe UDI votera bien évidemment contre cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je soutiens donc pleinement cet amendement de suppression… et de sagesse pour nous permettre d’avancer tous ensemble.
Très bien ! L’Assemblée ayant supprimé son article unique, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.
Quel dommage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique de M. Philippe Gomes tendant à faciliter la création d’autorités administratives indépendantes en Nouvelle-Calédonie (nos 3224, 3067).
La parole est à M. Philippe Gomes, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’Autorité de la concurrence nationale est venue à deux reprises en Nouvelle-Calédonie et a rendu deux rapports extrêmement intéressants… Passionnants ! C’est une chance pour notre pays.
D’abord, la mise en place de cette autorité de la concurrence permettra très probablement, sur un pas de temps assez long, de l’ordre d’une décennie, à des secteurs dans lesquels l’activité est concentrée dans les mains de quelques-uns de connaître désormais une situation plus concurrentielle.
Dès lors, on peut légitimement s’attendre à une baisse des prix.
Par ailleurs, cette avancée législative permettra à d’autres entrepreneurs calédoniens d’investir enfin dans des secteurs jusqu’alors cadenassés, verrouillés, dans lesquels ils ne pouvaient pas s’engager.
Pour le monde de l’entreprise en général et pour l’ensemble des citoyens calédoniens, ce sera une bonne nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Tout à fait ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
L’intérêt de la Nouvelle-Calédonie et la lutte contre la vie chère auront donc été le fil conducteur de l’approche consensuelle qui a présidé à la rédaction de ces textes.
Je ne peux que m’en féliciter.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Yves Jégo.
Sur le fond, donc, j’approuve ce texte et je félicite Philippe Gomes d’avoir porté ce sujet avec conviction.
Sur la forme, je souhaite, comme l’ensemble de notre assemblée, que nous puissions réfléchir à la manière d’être plus pragmatiques, plus rapides, et de faire en sorte que ce que nous votons soit opérationnel le plus rapidement possible.
Ce dossier est un bel exemple de ce qu’il ne faut plus faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Tourret.
Aussi et parce que ce texte va dans le sens d’une concurrence plus efficace des marchés en Nouvelle-Calédonie, et parce qu’il est nécessaire de donner aux autorités administratives indépendantes les moyens de se mettre en place et d’agir sur les territoires, vous l’aurez compris, nous approuvons ce texte qui nous semble être de parfait bon sens et qui a été présenté avec qualité par notre ami, M. Gomes.
Merci.
La parole est à M. René Dosière.
Et pourtant deux ans plus tard, elle ne fonctionne toujours pas.
Pourquoi ? Parce que soucieux de garantir l’impartialité des membres de cette Autorité, ce qui est tout de même un élément fondamental, nous avons fixé des conditions trop restrictives en prévoyant l’incompatibilité avec « tout emploi public », formule qui concernait non seulement les fonctionnaires exerçant en Nouvelle-Calédonie – ce qui de ce point de vue était plutôt réaliste et judicieux quand on connaît la nature des relations hiérarchiques et sociales qui peuvent exister dans une collectivité d’outre-mer dont la population est faible… Tout à fait.
Il conviendra, madame la ministre – c’est de votre responsabilité – de provoquer dans les meilleurs délais et dans le respect des contraintes constitutionnelles s’agissant d’une proposition de loi organique une lecture définitive ultérieure pour que cette proposition devienne une loi.
Si cela pouvait intervenir avant Noël, cela serait un beau cadeau de Noël pour la population calédonienne.
Elle ne croit plus au Père Noël ! Le texte de loi qui nous est soumis va enfin permettre de mettre en place cette autorité, attendue par le Gouvernement de la Calédonie… Tout à fait ! Je salue une disposition qui permettra au Gouvernement de la Calédonie de transférer à cette autorité une part significative de ses pouvoirs.
Absolument ! Mais dans la mesure où il s’agit d’un véritable progrès, le groupe socialiste, républicain et citoyen approuve ce texte, sans réserve ni arrière-pensée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains votera sans réserve cette proposition de loi organique qu’il souhaite voir aboutir au plus vite, dans l’intérêt de nos compatriotes calédoniens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Philippe Gomes, rapporteur.
Je suis très heureux à l’idée que demain, peut-être, en tout cas dans le courant de l’année 2016, cette autorité sera enfin mise en place.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous pouvons remercier et féliciter notre collègue Philippe Gomes qui, avec le dynamisme, la fougue et l’enthousiasme qu’on lui connaît, a su trouver les mots pour convaincre tout un chacun de la nécessité d’adopter ce texte particulièrement important.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.