La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Julien Aubert, pour exposer sa question, no 924, relative aux moyens de l’Établissement français du sang.
Aussi, madame la secrétaire d’État, au nom des associations de donneurs, je souhaiterais vous demander quelles mesures seront prises afin de soutenir la collecte de sang, qui est indispensable à la survie de nombreux Français, et quelles mesures seront engagées afin de ne pas connaître de dérive dans la collecte des produits sanguins.
Il est à craindre que les files d’attente ne s’agrandissent, si le personnel nécessaire n’est pas disponible, et que certaines personnes multiplient les dons ou dissimulent volontairement leur état de santé afin de tirer profit de leur don.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cette expérimentation, pilotée par l’EFS, est sur le point de débuter.
Les premières formations des infirmiers volontaires pour participer à ce nouveau dispositif se sont déroulées en janvier.
Les premiers entretiens devraient avoir lieu, sur le terrain, dès la mi-mars 2015.
Une fois arrivé à son terme et au vu de ses résultats, ce dispositif sera évalué, avant une éventuelle pérennisation.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous n’avez pas répondu, madame la secrétaire d’État, sur l’environnement global du don du sang.
Il faut bien être conscient que si le Gouvernement n’alloue pas davantage de moyens à l’EFS et ne garantit pas l’accès gratuit des donneurs par le biais des collectes, les associations de donneurs disparaîtront progressivement.
La voie d’une commercialisation du sang humain sera alors ouverte, nous entraînant sur une pente compliquée.
Si, demain, le sang a un prix, les organes ont un prix, les enfants ont un prix, un jour on pourra évaluer très précisément le prix d’un être humain.
Ce jour-là, notre société n’aura plus tout à fait le même visage.
Très bien ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 927, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Aussi, je souhaiterais, madame la secrétaire d’État, que vous fassiez le point des mesures qui sont ou seront prises à l’échelon national, et surtout que vous indiquiez les instructions et les moyens donnés en ce domaine par le Gouvernement à l’Agence régionale de santé Rhône-Alpes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Plus globalement, dans le département de l’Ain, les mesures du pacte territoire santé ont permis de stabiliser le nombre de médecins généralistes.
À l’exemple de ce qui est fait sur les territoires de Lagnieu et Lhuis, j’envisage la situation avec confiance : une nouvelle dynamique est engagée.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 930, relative au bilan du pacte territoire santé pour lutter contre les déserts médicaux.
Il devient donc urgent de lutter contre la fracture médicale qui s’instaure dans nos campagnes.
Aussi, madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement pour donner aux communes les moyens de lutter efficacement contre cette nouvelle forme de ségrégation ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement reste mobilisé : c’est dans la durée que nous mesurerons la portée de nos efforts.
La parole est à M. Édouard Courtial, pour exposer sa question, no 931, relative au projet de reconstruction du centre hospitalier général de Clermont-de-l’Oise.
Il serait temps que vous preniez la mesure du profond sentiment d’abandon des Françaises et des Français habitant en zone rurale.
Ce sentiment a peu de chances de s’atténuer dans mon secteur, puisque je viens d’apprendre qu’une autre structure hospitalière de ma circonscription, l’hôpital Paul-Doumer, était menacée à terme de fermeture, en raison d’un manque de concertation entre l’ARS de Picardie et celle d’Île-de-France – concertation que je réclame pourtant depuis de longs mois.
Madame la secrétaire d’État, la coupe est pleine ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Comme vous le constatez, les pouvoirs publics soutiennent les projets de modernisation du centre hospitalier de Clermont-de-l’Oise, au bénéfice des patients, des personnes accueillies et des salariés, tout en veillant à ce que ces investissements soient supportables financièrement par la collectivité et par l’établissement lui-même sur le long terme.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 937, relative à la couverture sociale des marins français de compagnies maritimes étrangères.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir me faire savoir quelles suites vous envisagez de donner à ce dossier, s’agissant tant de la couverture sociale que de la cotisation retraite de ces marins.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La ministre a demandé à ses services d’analyser les différentes options possibles après consultation des parties prenantes, en liaison avec la caisse primaire d’assurance maladie d’Ille-et-Vilaine, afin de résoudre cette difficulté.
Elle ne manquera de vous apporter des précisions dans les prochaines semaines.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer sa question, no 923, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Madame la secrétaire d’État, que comptez-vous faire, parallèlement à cette demande, pour améliorer les conditions de fonctionnement du RSI ? Il y a urgence à réagir et à réformer le régime social des indépendants ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Comme vous le voyez, la situation s’est normalisée.
Le Gouvernement appelle à un examen objectif de celle-ci, basé sur les faits et tenant compte des mécanismes de suivi mis en place.
Cela seul permettra d’avancer.
En matière de qualité de service, les progrès sont toujours à rechercher et le Gouvernement reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée attentivement.
Je vous assure que sur le terrain, cela ne se passe pas exactement ainsi.
Mais j’ignore si la région Pays-de-la-Loire fait partie des régions « expérimentales »… Quoi qu’il en soit, je souhaite que l’on aide très vite ces artisans et ces commerçants qui se trouvent dans des situations extrêmement compliquées.
La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour exposer sa question, no 934, relative à la lutte contre la désertification médicale.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais que vous me fassiez part des intentions de Mme la ministre des affaires sociales et de la santé sur cette question cruciale pour l’avenir de notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Nous devons poursuivre nos efforts et rester mobilisés.
La parole est à M. Dominique Le Mèner.
Il faut en tout cas remettre ce dossier en haut de la pile et examiner très précisément la question des territoires déficitaires, à l’heure où d’autres, comme les départements du sud de la France ou du littoral, connaissent une situation inverse de surpopulation médicale.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour exposer sa question, no 915, relative à l’exposition à l’amiante des personnels de droit privé de la DCNS.
Très mobilisée sur ce sujet, je réitère la demande que j’ai déjà formulée à de nombreuses reprises : quand la société DCNS sera-t-elle inscrite dans le décret régissant le dispositif de cessation anticipée d’activité au titre de l’amiante, pour enfin protéger ce personnel injustement privé de ce dispositif ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je sais que le cabinet du ministre du travail est à votre disposition pour continuer à échanger sur le sujet.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Les salariés n’ont pas choisi de passer sous statut privé, on les y a obligés.
Certains ont travaillé pendant vingt ou vingt-cinq ans sous statut public en contact avec de l’amiante.
Ne pas vouloir considérer ces années-là sous le prétexte qu’on leur a dit d’intégrer une société privée, je trouve cela inadmissible.
Cette situation est complètement inégalitaire, et j’aimerais bien qu’on puisse faire quelque chose pour ces personnes qui souffrent et dont beaucoup sont en début de maladie.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour exposer sa question, no 911, relative à la modernisation du centre hospitalier régional universitaire Dupuytren de Limoges.
Ainsi, madame la ministre, au regard de l’urgence, quels éléments pouvez-vous nous apporter quant à la réalisation de ce projet d’investissement indispensable, et au calendrier de réalisation des différentes phases d’ici à 2023 ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes sait l’importance que revêt ce projet pour l’offre de soins de Limoges et du Limousin.
Elle partage donc votre objectif de voir aboutir ce projet dans les meilleurs délais.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Nous attendons avec impatience les résultats de la contre-expertise du commissariat général à l’investissement.
Surtout, comme vous l’avez souligné, nous souhaitons vivement que ses conclusions permettront au COPERMO de prendre une décision finale favorable.
Nous souhaitons nous aussi que cette décision soit prise le plus rapidement possible, car il y urgence : il faut que les travaux puissent commencer début 2016.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour exposer sa question, no 935, relative à l’électrification du tronçon Gretz-Troyes de la ligne frontalière Paris-Bâle.
Monsieur le secrétaire d’État, demain se tiendra, au ministère des transports, une énième réunion de concertation.
J’y participerai, avec d’autres collègues.
Une seule question demeure : quand commenceront ces travaux tant attendus ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Par ailleurs, la ligne Paris-Troyes bénéficiera en priorité de la livraison des nouveaux matériels roulants Régiolis à partir de la fin de l’année 2016, ce qui améliorera la qualité, la sécurité et la régularité du service.
Les échanges en cours dans le cadre de la négociation du CPER doivent désormais préciser la nature des travaux à engager sur la ligne Paris-Troyes pour la période 2015 à 2020, en veillant à ce que l’ensemble des partenaires intéressés au projet s’accordent sur les conditions de sa réalisation.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Je tiens à vous dire que l’état de la ligne 4 est vraiment dégradé, de même que le niveau de service.
On ne peut donc pas, dans le cadre du futur contrat de plan État-région Champagne-Ardenne, opposer la ligne de Givet à la ligne 4, qui est inscrite dans les CPER depuis de nombreuses années.
La parole est à Mme Eva Sas, pour exposer sa question, no 906, relative à la rénovation de la ligne C du RER.
Enfin, suite à l’incendie du poste d’aiguillage des Ardoines, l’État envisage-t-il d’engager un investissement exceptionnel pour que le service revienne au plus vite à la normale sur le RER C ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Au total, tous financeurs confondus, il est prévu de mobiliser près de 1,3 milliard d’euros au cours de cette période pour améliorer les lignes RER.
Le RER C en aura, évidemment, toute sa part.
La parole est à M. Éric Woerth, pour exposer sa question, no 929, relative aux critères liés à la sous-traitance dans l’attribution du label « reconnu garant de l’environnement ».
Ma question est la suivante : quel est le bien-fondé de cette limitation de la sous-traitance à 30 %, puisqu’elle entraînera inévitablement la fermeture de sociétés, et aggravera donc le chômage ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Les textes réglementaires se limitent à définir un socle commun d’exigences essentielles pour conditionner l’aide publique de l’État.
Les organismes conventionnés attribuant le label RGE sont libres de déterminer, en concertation avec les entreprises et dans le respect des textes réglementaires des critères complémentaires comme les seuils de sous-traitance.
La parole est à M. Éric Woerth.
Au fond, quelqu’un peut sous-traiter l’ensemble de ses commandes, dès lors qu’il recourt à des entreprises qui disposent du label.
Ce qui compte, c’est que l’entreprise qui pose les fenêtres ou les portes ait ce label.
Au fond, c’est cela, l’éco-conditionnalité.
Je comprends qu’à partir du moment où l’organisme certificateur est d’accord, il n’y a pas de seuil qui vaille.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour exposer sa question, no 917, relative à l’adaptation du droit forestier concernant le classement en "forêt de protection".
Afin de résoudre cette équation difficile sans toucher au régime spécial des forêts de protection défini par le code forestier, ne faudrait-il pas envisager un statut intermédiaire, fût-il transitoire, qui permettrait de résoudre ce problème ? Je ne sais pas, d’ailleurs, s’il relèverait du règlement ou de la loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
En effet, cette procédure assez exceptionnelle, qui ne couvre qu’une infime partie des espaces forestiers nationaux, doit, pour conserver tout son sens, rester strictement encadrée et faire l’objet du consensus le plus large.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il faut trouver un intermédiaire.
La proposition d’Hervé Gaymard peut être reprise.
Je souhaite en tout cas que le Gouvernement y travaille.
La parole est à Mme Françoise Dubois, pour exposer sa question, no 913, relative à la situation de l’apiculture.
Pouvez-vous me dire, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement entend mettre en œuvre des mesures supplémentaires pour soutenir les apiculteurs de nos territoires ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, je souhaite préciser qu’un axe spécifique du plan est dédié à la lutte contre le frelon asiatique, que vous avez évoqué.
Le Gouvernement l’a déjà classé en danger sanitaire de catégorie 2.
Le ministre de l’agriculture a déjà dit qu’il est a priori favorable à son classement en risque sanitaire de catégorie 1.
Les modalités d’un tel dispositif, qui implique la mise en œuvre par tous du plan de lutte ainsi que des coûts supplémentaires pour l’État, sont actuellement expertisées.
La parole est à Mme Françoise Dubois.
Je sais qu’effectivement le frelon asiatique est classé en danger sanitaire de catégorie 2, et je voudrais savoir, bien que vous ne puissiez sans doute pas me répondre, où en est la réflexion sur son classement en catégorie 1.
Elle avance, elle avance… (Sourires.) La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour exposer sa question, no 925, relative au renforcement des contrôles sanitaires des marchandises entrant sur le territoire corse.
Je vous demande, Monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir me faire un point précis sur les mesures de prévention qui sont mises en œuvre afin de préserver le patrimoine agricole et le savoir-faire corse.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le ministre de l’agriculture appelle aussi les acteurs concernés à participer à la protection sanitaire de leurs productions en évitant le plus possible de s’approvisionner en produits ou denrées issus des zones où le risque sanitaire est identifié et élevé.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Alain Rodet, pour exposer sa question, no 909, relative à la mise en œuvre du plan d’investissement de la Commission européenne.
Monsieur le secrétaire d’État, le plan Juncker a suscité un vif intérêt dans tous les pays de l’Union européenne, et il est attendu avec beaucoup d’impatience.
Pourriez-vous nous détailler le processus de mise en œuvre du plan et son calendrier, et nous préciser les critères de sélection retenus par la France pour obtenir un impact rapide et durable sur les économies ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le travail se poursuit, en lien avec les collectivités territoriales, notamment les régions, pour identifier des projets éligibles au plan Juncker.
Nous accompagnerons également les porteurs de projets pour favoriser l’accès et l’éligibilité des projets au guichet unique qui sera créé au niveau européen.
La parole est à M. Alain Rodet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Je crois en effet que la baisse de l’euro, la chute du prix du pétrole et les assouplissements quantitatifs prévus par M. Draghi à la BCE, pour importants qu’ils soient, ne suffiront pas à relancer la croissance.
C’est la raison pour laquelle j’insiste beaucoup pour que le plan Juncker puisse être mis en œuvre dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour exposer sa question, no 916, relative à l’aide aux personnes réfugiées au Kurdistan irakien.
Monsieur le secrétaire d’État, au-delà des gros efforts déjà déployés, quelles initiatives la France entend-elle prendre pour venir en aide au Kurdistan irakien ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous l’aurez compris, notre mobilisation est totale et notre engagement constant.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour exposer sa question, no 932, relative aux crédits alloués à la scolarisation des enfants français dans les établissements de l’AEFE.
J’ai saisi à nouveau le ministre et j’ai évoqué la question avec Matignon.
Je souhaite que vous puissiez réitérer publiquement l’engagement de trouver une solution, après avoir étalé la question sur la table, et qu’en aucun cas on en arrive à un retrait d’homologation qui pénaliserait tant de familles et tant d’enfants français qui vivent aux États-Unis, en l’occurrence à Miami.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Matthias Fekl, qui est en déplacement à l’étranger.
Il me l’a fait savoir.
En juillet 2012, le Gouvernement a mis fin au dispositif socialement injuste de prise en charge des frais de scolarité qui exonérait du paiement de ces frais les enfants français scolarisés dans les lycées.
Pour rappel, des familles déclarant plusieurs millions d’euros de revenus ont pu profiter de cette mesure pour laquelle 32 millions d’euros avaient été budgétés en 2012.
La gratuité existe en France, et cela ne choque personne ! La suppression de la prise en charge s’est accompagnée d’une réforme en profondeur des critères d’octroi des bourses scolaires sur critères sociaux afin de rendre leur attribution plus juste.
Les travaux de la commission nationale des bourses en décembre dernier ont montré que les objectifs de cette réforme ont été atteints, nous semble-t-il.
Y a-t-il des engagements sur des cas concrets ? Quant aux interventions des parlementaires sur des cas individuels – vous voyez que j’y venais, monsieur Lefebvre –, sur quatre interventions recensées, deux ont entraîné un réexamen du dossier et l’octroi de bourses ; une est encore en cours d’instruction.
Elles ne sont pas toutes recensées ! Enfin, aucun rejet de bourses n’a été enregistré à Miami depuis deux ans.
Quant à Montréal, pour répondre aux cas spécifiques que vous avez évoqués à plusieurs reprises, le taux de rejet est descendu de 22,5 % l’année dernière à 8,9 % cette année.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas évoqué la question de Miami et de cette pétition forte comportant 7 000 signatures.
Or, elle est importante.
C’est l’un des sujets sur lesquels je veux obtenir un engagement du Gouvernement pour que l’homologation ne soit pas retirée à des établissements qui font la preuve de leur succès depuis de très nombreuses années, alors que l’on sait que cela pénaliserait les familles françaises.
Le Gouvernement ne pourrait-il pas au moins s’engager à ce que l’on se mette au travail le temps qu’il faudra avant qu’une décision de cette nature soit prise ? Il est très important de pouvoir rassurer ces familles, monsieur le secrétaire d’État, et c’est pourquoi je voudrais vous entendre.
Je sais que ce n’est pas vous qui deviez répondre à ma question, mais j’ai besoin d’un engagement du Gouvernement pour m’assurer que nous n’allons pas laisser fermer des établissements, ni retirer l’homologation de celui de Miami.
Monsieur Lefebvre, vous savez très bien que M.
le secrétaire d’État Jean-Marie Le Guen ne peut pas vous répondre à ce moment de l’échange ; mais il le fera bientôt.
Il peut le faire hors micro.
Cela sera noté au compte rendu.
M.
Fekl aura à cœur de vous apporter une réponse plus précise, selon les formes traditionnelles du dialogue parlementaire, monsieur Lefebvre.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour exposer sa question, no 936, relative à la suppression de la cotisation de solidarité prévue à l’article L. 731-23 du code rural.
En conséquence, pouvez-vous m’indiquer si le Gouvernement entend supprimer cette cotisation de solidarité ou tout au moins l’assortir de certains droits, telle qu’une bonification applicable en matière de retraite par exemple ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour être reconnu chef d’exploitation agricole, un nouveau critère relatif au chiffre d’affaires réalisé sur l’année a été ajouté aux deux critères préexistants de la demi-surface minimale d’installation et de la durée du travail, permettant d’inclure un plus grand nombre d’actifs agricoles dans le champ de la protection sociale.
Ce critère fera sortir certains petits actifs agricoles de leur statut actuel de cotisants solidaires, ce qui améliorera leur situation individuelle au regard de leurs droits en matière de protection sociale.
Le Gouvernement travaille activement à ce que les décrets d’application de la loi d’avenir agricole soient pris dans les plus brefs délais sur ce point comme sur les autres.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas me satisfaire d’une telle réponse.
Il y a toujours deux poids, deux mesures, puisque ceux qui possèdent plus de 78 ares de vignes ont droit à une couverture sociale et à des points de retraite.
Nous retombons toujours dans le même travers.
Puisque vous dites défendre surtout « les petits », ceux qui n’ont pas de gros revenus, il faudrait remonter le plancher de quelques ares, comme cela a déjà été fait et, éventuellement, attribuer des points de retraite.
À cause de cette cotisation, qui est très élevée, les personnes qui n’ont pas beaucoup de vignes vont être obligées de les vendre, parce qu’elles n’arrivent plus à s’en sortir.
Étant donné les charges supplémentaires et le montant des cotisations, ces parcelles ne leur rapportent rien.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour exposer sa question, no 914, relative à l’état de la couverture téléphonique fixe et mobile dans la quatrième circonscription du Gard.
Cela n’est qu’un exemple noyé dans l’océan des mécontentements.
La sécurité et la santé de certains de nos concitoyens, notamment les plus fragiles et les plus isolés, sont parfois même menacées par ces manquements.
Il est temps de dire « stop » ! En tant que co-rapporteur, avec le sénateur Pierre Camani, d’une mission gouvernementale sur le service universel des communications électroniques, j’ai soumis des propositions pour améliorer la concertation sur ces enjeux et développer une médiation enfin efficace avec Orange.
Monsieur le secrétaire d’État, dans le prolongement de ces constats et de mon engagement, je vous interroge sur les actions à venir du Gouvernement et de l’État, garant de l’application de la loi et actionnaire d’Orange, afin que dans le Gard, comme ailleurs, car l’enjeu est national, les territoires ruraux et périurbains ne soient plus des zones dont les habitants n’aient droit ni au téléphone ni à Internet, et qu’en tous points du territoire national, chacun puisse bénéficier d’un service de qualité, dont dépend en partie le développement de nos territoires.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, au-delà du service téléphonique de base, il s’agit de s’assurer que les territoires ruraux disposent de l’accès à l’internet mobile en 3G.
À cet effet, un programme de couverture en 3G de 3 900 communes pour l’ensemble des opérateurs devait être achevé fin 2013.
Il ne l’a pas été.
Le Gouvernement va travailler avec le régulateur pour que l’objectif soit atteint à brève échéance, ce qui permettra de répondre aux difficultés que vous décrivez.
Cela pourrait nécessiter d’étendre par la loi les obligations existantes des opérateurs mobiles.
La parole est à M. Fabrice Verdier.
Je remercie le secrétaire d’État de m’avoir rassuré sur la volonté du Gouvernement, à travers les actions qu’il entend mener sur cette question.
Je vais rester néanmoins très vigilant.
Je pense qu’il faudra, les uns et les autres, faire très régulièrement des bilans en la matière parce que l’attente est très forte.
Je réitère ma proposition : accélérer l’extension de la couverture et que l’État, en tant qu’actionnaire d’Orange, incite cette société à entretenir à nouveau le réseau cuivre.
Je souhaite une véritable concertation avec les élus locaux sur la couverture de téléphonie mobile puisque la qualité de celle-ci fait vraiment débat : les offres commerciales et le ressenti des intéressés n’aboutissent pas tout à fait au même résultat, d’où ma démarche auprès de l’ARCEP.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour exposer sa question, no 908, relative au respect de la laïcité dans la pratique sportive.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous avez réaffirmé il y a peu votre volonté de lutter contre toute forme de communautarisme dans le sport, pouvez-vous m’indiquer comment les services du ministère peuvent être alertés de ces dérives et agir pour y mettre fin.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Dans un premier temps, un travail sera mené par le ministère avec les services régionaux et départementaux pour déterminer les moyens de détecter les phénomènes que vous avez évoqués ; ensuite, en coopération avec les fédérations, nous mettrons en place des actions pour mettre fin à ces mécaniques de repli communautaires dans les associations sportives.
C’est un des chantiers que j’ouvrirai dans les prochaines semaines avec le monde sportif.
Vous pouvez compter sur ma détermination, madame la députée.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Monsieur le secrétaire d’État Thierry Braillard, je vous remercie d’avoir été présent pour répondre vous-même à cette question qui aborde un sujet extrêmement important.
Les collectivités territoriales vont donc être informées des mesures qui seront prises.
J’espère que nous aussi, parlementaires, pourrons être des courroies de transmission, communiquer avec ces collectivités et faire le point avec les clubs sportifs qui nous interrogent très régulièrement à ce sujet.
Ils sont inquiets, c’est vrai, monsieur le secrétaire d’État, et même très inquiets.
Nous voudrions vraiment être que notre présence auprès d’eux soit efficace.
Nous attendons donc avec impatience des précisions sur les mesures annoncées que je ne manquerai pas de leur retransmettre.
La parole est à M. Florent Boudié, pour exposer la question, no 921, de Mme Marie-Lou Marcel, relative à la baisse des postes d’enseignants en Aveyron.
C’est pourquoi Marie-Lou Marcel demande quelles mesures le ministère compte prendre le Gouvernement pour qu’une convention identique à celle signée pour le département du Cantal puisse être rapidement proposée à l’ensemble des acteurs de la vie scolaire du premier degré de l’Aveyron.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Que Mme Marcel soit assurée que le ministère de l’éducation nationale prend en considération les situations particulières de chaque département et qu’il agit pour donner à la communauté éducative les justes moyens dont elle a besoin pour travailler et pour animer l’éducation sur nos territoires.
La parole est à M. Florent Boudié, pour exposer sa question, no 918, relative à la situation des territoires exclus de la nouvelle carte de l’éducation prioritaire.
Ma question est donc simple : qu’en est-il de la signature des CAPE sur le terrain ? Comment comprendre que les conditions de la rentrée 2015 ne soient pas d’ores et déjà arrêtées, alors que nous sommes au mois de février, sachant que ces territoires doivent connaître le plus rapidement possible les conditions de la prochaine rentrée ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Vous le voyez, notre ambition est de trouver des réponses adaptées aux difficultés afin d’offrir à chaque élève, quelle que soit sa situation sociale, les meilleures chances de réussite.
La parole est à M. Florent Boudié.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de prendre en compte ce qui est une attente forte de la part de la communauté éducative, des parents d’élèves et des élus locaux qui craignaient que la signature de la convention académique de priorité éducative ne soit retardée.
Vous confirmez qu’elle pourrait être signée dès le mois de mars.
C’est une bonne nouvelle.
J’espère que cette convention sera pluriannuelle et couvrira également les années 2016 et 2017.
Nous resterons vigilants sur ce point.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 933, relative au bilan de la mise en place des écoles supérieures du professorat et de l’éducation (ESPE).
Je souhaite donc savoir ce que le Gouvernement compte entreprendre pour remédier à cette situation dramatique et faire en sorte que la prochaine rentrée se passe différemment.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Cette réforme nécessaire, à laquelle vous avez d’ailleurs contribué, monsieur le député, sera poursuivie dans l’intérêt des enseignants et des élèves.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je considère que les remarques formulées par le recteur Filatre sont tout à fait justifiées et que le Gouvernement doit sans délai les prendre en compte.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 926, relative aux baisses des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Que puis-je répondre aux inquiétudes légitimes de nos élus locaux ? Pouvons-nous, monsieur le secrétaire d’État, laisser tant de dettes aux générations futures ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Ces efforts, nous les menons en concertation avec les collectivités territoriales, comme l’a rappelé hier ma collègue Marylise Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique, devant les représentants des collectivités territoriales réunis pour la première séance du Dialogue national des territoires à laquelle participaient les principales associations représentatives d’élus.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour exposer sa question, no 912, relative à la situation de la circonscription de sécurité publique de Longwy.
L’agglomération de Longwy est limitrophe de la Belgique et du Grand-duché du Luxembourg.
Dès lors, l’aire urbaine excède les 40 000 habitants qu’englobe la circonscription de sécurité publique et comprend les 80 000 habitants de l’unité urbaine transfrontalière par ailleurs très éloignée de Nancy, ce qui la prive de renforts aisément mobilisables.
En raison de cet état de fait, nous constatons une très forte augmentation des infractions en matière de stupéfiants et de trafic d’armes.
Le professionnalisme de nos hommes au service de la sécurité de nos concitoyens doit être à nouveau loué mais leur engagement en faveur d’un service public de qualité ne peut durablement pallier le manque d’hommes sur le terrain.
Alors que l’effectif de référence des gradés et gardiens de la paix est de cinquante-sept en 2014, l’effectif réel est en fait de cinquante unités sur le terrain et sera même de quarante-huit à partir du 1er juillet prochain.
Ma question porte d’une part sur le remplacement rapide des effectifs des commissariats de police de Longwy et Villerupt afin que l’effectif réel sur le terrain corresponde à l’effectif de référence et d’autre part sur le renforcement du service de renseignement territorial de Longwy compte tenu de notre situation transfrontalière et des menaces qui pèsent sur notre pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Quant aux effectifs de la circonscription de sécurité publique de Longwy, sur laquelle portait plus précisément votre question, ils sont restés pratiquement stables entre fin 2012 et janvier 2015, passant de soixante-quatorze à soixante-treize policiers et adjoints de sécurité,  dont cinquante-deux agents du corps d’encadrement et d’application.
Cette circonscription de sécurité publique fait l’objet d’une attention spécifique et la possibilité d’y affecter des policiers supplémentaires sera examinée lors des prochains mouvements de personnels.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 928, relative aux risques liés à la déréglementation de la formation à la conduite.
Si l’objectif prétendument visé de la déréglementation est d’obtenir une diminution du coût du permis de conduire, les mesures projetées comme l’apprentissage virtuel et non encadré de la conduite, la formation en ligne et la fin de l’obligation de disposer d’un local d’enseignement ne concourent pas à l’atteindre.
En outre, les professionnels du secteur formulent des propositions concrètes et rappellent que l’essentiel de la baisse du coût du permis dépend de la capacité de l’État à résorber les délais de passage de l’examen.
Ce ne sont pas les mesurettes récemment annoncées qui résoudront le problème de fond.
Les 11 000 auto-écoles de France, leurs 50 000 collaborateurs et tous nos concitoyens futurs conducteurs, soucieux de la qualité de l’enseignement, attendent que leurs préoccupations soient réellement prises en compte et d’être pleinement associés à tout projet de réforme basé sur la sécurité routière.
Quelles garanties le Gouvernement peut-il leur apporter ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Certaines mesures suscitent en effet des incompréhensions et des inquiétudes au sein des auto-écoles comme l’ont montré les mouvements de grève des 6 et 9 février derniers.
Le Gouvernement et les parlementaires à l’initiative de ces dispositions poursuivent les discussions avec les organisations professionnelles du secteur conformément aux déclarations du Premier ministre lundi dernier, afin de lever tous les doutes sur l’intention du législateur et de la majorité sans céder sur les points essentiels.
Le rapporteur thématique du projet de loi sur ce sujet, Gilles Savary, a indiqué que les discussions se poursuivront dans le cadre du débat parlementaire.
Il a notamment mentionné la suppression de l’entretien préalable destiné à évaluer les conditions physiques, psychologiques et cognitives des candidats, la suppression du forfait de vingt heures et le cadre dans lequel les loueurs de véhicules à double commande sont autorisés à former à l’apprentissage à la conduite.
La navette parlementaire permettra de mener à bien ces discussions et de garantir un succès franc et massif de la réforme du permis de conduire que nous appelons tous de nos vœux.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
J’observe que M. le ministre de l’intérieur et M. Macron ne parlent pas d’une même voix sur ce sujet.
La démarche qualité dont il est question est déjà suivie par la plupart de nos auto-écoles.
Demain, les médicaments seront vendus par la grande distribution et les offices notariaux dépendront des grands groupes financiers, Goldman Sachs ou HSBC, c’est une évidence absolue.
Quant aux auto-écoles, on en est à peu près sûr aujourd’hui, faute d’un dialogue véritable qui n’a toujours pas eu lieu, elles dépendront elles aussi des grands groupes financiers, d’Internet et tutti quanti.
De notre côté de l’hémicycle, tout le monde ne partage pas une telle conception de la société et je suis surpris que sa désincarnation au détriment de la place que l’homme y occupe soit promue par l’autre côté de l’hémicycle ! La parole est à M. Serge Letchimy, pour exposer sa question, no 919, relative à l’accès des TPE aux marchés publics dans les départements et les régions d’outre-mer.
Madame la secrétaire d’État, ce que je souhaite, c’est que l’on puisse adapter, sur le plan juridique, le principe d’égalité de traitement, pour faciliter l’accès de ces petites entreprises aux marchés publics.
Je demande par ailleurs que l’on adopte des mesures plus efficaces que les simples possibilités de moratoire accordé à ces entreprises dans le règlement de leurs dettes vis-à-vis de la Sécurité sociale ou du fisc.
Il faudrait dire très clairement que les entreprises possédant des créances à l’égard de collectivités publiques, parce que celles-ci n’ont pas payé à temps leurs factures, peuvent tout de même accéder aux marchés publics, compte tenu du montant de ces créances – lequel peut excéder celui des dettes fiscales et sociales desdites entreprises.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Sur le second point, relatif à l’accès des entreprises locales aux marchés publics, la loi du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises vient d’habiliter le Gouvernement à transposer, par voie d’ordonnance, les nouvelles directives européennes « Marchés publics ».
Le ministère des outre-mer, qui a été étroitement associé à l’élaboration du décret du 26 septembre 2014, l’a été également à l’élaboration de ce projet d’ordonnance.
Une concertation publique sur ce projet d’ordonnance vient de s’achever.
Les travaux se poursuivent afin d’identifier les adaptations qui pourraient éventuellement être apportées outre-mer, dans la limite de leur compatibilité avec le droit de l’Union européenne.
Les institutions d’outre-mer seront toutes consultées sur ce projet de réforme, tant en ce qui concerne les mesures d’ordre législatif que les mesures réglementaires qui les compléteront.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Permettez-moi donc de vous dire, avec tout le respect que je vous dois, que cette réponse ne me satisfait pas.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour exposer sa question, no 920, relative à la situation des emprunts toxiques souscrits par la commune d’Asnières-sur-Seine.
Pour solder ses emprunts toxiques, Asnières va à nouveau solliciter ce fonds.
Pouvez-vous nous indiquer comment l’État compte aider concrètement la commune d’Asnières-sur-Seine pour sortir définitivement de ce piège des emprunts toxiques ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
La commune a introduit un dossier auprès du fonds de soutien pour sept de ces prêts – le huitième ayant déjà bénéficié de l’aide du fonds de soutien de 2013 –, qui est actuellement à l’étude.
Le fonds de soutien devrait pouvoir proposer une aide à la commune dans les semaines qui viennent.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour exposer sa question, no 907, relative à la mise en place de la métropole Aix-Marseille-Provence.
Par ailleurs, vous savez combien me tient à cœur la question du service public et, tout particulièrement, de la gestion publique de l’eau.
Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique s’était engagée, par un courrier du 17 octobre 2013 – que j’ai en ma possession –, à réexaminer la question de la gestion, de l’assainissement et de la distribution de l’eau au niveau des territoires, dans la mesure où un texte législatif le permettrait.
Or, le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République le permet.
Je vous demande donc quelles dispositions vous comptez prendre pour rendre effectif cet engagement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Vous avez évoqué d’autres points, monsieur le député, en particulier le tout récent déplacement du Premier ministre à Marseille, qui doit être bientôt suivi d’un autre.
Sachez que le conseil interministériel des villes qui se tiendra en effet à la fin du mois d’avril à Marseille sera l’occasion de signer le contrat de plan État-région, et vous pourrez ainsi constater, puisque ce sera inscrit sur le papier, l’importance du montant des crédits d’investissements de l’Agence nationale de la rénovation urbaine alloués à Marseille par l’État.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour exposer sa question, no 910, relative à l’avenir de l’industrie papetière.
Madame la secrétaire d’État, comment et quand cette annonce se concrétisera-t-elle ? Pour ma part, je souhaite que ce soit le plus rapidement possible.
Comment l’État compte-t-il accompagner l’industrie papetière face à ses défis en prenant en compte toutes leurs dimensions – productive, sociale, territoriale, environnementale –, qui représentent des enjeux fondamentaux pour l’avenir, ainsi que l’illustre la situation du site UPM Chapelle-Darblay de Grand-Couronne ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Tels sont les éléments de réponse qui m’ont été transmis, monsieur le député.
Je mesure cependant qu’ils ne sont pas à la hauteur des questions que vous m’avez posées ; je demanderai donc qu’on vous apporte des précisions.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
L’usine de Grand-Couronne, au sujet de laquelle j’ai donné tout à l’heure des éléments et des chiffres précis, doit faire partie intégrante de cette filière en cours de structuration ; c’est ce que je demande.
Elle doit en être un moteur avec une puissance à la hauteur de sa place sur la chaîne de valeur, dont vous me confirmez qu’elle va se structurer.
C’est non seulement une exigence, mais aussi une urgence, pour l’économie, pour l’emploi, pour l’environnement, pour les territoires, ainsi que pour notre souveraineté économique, qui passe par la préservation d’une filière complète sur le territoire national.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.