La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de douze heures et trente-trois minutes pour le groupe SRC, dont 601 amendements sont en discussion ; quatorze heures et quarante-cinq minutes pour le groupe UMP, dont 1 325 amendements sont en discussion ; trois heures et cinquante-cinq minutes pour le groupe UDI, dont 145 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt et une minutes pour le groupe RRDP, dont 75 amendements sont en discussion ; deux heures et onze minutes pour le groupe écologiste, dont 152 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-huit minutes pour le groupe GDR, dont 113 amendements sont en discussion ; quarante-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1946, portant article additionnel après l’article 10 ter.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
L’article 10 ter supprime le caractère incessible et intransmissible du permis de construire dans le code de l’urbanisme.
Le présent amendement vise donc à supprimer ces mêmes dispositions dans le code de commerce, afin de mettre en cohérence les deux codes.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour soutenir le sous-amendement no 3184.
Ce sous-amendement, qui est purement rédactionnel, vise à rectifier le dispositif de l’amendement no 1946 : la mise en cohérence doit porter non pas sur les alinéas 3 et 4 de l’article L. 752-15 du code de commerce mais sur les alinéas 4 et 5.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur le sous-amendement no 3184 et l’amendement no 1946.
L’amendement de M. Lefebvre n’est recevable que s’il est corrigé par le sous-amendement du ministre, puisqu’une petite erreur a été commise sur les alinéas visés.
L’avis de la commission sera donc favorable à l’amendement s’il est modifié par le sous-amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il s’agit d’une simple mise en cohérence.
Le sous-amendement du Gouvernement est évidemment bienvenu.
La parole est à M. Philippe Houillon, inscrit sur l’article 11.
Ce texte pose problème car il ne précise pas la nature des préoccupations de concurrence susceptibles d’être remarquées par l’Autorité de la concurrence le cas échéant.
Très juste ! Le texte présente donc deux difficultés.
Premièrement, il pose problème en matière de légalité : alors que le texte se doit d’être clair et précis, il est flou quant à « l’incrimination », même s’il ne s’agit pas ici de matière pénale.
Deuxièmement, les injonctions structurelles peuvent entrer en conflit avec le droit de propriété, ce qui pose une question d’ordre constitutionnel.
Ce texte ne saurait donc prospérer.
C’est très juste, car on octroie un pouvoir de sanction sans caractériser l’infraction ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 11 suscite par conséquent de nombreuses interrogations.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 526.
Je ne vais pas reprendre les arguments qui viennent d’être développés par nos collègues Véronique Louwagie et Philippe Houillon.
Le présent amendement a simplement pour objet de supprimer l’extension du pouvoir d’injonction structurelle de l’Autorité de la concurrence, parce que ce serait aller trop loin.
Nous avons déjà eu ce débat en commission : octroyer un tel pouvoir à cette autorité correspond tout de même à une vision très administrée de notre économie.
On ne peut pas véritablement appeler cela une respiration de notre système économique.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 665.
Je ne reviendrai pas sur les différents arguments qui ont été avancés.
Ces dispositions sont uniques en Europe, monsieur le ministre, et donneront à la France une singularité à l’échelle européenne si elles sont adoptées.
Je propose de supprimer cet article afin que notre situation reste équilibrée par rapport à celle des autres États européens.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement de suppression no 2464.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas ici de proposer de sanctionner l’abus de position dominante, la notion de faute n’étant pas nécessairement requise.
Constatons simplement qu’en France, ce sont six groupes qui détiennent 85 % des parts de marché de la distribution alimentaire.
Chacun sait que dans certaines régions, voire certains quartiers, ces libres entrepreneurs, libéraux devant l’éternel, ne souhaitent précisément pas la concurrence et organisent une situation où celle-ci ne peut s’exercer au bénéfice du consommateur.
C’est pourquoi les arguments qui prônent la suppression de l’article 11 ne peuvent être acceptés.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ce dispositif est proportionné, et bien connu.
Je veux rassurer M.
le député Cherpion : il est en vigueur ailleurs, notamment en Grande-Bretagne.
Et pour le rassurer complètement, je peux citer plusieurs enquêtes dont celle réalisée par la BCE en 2010 et réactualisée en 2012, qui place la France au dixième rang des plus forts taux de concentration, après la Finlande, le Portugal, loin derrière l’Espagne et la Grande-Bretagne.
Oui, la zone de chalandise est une notion documentée, connue des textes européens et des enceintes européennes.
Ce que nous cherchons ici à corriger, ce sont quelques pratiques excessives et qualifiées comme telles, qui créent une situation nuisible aux consommateurs et aux producteurs.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Il se trouve que c’est le cas dans un certain nombre de quartiers de Paris, ainsi que l’a constaté l’Autorité de la concurrence.
Il lui reviendrait alors de demander à l’opérateur de remédier à cette situation par la cession d’une partie de ses magasins.
Je pense que cet article est le bienvenu et pourrait avoir un effet bénéfique pour les consommateurs.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je veux ajouter un argument : plus on renforce les règles d’urbanisme commercial – et vous étiez nombreux, y compris sur ces bancs, à expliquer qu’il fallait descendre sous le seuil des 1 000 m2 – plus l’outil de l’injonction structurelle s’impose.
Celui qui a pris la place est là pour l’éternité car l’urbanisme commercial empêche que d’autres places se libèrent.
Dès l’instant qu’un opérateur acquiert une position dominante sur des places très chères parce que très rares, eu égard à l’urbanisme commercial, il faut un pouvoir d’injonction structurelle.
Sans quoi, il n’y a plus de concurrence.
Plus on souhaite renforcer les règles d’urbanisme commercial, plus cet outil est nécessaire.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Par ailleurs, vous avez parlé de rigueur : convenez que je n’ai jamais employé le terme d’« expropriation » ! J’ai dit qu’une injonction structurelle pouvait aboutir à la cession d’une propriété ou, en cas d’inexécution, à une sanction.
J’ai dit que si le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur la loi relative à la Nouvelle-Calédonie sous l’angle de la liberté d’entreprendre, il ne s’est pas prononcé sous l’angle du droit de propriété.
Comment peut-on dire qu’une injonction structurelle qui oblige une entreprise à vendre, sous peine d’une lourde sanction – jusqu’à 10 % du montant du chiffre d’affaires mondial hors taxe ! – ne touche pas au droit de propriété ? Il faut bien du talent… je doute que le vôtre résistera à l’examen du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Par ailleurs, les Anglais ne prononcent pas d’injonctions structurelles dans le domaine du commerce de détail.
Mais je n’imagine pas, monsieur le ministre, que vous voyiez dans le système anglo-saxon un modèle ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Cherpion, je n’imaginais pas non plus entendre de ce côté-ci de l’hémicycle un plaidoyer en faveur du monopole en économie ouverte, nouveau modèle économique ! Vous avez raison, une situation de monopole crée des emplois, mais moins, et à des coûts plus élevés qu’une situation de concurrence bien gérée.
Une critique de la SNCF ? Dans la situation dont nous parlons, ces monopoles sont contre-productifs ! De la même façon que nous nous battons au niveau européen contre certains monopoles, comme celui de Google dans le numérique… Ou de La Poste ! … parce qu’il bride l’innovation et l’émergence de nouveaux acteurs, parce qu’il stimule moins la création d’emplois, l’innovation et la productivité qu’une situation bien régulée.
Quand, sur certaines zones de chalandise, une enseigne se trouve en situation de monopole injustifié, il est bon de lutter contre elle.
Mais vous n’avez pas le monopole du cœur ! (Sourires.) En aucun cas, de quelque sanction qu’il s’agisse, nous ne parlons ici d’expropriation.
Le risque constitutionnel au regard de la liberté d’entreprendre a été jugé.
Le risque constitutionnel potentiel au regard du droit de propriété existerait si nous attentions à ce dernier.
L’Autorité de la concurrence n’y contrevient pas parce qu’elle n’exproprie pas, ce que le Conseil d’État, d’ailleurs, a validé.
Nous verrons ce que l’avenir nous réserve mais je défends avec vigueur ce dispositif car je pense sincèrement qu’il est constitutionnel, proportionné et économiquement bon.
Et juridiquement spécieux.
Non, non, le Conseil d’État s’est prononcé.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
En matière de position dominante, nous pourrions reprendre le cas des stations-service sur les autoroutes.
Un certain nombre d’enseignes ont dû être cédées pour que la concurrence puisse jouer.
Tout comme moi, monsieur le ministre, vous empruntez sans doute les autoroutes : avez-vous vraiment constaté les effets de la concurrence tout au long de votre parcours ? Non.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 525.
Cet amendement tend à garantir aux entreprises visées par une injonction structurelle le droit de disposer d’une voie de recours juridictionnelle.
Si vous mettez en place un dispositif extrêmement coercitif, vous devez permettre en contrepartie aux entreprises qui pourraient contester la décision de l’Autorité de la concurrence, de déposer un recours juridictionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De facto, le recours se ferait devant le Conseil d’État mais votre proposition étant cohérente, j’y suis favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 517.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable d’autant plus qu’il supprimerait la procédure de dialogue entre l’entreprise et la haute autorité pour ne conserver que la phase ultime de la procédure, c’est-à-dire la plus coercitive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Hetzel ? Je le retire suite aux propos du rapporteur.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2288.
Cette situation peut être considérée comme très préoccupante pour le bon fonctionnement de certains marchés et l’intérêt des consommateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce mécanisme d’injonction structurelle n’est ni plus ni moins qu’un mécanisme de contrôle de la concurrence territorialisé.
Nous savions contrôler la concurrence sur le plan organique – les ententes, les abus de position dominantes – mais pas sur un territoire donné.
Bien évidemment, le commerce de détail est concerné, c’est-à-dire les entreprises qui sont au bout de la chaîne de la commercialisation, et ce dispositif ne saurait faire obstacle à ce qu’éventuellement les fournisseurs de proximité soient privilégiés.
Et les taux ne sont pas exacts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pourrions d’ailleurs revenir sur les chiffres que vous évoquez, en particulier pour les laitages, avec lesquels je ne suis pas complètement d’accord.
En l’espèce, je donnerai un avis défavorable car votre amendement reviendrait, en creux, à caractériser l’abus de position dominante.
La cohérence même de l’article est de définir la position dominante et des pratiques de prix ou de marge déviantes mais qui ne se justifient pas par la protection des producteurs locaux et du circuit court.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement, tout en étant rédactionnel, touche à une question de fond puisqu’il vise à ajouter, à la première phrase de l’alinéa 2, après le mot « dominante », le terme « abusive ».
L’article L. 52-26 du code du commerce prévoit l’intervention de l’Autorité de la concurrence « en cas d’exploitation abusive d’une position dominante ».
Tel est l’esprit de la loi.
Avoir une position dominante, en soi, n’est pas condamnable.
Le seul boulanger d’un village peut se retrouver en position dominante mais ce n’est pas pour autant qu’il va en abuser.
Seul l’abus de ladite position dominante est répréhensible mais pas l’existence d’une position dominante en tant que telle.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 666.
Je ne pense pas que l’on puisse reprocher à quiconque de réussir.
Bien au contraire, nous aimerions que ce soit plus souvent le cas dans notre pays.
Le fait de réussir conduit souvent à occuper une position dominante.
Le terme de « dominante », sans spécification supplémentaire, est trompeur et doit être complété par celui d’« abusive ».
Quel est l’avis de la commission ? Votre démonstration peut être inversée.
Une position dominante peut être constituée sans que l’on puisse considérer qu’elle est répréhensible mais, par elle-même, elle déclenche des préoccupations de concurrence dont on juge ensuite si elle est abusive ou pas.
L’on peut considérer que des positions dominantes ne sont pas abusives parce que, par exemple, aucune autre enseigne n’est susceptible de s’implanter sur un territoire donné.
L’article est bien rédigé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement n’ajoute rien au droit actuel.
L’abus de position dominante existe, je vous renvoie au droit positif.
Nous n’aurions pas besoin de cet article si nous voulions en rester à la rédaction actuelle.
C’est une forme de cohérence à laquelle je vous invite.
Je ne vous l’envoie pas dire.
Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lurton.
Il n’est pas question d’empêcher les gens de réussir ou les entreprises de se développer mais lorsque, dans un secteur particulier où la concurrence est parfois insuffisante, une situation conduit à une position dominante, à savoir le commerce de détail, et que, sans réelle justification, les prix ou les marges sont plus élevés que la moyenne, il est normal qu’un débat contradictoire s’engage avec l’Autorité de la concurrence.
Cette position dominante est en effet utilisée pour imposer des prix aux consommateurs ou étrangler les producteurs sans justification.
Nous le constatons dans plusieurs territoires.
Non, cette disposition n’est pas un frein à la réussite entrepreneuriale, c’est au contraire l’utilisation inappropriée d’une position dominante qui conduit soit à pratiquer des prix trop élevés soit à dégager des marges trop élevées en exerçant une pression sur les producteurs.
Cette disposition est bonne pour l’entrepreneuriat car, dans les zones de chalandise où nous observons ces situations, l’émergence de nouveaux acteurs, de nouveaux entrepreneurs et parfois la survie de certains producteurs est remise en cause.
Bravo monsieur le ministre, je vous soutiens cette fois ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, vous avez eu une parole sage tout à l’heure : c’est vrai, il ne fallait pas écrire cet article 11.
C’est bien pour cette raison que nous voulions le supprimer.
Si nous suivions votre rédaction ! Faites-le, monsieur le ministre, il est encore suffisamment tôt.
En réalité, vous enclenchez une mécanique qui peut conduire à des décisions loin d’être anodines pour les entreprises, comme une cession d’actifs, sur une base dépourvue d’appréciation objective.
Non ! Bien sûr que si, monsieur le ministre ! Des entreprises, des groupes d’entreprises qui détiennent plus de 50 % de l’activité dans un secteur donné, il y en a un paquet ! Alinéa 2.
Et en l’espèce, parce que quelqu’un se sera levé du mauvais pied, un beau matin, à l’Autorité de la concurrence, il enclenchera la mécanique infernale.
Vous avez mentionné l’alinéa 2, monsieur le ministre, j’entrevois ce que vous allez me répondre.
La réalité.
Certes, il y a une procédure contradictoire, des explications etc.
Le problème, c’est que cela manque de caractère objectif.
Potentiellement, beaucoup d’entreprises sont concernées par les seuils que vous mentionnez, y compris les petites entreprises comme une supérette dans un village par exemple.
Bref, nombreux sont ceux qui sont concernés par cette situation.
Mais non.
Lisez le rapport.
Bien sûr que si, cher collègue.
Ce qui nous gêne, c’est que les pouvoirs d’appréciation, d’injonction et de décision confiés à l’Autorité de la concurrence vont très au-delà de ceux dont elle devrait disposer.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai l’impression que nous n’arriverons pas à nous mettre d’accord même si je crois que nous sommes en réalité tout de même d’accord.
(Sourires.) Le fait d’être dans une position dominante n’est pas répréhensible, avez-vous dit.
Nous sommes d’accord.
En revanche, le fait d’abuser de cette position est répréhensible.
C’est pourquoi nous vous proposons de l’introduire dans le texte.
La parole est à M. le ministre.
Je vous rassure, madame la présidente, je vais conclure.
Monsieur Poisson, vous avez introduit le doute.
J’en suis parfaitement incapable.
(Sourires.) C’est pourquoi je vous ai renvoyé à l’alinéa 2.
Nous ne parlons que du commerce de détail.
L’alinéa 2 le qualifie.
C’est ce que je vous disais.
Mais si elle la vend à 3 euros, vous êtes couvert par cet article.
Aujourd’hui, parce que l’abus de position dominante est insuffisamment qualifié, une telle situation n’est pas couverte.
Aujourd’hui, grâce à l’article 11, l’Autorité de la concurrence pourra ouvrir un dialogue contradictoire avec la supérette de Saint-Malo et lui dire qu’il n’est pas normal de vendre une baguette 3 euros parce que les conditions d’acheminement ne le justifient pas et que sa marge est trop élevée.
Elle peut l’enjoindre soit à baisser le prix – alinéa 4 –, soit à céder une partie de ses surfaces afin que quelqu’un ait la chance de vendre la baguette à 1 euro.
C’est clair.
Ce n’est pas plus compliqué que cela et au demeurant, cela contribue à notre objectif commun.
La parole est à M. Gilles Lurton.
D’abord, je paie la baguette 0,85 centime d’euro, mais c’est un détail.
(Sourires.) Si la boulangerie en question vend la baguette à 3 euros, elle est dans une position dominante abusive et cela mérite de figurer dans votre article.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous ne serons pas d’accord.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Cette situation, fréquente en zone rurale, rend les artisans particulièrement dépendants de leur fournisseur.
En outre, les prix pratiqués en raison de ce monopole de fait renchérissent d’autant la prestation ou le service facturé au consommateur final.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous lui avez coupé la chique, madame la présidente.
C’est de la maltraitance.
(Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 520.
À mon sens, « les préoccupations de concurrence » sont des termes plus vagues que « les pratiques abusives », que l’on caractérise assez bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En parlant de « préoccupations de concurrence », on peut entrer dans la procédure sans présumer de son résultat.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1127.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 519.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 667.
Également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 521.
L’amendement est défendu.
L’amendement no 2290 adopté par la commission est de précision.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 522.
Le présent amendement vise à supprimer l’évaluation de la part de marché déclenchant l’intervention de l’Autorité de la concurrence, sur le fondement du chiffre d’affaires réalisé dans le secteur d’activité et dans la zone de chalandise concernée ou selon les surfaces commerciales exploitées dans ladite zone.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable afin que les entreprises ne soient pas exposées à l’arbitraire de l’Autorité de la concurrence dans ce que serait la définition de la part de marché.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1123.
Monsieur le ministre, serez-vous capable d’établir le lien entre les surfaces commerciales exploitées et la prétendue position dominante qui en résulterait ? Je ne vois vraiment pas comment on pourrait établir un tel parallèle.
L’ensemble des éléments qui fondent l’article 11 ne tiennent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes trop suspicieux, mon cher collègue.
La question n’est pas d’établir la position dominante, mais d’avoir une porte d’entrée.
Si l’on ne connaît pas le chiffre d’affaires, on peut considérer qu’une surface commerciale très importante peut être une présomption et on engage la procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Tout à fait subjectif.
D’une objectivité sans faille ! La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 1840.
Il importe que vous puissiez ouvrir cette perspective afin que le mécanisme innovant que vous proposez soit fondé sur des réalités de territoires et de terrain plus fortes que les simples chiffres qui sont contenus dans le texte tel qu’il est rédigé.
Quel est l’avis de la commission ? Dédoublement de la personnalité.
La commission a donné un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Je vous remercie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des objectifs visés par l’article 11 s’agissant de prix ou de marges nettement supérieurs à la moyenne et plus de 50 % de parts de marché, on prendra en compte le bon service rendu à la population et les conditions d’aménagement du territoire.
Pour toutes ces raisons, je pense que votre amendement est satisfait et je vous invite à le retirer.
Si tel n’était pas le cas, j’émettrais un avis défavorable car nous introduirions une condition subjective et que nous donnerions à l’Autorité de la concurrence la capacité de prononcer des injonctions sur des éléments beaucoup moins factuels que ceux prévus par l’article.
La parole est à M. Yves Jégo.
Monsieur le ministre, j’entends bien votre argument, mais je maintiens cet amendement, notamment parce que vous n’avez pas convaincu  le rapporteur – il a en effet déclaré qu’à titre personnel, il était favorable à l’introduction de cette réalité, ce qui signifie bien qu’un problème peut se poser.
Un effort de pédagogie s’impose donc.
Quant à moi, je le répète, je maintiens cet amendement et chacun prendra ses responsabilités.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 523.
Cet amendement porte sur l’alinéa 4 de l’article 11, qui décrit les modalités de l’injonction structurelle : l’Autorité de la concurrence pourra, après avoir recueilli la réponse de l’entreprise, lui imposer deux modalités de sanctions consistant respectivement à lui demander de modifier, compléter ou résilier des contrats ou de procéder à des cessions d’actifs.
Tout cela paraît très coercitif et l’amendement tend donc à la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Monsieur Hetzel vient d’inventer l’injonction structurelle sans injonction.
Avis défavorable, donc.
C’est taquin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 524.
Il s’agit d’un amendement de repli, car je prévoyais le caractère taquin du rapporteur.
De fait, dès lors que l’on vide l’injonction structurelle de son sens, il est un peu difficile de défendre l’amendement.
Je reviens donc à la charge, car le délai de deux mois paraît très court pour donner suite aux demandes très précises adressées aux entreprises – qu’il s’agisse de cessions d’actifs ou de modifications, voire de ruptures contractuelles.
L’amendement tend donc à porter ce délai de deux à trois mois, ce qui semble très raisonnable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 668.
Quant à la proposition de porter le délai de deux à trois mois, je ne répéterai pas l’argumentation que vient d’exposer Monsieur Hetzel.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible, en revanche, à l’argument qui vous conduit à proposer, dans vos deux amendements, de porter le délai de deux à trois mois.
Compte tenu du caractère raisonnable de cette proposition et de votre préoccupation légitime, avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1125.
L’alinéa 4 inclut les terrains, bâtis ou non, dans le champ des cessions d’actifs que l’Autorité de la concurrence pourra imposer.
Cela constitue une atteinte directe au droit de propriété et l’amendement tend donc à supprimer les mots : « y compris de terrains, bâtis ou non ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable, compte tenu des stratégies grossières de rétention d’actifs qui se développent autour de certains centres commerciaux, lesquels achètent des terrains pour les neutraliser et éviter que la concurrence ne vienne s’y installer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1126.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1124.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 1844.
Monsieur le ministre, votre engagement et votre réponse seront, pour moi-même et pour le groupe UDI, importants dans la détermination de la position que nous adopterons globalement sur votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre Jégo, vous avez rappelé à juste titre que la commission s’était prononcée défavorablement sur votre proposition.
Cependant, les délais de réflexion ont permis d’évoluer et les arguments que vous venez d’exposer mettent clairement en lumière qu’il est très difficile de combattre en aval l’usurpation des couleurs du drapeau visant à laisser croire qu’un produit serait fabriqué en France alors qu’il ne l’est pas et qu’il faut donc, comme vous le suggérez, combattre ce phénomène en amont.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Jégo, j’ai entendu votre argumentation.
Il est vrai que j’ai émis un avis défavorable et, si je suivais scrupuleusement ce que mes services m’ont préparé, je vous répondrais que le droit de la consommation, et en particulier l’article L. 121-1 du code de la consommation, qui prohibe les pratiques commerciales trompeuses, permet de couvrir le cas que vous évoquez.
Il n’y a que les juristes qui le savent ! On a les mêmes services ! Pour toutes ces raisons, je vais donner un avis favorable à votre amendement, contrairement à ce qui m’est suggéré.
Je crois en effet qu’il s’agit d’un signal fort envoyé à beaucoup de nos producteurs qui en ont besoin, et je pense que la préoccupation que vous manifestez ici est pleinement légitime.
De plus, je pense que c’est le début d’une série d’initiatives que l’on peut prendre de manière collective dans les prochains mois, car je sais que cette préoccupation est partagée sur nombre de ces bancs.
Ces dispositions aideront ainsi certaines de nos entreprises à accroître leur compétitivité ; avis favorable pour ce faire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2864.
S’agissant de l’amendement no 2864, je vous confirme que la commission a rendu un avis favorable à cet amendement qui vise à donner toute son effectivité à l’action en suppression des clauses illicites ou abusives dans les contrats de consommation.
Il s’agit ici de préciser que les associations de consommateurs peuvent demander réparation de tous agissements ou clauses illicites, y compris après leur cessation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2865 rectifié.
Cet amendement est repris, la commission ayant émis un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1654.
Cet amendement a pour but de préciser le type de viande utilisée – morceau de chair ou minerai – afin de mieux informer le consommateur et de mettre fin à une pratique qui peut s’apparenter à de la tromperie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour quelle raison ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis le 13 décembre 2014 et l’entrée en vigueur du règlement communautaire relatif à l’information du consommateur, dit INCO, il est obligatoire de mentionner dans la dénomination de vente d’un produit qu’il est reconstitué lorsqu’il est composé de petits morceaux reconstitués pour donner l’apparence d’une pièce entière – je vous restitue là une science récente afin d’apporter pleine réponse à votre préoccupation.
On apprend de ces choses ! Par ailleurs, les plats préparés tels que les lasagnes, raviolis ou hachis parmentier, que vous cherchez à couvrir de manière parfaitement légitime, contiennent une viande qui n’est pas broyée puis reconstituée, mais qui est hachée.
Si votre amendement n’apporte donc pas à cet égard la clarification que vous recherchez, il est toutefois satisfait par l’adoption du règlement que j’évoquais.
Ces clarifications étant apportées, je vous invite donc à le retirer.
Tout ça va me rendre végétarien ! Monsieur Gibbes, retirez-vous votre amendement ? Les arguments du ministre m’ont convaincu.
Après toutes ces précisions, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2593.
Au moment où nous réfléchissons à la responsabilité environnementale et sociale des entreprises, au moment où, en Inde, on vient de libérer plusieurs centaines d’enfants esclaves qui travaillaient à la fabrication de bijoux, je pense que la suppression d’une référence réglementaire pour rendre opérationnelle de plein droit cette exigence de transparence serait la bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 1966 rectifié.
Le présent amendement vise donc à rétablir la situation.
Dans un souci de cohérence, le délai de réflexion octroyé à l’acquéreur avant la signature d’un acte authentique, lorsque ce dernier n’est pas précédé d’un avant-contrat, est porté à quatorze jours, alors qu’il est aujourd’hui de sept jours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais nous allons donc poursuivre le travail en vue de corriger le texte d’ici l’examen au Sénat ; mais je voulais apporter ces précisions parce que, si la motivation qui est la vôtre est partagée, je voulais être sûr que l’on s’entende bien sur les points que j’ai mentionnés.
Monsieur Carré, retirez-vous votre amendement ? Je vais retirer cet amendement, monsieur le ministre.
Il faut effectivement vérifier si on balaye bien l’ensemble des champs afin de verrouiller le dispositif et d’éviter tout malentendu.
Il semble tout de même qu’un certain nombre de professionnels s’interrogent aujourd’hui au moment de la conclusion des actes, notamment sur ces questions de délais.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement accroît donc la protection du consommateur, sans entraver le professionnel dans son activité puisque le contrat peut commencer à être exécuté dès sa conclusion.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3234.
Le délai de quarante-huit heures nous semble constituer un bon équilibre entre, d’une part, la protection des consommateurs et, d’autre part, la sécurité des biens.
Nous proposons donc un sous-amendement portant les soixante-douze à quarante-huit heures.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1655.
Cet amendement est favorable à l’activité des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En reconnaissant aux enquêteurs de la DGCCRF la faculté de se faire passer pour des consommateurs, par exemple en souscrivant un prêt ou en faisant un achat en ligne, dans le but de vérifier si un professionnel respecte ses obligations, la loi Hamon n’a fait que consacrer ce que la jurisprudence autorisait déjà : ces pratiques avaient déjà cours avant d’être pleinement légalisées par la loi Hamon.
Elles sont aujourd’hui bien encadrées par le principe de loyauté que j’évoquais.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de voter une telle disposition.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1845, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 11 ter.
En votant cet amendement, nous enverrions un signal fort à un moment où trop d’entreprises de nos territoires ferment faute de repreneur.
En effet il y a souvent moins d’intérêt à reprendre ces entreprises, souvent petites, qu’à en créer une nouvelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle mesure mérite un débat plus approfondi, de préférence dans le cadre d’un projet de loi de finances.
L’introduire dans ce texte serait un peu « cavalier », si j’ose ce mot.
Nous ne disposons pas des éléments qui nous permettraient d’en évaluer l’impact.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est un peu fort ! S’il n’y avait que dans ce cas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre souci, qui est aussi le mien, de favoriser la reprise d’entreprise en zone rurale ou dans des territoires qui souffrent de graves difficultés économiques ne peut trouver sa traduction que dans un autre type de dispositif.
Nous allons y travailler, et je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
C’est pourquoi, si je retire cet amendement, c’est dans la perspective qu’une telle disposition sera retenue dans le cadre d’un autre texte, un projet de loi de finances par exemple, et j’y serai très attentive.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1846 rectifié.
Cet amendement prévoit donc qu’au cas où le paiement d’une partie du prix de cession est différé, l’imposition des plus-values professionnelles le soit également dans une certaine limite.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes observations que précédemment.
Cette piste est très intéressante, et même pertinente.
Elle mériterait d’être creusée, mais faute de pouvoir en mesurer l’impact budgétaire, la prudence me conduit à prononcer un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer cet amendement pour que nous puissions, avec mes services et ceux de Michel Sapin, travailler à de nouvelles propositions d’ici l’automne.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je suis très sensible, monsieur le ministre, à votre volonté de donner la plus large extension à ma proposition dans le cadre d’un autre texte, car je crois que nous pourrons ainsi apporter une vraie réponse qui facilitera la transmission des entreprises.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Le présent amendement tend à instaurer, en cas d’ouverture d’un nouveau compte bancaire, un service simple de transfert des opérations vers le nouveau compte par l’établissement gérant le compte initial, service qui s’inspire du suivi du courrier assuré par la Poste, établissement qui vous tient à cœur, monsieur le ministre.
Ce dispositif s’inscrirait dans le prolongement des avancées de la loi consommation adoptée en mars 2014, qui rend obligatoire pour les banques l’aide à la mobilité bancaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderais cependant de retirer votre amendement en considération du fait que le comité consultatif du secteur financier est en train de travailler sur ce sujet de la mobilité bancaire et que nous comptons proposer un ensemble de mesures en ce sens.
Le cœur a ses raisons que la raison ignore ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vitel ? Nous le maintenons.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1883.
Je me permets d’insister sur ce sujet.
Cela fait plusieurs mois que nous n’arrivons pas à le régler et deux ans que l’Autorité de la concurrence s’est prononcée.
Cet amendement a été retravaillé, en préparant ce texte, avec les services du ministère, mais nous n’avons pas pu aboutir : il faudrait vraiment pouvoir donner l’impulsion nécessaire pour que cette distorsion de concurrence n’existe plus.
Les Italiens sont très performants, les Anglais le sont également.
Ce sont des emplois que nous perdons à chaque fois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous parle de manière très transparente.
Nous avons réfléchi à ce sujet.
J’ai de la sympathie intellectuelle pour l’amendement que vous défendez… Il en partage la philosophie… Je vous donne ma réponse.
Cela ne va pas changer dans les six mois.
Cela vient en prémisse d’une discussion qui va venir, monsieur le député Poisson.
Nous avons bien mesuré les conséquences de ce que nous faisons.
Ça nous change ! Il y a des endroits où l’ouverture a des conséquences qui ont été vues précisément et qui seraient réellement nuisibles à l’activité économique, ce qui n’est pas le cas dans d’autres professions, quoi qu’elles en disent, ou quoi qu’on puisse en dire.
Cela donne d’autant plus de force à ma résolution de défendre d’autres mesures.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
C’est un sujet sur lequel la commission des affaires économiques a beaucoup travaillé.
Le design est l’une des forces de l’économie de notre pays, dans beaucoup de domaines : pas seulement dans l’industrie du luxe, mais aussi dans l’industrie automobile.
Je pense que nous ne devons rien céder sur le terrain de la propriété intellectuelle.
Des pans entiers de notre économie dépendent de notre capacité créatrice.
J’appelle à la plus grande prudence sur ce sujet, y compris M. le ministre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je voudrais dire au président Brottes qu’il y a un grand équipementier automobile dans ma circonscription : Total-Hutchinson.
Nous fabriquons des pièces de rechange pour Ford, pour BMW.
Si demain les autres pays de l’Union procédaient à une telle fermeture des marchés, ces constructeurs-là appliquant les mêmes règles qu’en France, les pertes de part de marché seraient considérables.
Si vous avez des doutes, je vous invite à rencontrer les professionnels quand vous voulez.
Il suffit d’acheter des licences.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens ; le Gouvernement va le retravailler.
(Sourires.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1955.
Par cet amendement, suite aux ouvertures faites en commission spéciale, nous proposons d’encadrer davantage la construction de nouvelles grandes surfaces sur des terres agricoles, naturelles ou cultivables, en conférant le pouvoir d’émettre un avis systématique et contraignant aux commissions départementales de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Actuellement, c’est le préfet qui décide.
Ça nous rappelle quelque chose ! Il vrai, comme vous nous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, qu’il y a déjà une réglementation et une législation sur ce sujet, mais force est de constater que ça ne fonctionne pas.
Ce n’est pas efficace et la Cour des comptes… Bonne référence ! Quand les règles ne sont pas bonnes, il faut les changer : c’est ce que nous vous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons qu’il y a un équilibre à tester avant d’aller plus loin dans la coercition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà développé mon argumentation tout à l’heure, puisque cet amendement est voisin de celui présenté par M. Aubert.
Qui l’eût cru ? Je maintiens donc l’avis défavorable prononcé tout à l’heure, en le complétant par cette précision.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne peux pas laisser passer le plaisir de soutenir cet amendement présenté par Mme Pompili, avec néanmoins un regret.
C’est presque une alliance grecque ! Le temps passe.
Attendons-nous que dans dix ans, un rapport de la Cour des comptes, excellente source par ailleurs, constate que la situation s’est aggravée ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1956 rectifié.
Ceci est ce qu’on appelle un amendement de repli : plutôt que de demander un avis contraignant, il demande un avis simple de la commission départementale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà des mécanismes très précautionneux pour les terres arables.
Et vous avez oublié, tout de même, un élément important : la population française augmente, et elle augmente de façon différentielle selon les régions.
Ah bon ?… Il n’est pas toujours possible d’appliquer des mesures aussi systématiques que celles qui sont proposées.
Dans mon département, nous créons tous les ans une ville de 15 000 habitants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
Pour revenir aux conclusions de la Cour des comptes, l’année dernière… Encore ! Bref, la défense du consommateur motive mon amendement.
C’était aussi le cas sur d’autres textes ou en d’autres points de ce projet, y compris – à bon entendeur, salut – lorsque j’ai visé la grande distribution en déposant aujourd’hui même les amendements qui n’ont pas été acceptés, avec ma collègue Annick Le Loch, au sujet d’un certain nombre de normes et de clauses abusives dans les contrats de renégociation.
Mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3198.
Ce sous-amendement de précision vise à spécifier les dispositifs médicaux qui sont pris en charge par l’assurance maladie pour bien définir le périmètre de la proposition de M. le député Hammadi – qui est importante, améliore la transparence, constitue une étape complémentaire par rapport à ce qui a été fait dans la loi dite Hamon, et sera prolongée dans le cadre de la loi de santé, qui sera examinée dans quelques semaines, où nous pourrons aller encore plus loin en matière de transparence pour nombre de ces dispositifs.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, nous sommes bien dans le champ de la consommation et, compte tenu des arguments qui viennent d’être exposés par M. Hammadi et du sous-amendement du Gouvernement, qui précisent que sont visés les dispositifs médicaux remboursables par la Sécurité sociale, j’émets à titre personnel un avis favorable à son adoption.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je soutiens le point de vue du rapporteur.
Il est vrai que les arguments développés témoignent de ce que M. Hammadi n’a pas seulement une bonne compréhension du monde de la distribution, mais aussi du monde des consommateurs, engagement que je tenais à saluer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2291.
Cet amendement vise à tirer la conséquence de l’insertion de la disposition contenue dans cet article à l’article 10 ter, pour des raisons rédactionnelles.
La commission y a donné un avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2945 deuxième rectification.
La commission spéciale a adopté un article 11 quinquies qui permet aux secteurs fortement saisonniers de continuer à bénéficier de délais de paiement plus longs.
Le Gouvernement partage cet objectif, mais le texte prévoit un retour aux délais appliqués en 2011, ce qui est incompatible avec l’objectif général de réduction des délais de paiement que s’est fixé le Gouvernement.
C’est pourquoi nous proposons de fixer un plafond transversal à quatre-vingt-dix jours et d’insérer ces dispositions dans le code de commerce, pour pouvoir en contrôler le respect, et éventuellement sanctionner les retards abusifs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
C’est sous l’impulsion, en particulier, de nos collègues Bernard Gérard et Martial Saddier que cette disposition avait été discutée en commission spéciale.
Dans la mesure où cet amendement fait droit à leur demande d’aménager les délais pour les secteurs saisonniers, le groupe UMP votera l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1658.
Cet amendement est favorable à la croissance et à l’activité, objet du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
J’aimerais savoir pourquoi nous n’avons pas examiné le sous-amendement no 3178 rectifié du rapporteur à l’amendement no 2945 deuxième rectification du Gouvernement, qui a été adopté à l’article 11 quinquies.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Cet amendement a été retiré, monsieur Poisson.
Je l’ignorais, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre réponse et vous prie de m’excuser.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1658 ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous sommes en train, avec l’Autorité de régulation des jeux en ligne, l’ARJEL, qui est l’autorité compétente sur ces questions, d’y travailler en vue du projet de loi numérique.
C’est dans cette perspective, plutôt que dans une approche sectorielle, que nous voulons traiter ce sujet.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, cet amendement émanant de notre collègue Damien Abad, je ne peux pas le retirer.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1253.
Cette disposition serait bénéfique aux finances publiques, qui pourraient bénéficier d’une recette correspondant à 60 % des sommes concernées lorsqu’il s’agit de parents éloignés ; à l’économie, puisque cela permettrait de libérer l’épargne correspondante ; aux institutions financières, enfin, qui pourraient bénéficier du réinvestissement de ces sommes dans un contexte de sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission propose que ces deux amendements soient retirés, considérant qu’ils sont satisfaits par l’article 8 de la loi du 13 juin 2014 relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance-vie en déshérence, et qu’en conséquence, cette disposition devant entrer en vigueur le 1er janvier 2016, il n’y a pas lieu de la dédoubler dans la présente loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En disant cela, on ne vous a pas proposé mieux.
C’est vrai.
L’amendement que vous proposez n’est pas satisfaisant, et en même temps, les arguments que je vous oppose sont en quelque sorte nos propres turpitudes.
C’est frustrant ! J’émettrai donc un avis défavorable, honteux, mais défavorable quand même.
(Sourires.) Nous connaissions l’avis défavorable, l’avis très défavorable, voilà l’avis défavorable honteux ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
J’entends bien votre honte, monsieur le ministre, et je la partage : lorsque l’on fait des lois sans arriver à les rendre effectives, c’est tout de même ennuyeux ! J’aimerais donc avoir une perspective qui nous permette d’avancer tous ensemble sur le sujet.
Tant que je n’aurai pas cette perspective, je ne peux retirer ces amendements, mais je souhaite vivement que nous aboutissions ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Devant l’intérêt transi de M.
le ministre, on pourrait être favorable à vos amendements, madame Pompili.
Nous ne savons plus quoi voter ! Nous sommes perdus ! (Sourires.) L’amendement no 2868 est repris par la commission.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour le soutenir.
Cet amendement a été déposé par M.
Joël Giraud, et il a reçu un avis favorable de la commission.
Il tend à pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
L’article 4 de la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation autorisait pour certains produits, à titre expérimental et jusqu’en 2017, un double affichage des prix : prix de vente et prix d’usage.
Le prix d’usage est défini comme la valeur marchande associée à l’usage du service rendu par un bien meuble, et non à la propriété de ce bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cet amendement mérite que l’on s’y arrête une minute.
En mars 2014, le Parlement a voté une mesure d’expérimentation, puis vous expliquez que ce secteur est paralysé du fait du grand nombre d’initiatives sur ce sujet et qu’en conséquence, on abroge l’expérimentation pour faire figurer cette mesure dans le « dur » de la loi – autrement dit, il ne s’agit plus d’une expérimentation.
Non, justement pas ! Un an, c’est tout de même court pour estimer qu’une expérimentation est concluante.
Généralement, les expérimentations sont plus longues, à moins que vous ne tiriez très rapidement les conséquences de celle-ci, qui a été décidée en mars 2014.
N’est-ce pas aller un peu vite en besogne ? La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
L’objet de cet amendement est de pérenniser l’expérimentation de l’affichage du double prix.
Chargé d’une mission sur ce sujet, le Conseil national de la consommation a conclu que cette expérimentation ne pouvait pour l’heure être lancée, et a donc appelé à la pérennisation de la mesure.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce n’est pas très clair à la lecture de l’exposé sommaire.
Il est écrit : « En effet, à l’issue de ces travaux, étant apparu que les modèles économiques en vigueur ne permettent pas encore la mise en œuvre de cette expérimentation, les membres du groupe ont, à l’unanimité, souhaité pérenniser cette disposition. » Êtes-vous sûrs que c’est bien l’expérimentation que vous voulez pérenniser ? Dans ma première intervention, je vous demandais si l’on arrêtait l’expérimentation pour pérenniser définitivement la mesure.
Est-ce bien l’expérimentation que l’on pérennise ? C’est bien cela.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour donner l’avis de la commission et soutenir les sous-amendements nos 3193 et 3194, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable ; les deux sous-amendements sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le Gouvernement est souvent plus disert.
Nous avions proposé toute une série de rapports, mais on nous a expliqué qu’il fallait arrêter d’encombrer l’administration.
Ici, on semble en acter un sans discussion.
Je voudrais savoir quelle est sa plus-value.
Celui-là est utile, c’est tout ! Nous n’avons pas eu de réponse ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Or il semble que l’amendement no 3201 de la commission ait été déposé hors des délais prévus pour les parlementaires.
Par conséquent, je demande que notre groupe bénéficie d’un temps supplémentaire sur l’article 12.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il s’agit exactement du même rappel au règlement que mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
En vertu de l’article 55 alinéa 6 de notre règlement, cet amendement déposé hors délai permettra à chacun des groupes de disposer de dix minutes supplémentaires.
La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Ma deuxième remarque est tout aussi importante.
Cette discussion sur les conditions d’exercice des professions juridiques réglementées va s’engager dans l’hémicycle en l’absence de Mme la garde des sceaux.
Elle a été absente pendant les travaux de la commission spéciale – c’était paraît-il une décision du Premier ministre que seul le ministre de l’économie représenterait le Gouvernement sur l’ensemble du texte.
Je me souviens que le président Brottes nous avait alors indiqué que Mme la garde des sceaux serait présente dans l’hémicycle à l’occasion de la discussion de ce chapitre.
Elle est venue ! Vous l’avez compris, madame la présidente, j’interviens à la fois pour regretter les conditions dans lesquelles nous travaillons et pour souhaiter, si c’est encore possible, que Mme la garde des sceaux puisse nous rejoindre pour la discussion de ce chapitre.
Je précise que le Gouvernement ayant en effet déposé un amendement après l’expiration du délai opposable aux députés, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe.
Il est de dix minutes par groupe, et de deux minutes pour l’ensemble des députés non inscrits.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article 12.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Lorsque le Parlement aura approuvé ces différentes orientations, l’ensemble de ces dispositions aboutira à plus de liberté et à moins de cooptation, à plus de liberté d’association et à moins de rigidité, à plus de liberté de mobilité, et ceci, évidemment, avec l’obsession de garantir la sécurité juridique et un maillage convenable de notre territoire.
Là encore, réformer n’est pas casser, contrairement à ce qu’on a pu entendre ces derniers temps.
Quel blagueur ! Face à cette volonté de réforme, nous avons pu constater des réactions contrastées au sein des différentes professions.
Aussi vrai que les huissiers de justice, les commissaires-priseurs judiciaires, les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires se sont montrés conscients des nécessités de faire évoluer un certain nombre de professions, des résistances plus fortes ont été rencontrées, notamment chez les professionnels du notariat.
Là aussi, on a observé des contrastes : de nombreux notaires, parfaitement conscients des enjeux propres à leur profession et de la nécessité d’évoluer, ont marqué leur intérêt pour le sens de la réforme, tandis que d’autres ont manifesté leur opposition au projet du Gouvernement, parfois avec une véhémence totalement inappropriée.
Liberté d’expression ! Souvenez-vous : dans le cadre de la liberté d’expression, en effet, on nous a d’abord fait le coup de l’insécurité juridique.
Rappelez-vous ces spots publicitaires diffusés à la télévision où l’on voyait des Françaises et des Français qui rentraient chez eux et qui, soudain, voyaient leur maison habitée par d’autres, parce qu’en raison de l’affreuse réforme Macron, un acte sans doute établi à la va-vite les avait spontanément dépossédés de leur propriété.
Certes, il s’agit là de la liberté d’expression, jusqu’à la caricature.
Vous en connaissez un rayon ! C’est un expert qui parle ! Ensuite, on nous a expliqué qu’après les déserts médicaux, voilà qu’allaient venir les déserts juridiques.
Excellente formule ! Je la note ! Ceux qui déplorent aujourd’hui l’existence de déserts médicaux sont les mêmes qui, lorsque l’on parle de réguler l’installation des médecins, hurlent au sacrilège au motif qu’il ne faut pas toucher à la liberté des professions libérales.
Enfin, nous ne sommes pas à un paradoxe près, et personne n’a le monopole du paradoxe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir ! Quant au maillage territorial, aujourd’hui satisfaisant, il ne sera nullement atteint, précisément parce que les choses seront cartographiées, par la liberté d’installation que nous attendons de consentir à celles et ceux qui ne demandent qu’à se mettre à leur compte et à rendre des services comme d’autres le font.
Ce n’est pas clair ! Nous le savons tous : au cours de la dernière décennie, le nombre de transactions n’a cessé de croître, en volume comme en valeur, alors que le nombre de professionnels n’a cessé de diminuer.
C’est ce qu’on appelle l’efficience ! Le dernier épisode… Ah ! …a été l’annonce de l’apocalypse pour l’emploi dans l’ensemble des études.
En fait, vous êtes lucide ! Dans l’expression publique, il y a eu des manifestations – il s’agit d’une liberté constitutionnelle naturellement garantie à toutes et à tous, au point d’ailleurs que des intermittents du spectacle avaient été conviés à s’associer à l’effort collectif.
En outre, on a pu voir des pages de publicité dans la presse quotidienne nationale et régionale… Cela vous a traumatisé ! Sommes-nous dans un tribunal ? Enfin, toujours dans le cadre de la liberté d’expression chère à toutes et à tous, il y eut des envois massifs de courriels et de projets d’amendements.
Nous pourrons constater que nous retrouvons ces éléments, à la faute d’orthographe près, dans de très nombreux amendements déposés par les membres de notre assemblée.
Bien sûr, cela n’arrive jamais ! Une fois encore, ce débat vise un seul objectif : aérer l’accès à ces professions, permettre et faciliter l’exercice de ces métiers par des jeunes qui peuvent tout à fait y prétendre.
Nous nous attacherons à démontrer que cette réforme est utile, comme cela a été acté en commission, nécessaire, pertinente et cohérente avec l’ensemble des points que nous avons déjà abordés et de ceux que nous aborderons après avoir traité ces deux chapitres.
Au sortir de la commission, nous sommes très fortement déterminés à porter l’ouverture,… C’est beau, ce que vous dites ! …à œuvrer pour que les uns et les autres aient la possibilité d’exercer des professions aujourd’hui interdites… Nous allons passer de l’ombre à la lumière ! …par le verrouillage consenti, depuis un certain nombre d’années, tant par les pouvoirs publics que par la profession.
Quelle emphase ! « Entre ici, notariat ! » (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Non, monsieur Aubert, il ne s’agit pas du tout d’utiliser cette emphase, ni d’estimer qu’on passerait de l’ombre à la lumière.
Il s’agit simplement de dire que l’on a le droit de préférer l’égalité républicaine du vingt et unième siècle à ce que fut la sécurité dynastique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Quelle accusation ! Quelle haine ! …issue de la loi du 26 avril 1816 adoptée sous Louis XVIII.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et la loi salique ? Allez-vous la citer plus tard ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure, chers collègues, je rejoins évidemment les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Marc Dolez.
C’est sans doute une heure pour travailler dans cet hémicycle – ce n’est pas la première fois –,… C’est classique ! Quoi qu’il en soit, monsieur le rapporteur général, nous lisons les quatorze articles que nous abordons maintenant en lien avec l’article 22.
Je vais interpeller M. le ministre pour la troisième fois sur ce point, car je ne vois rien pour nous démentir : en réalité, il se profile un entrebâillement qui est la cause de notre désaccord.
En faisant entrer le ministre de l’économie, si honorable soit-il,… Dans la bergerie ! …et l’Autorité de la concurrence dans un ensemble de professions qui, jusqu’à présent, se tenaient purement et simplement à l’écart d’une logique de marché, nous prétendons que vous ouvrez la porte à une forme de marchandisation de services qui ne doivent pas s’y soumettre.
Très bien ! Nous avons été sensibles aux signaux envoyés par la profession, même si nous partageons le sentiment qu’ils ont pu être exprimés sous des formes contestables ou à tout le moins maladroites.
Pourtant, ne s’agit-il pas là d’une forme d’action, ou plutôt de réaction à la manière dont cette profession s’est sentie mise en danger par les dispositions qui la concernent ? De surcroît, monsieur le rapporteur général, ce n’est pas la première fois que les députés reçoivent dans leur boîte électronique des propositions d’amendement, des injures, des menaces ou encore des pressions ! Et comment ! Nous avons fait le mariage pour tous ! Ceux d’entre nous qui siègent ici depuis quelque temps savent que ce n’est pas la première fois.
De la part d’officiers ministériels, si ! Certes, mais c’est aussi la première fois qu’on les embête de la sorte, monsieur le président de la commission ! Il n’existait pas jusqu’alors de précédent.
Ce n’est certainement pas vous qui l’auriez créé ! Vous souhaitez oxygéner ces professions – M. le rapporteur général a même employé le verbe « aérer », comme si cela sentait le renfermé.
Convenez que c’est un peu sévère ! Scandaleux ! Enfin, peut-être existe-t-il ailleurs d’autres contraintes qui ne sont pas abordées dans ce débat et – je vous l’ai dit lors de la discussion générale – que vous auriez échangées faute de pouvoir, comme on vous le demande, réduire les déficits publics,… C’est vrai ! Mais cela n’effleure pas même M. le ministre… À supposer que des amendements très graves – au sens étymologique du terme – ne viennent plus modifier l’économie de ce texte, car j’entends parler d’une suppression du tarif corridor qui poserait un problème de cohérence avec tout le reste du dispositif, mais nous aurons le temps d’y venir le moment venu, il me semble que quelle que soit l’issue de cette discussion, nous ne voyons pas comment notre groupe pourrait apporter son soutien à tel ou tel de ses articles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Houillon.
Alors que nous abordons à l’article 12 les professions réglementées du droit, vous avez, monsieur le rapporteur général, commis en guise d’entrée en matière une belle plaidoirie mais, hélas, les pièces du dossier ne suivent pas.
Êtes-vous commis d’office ? Or, nous apprenons aujourd’hui qu’un amendement viendra bientôt en débat pour supprimer les tarifs corridor.
Excellente idée ! Enfin ! Pour le reste, nous développerons l’ensemble des points abordés par le rapporteur général à l’occasion de la discussion des amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 12 est inquiétant, parce qu’il s’oriente vers la libéralisation de l’installation et la modification des conditions d’installation.
Tous ces éléments auront des impacts économiques et financiers sur les études et les offices.
Ces impacts, car c’est cela qui est important, se traduiront par la fermeture d’études et la fermeture d’offices.
Et des installations de notaires ! La crainte qu’inspirent les dispositions relatives aux professions réglementées est de voir s’installer petit à petit la désertification juridique, après les déserts médicaux.
Et ne nous dites pas que notre analyse n’est pas juste, parce que vous le constatez vous-même dans votre texte.
Lorsque vous mettez en place une péréquation, vous envisagez en effet d’utiliser une partie des fonds issus de celle-ci pour financer l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et de droit : vous avez donc fait le constat qu’il manquera un certain nombre de professionnels du droit dans nos territoires.
Il en manque déjà ! À travers l’ensemble des articles de ce texte, vous contribuez à créer une justice à deux vitesses.
Quel conservatisme ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, comme bon nombre de mes collègues et de professionnels, je suis plutôt partisan d’un meilleur encadrement ou d’une révision plus régulière des tarifs pratiqués.
Très bien ! Sur ce point, monsieur le ministre, il n’est peut-être pas inutile de rappeler non seulement que c’est l’État qui fixe le tarif des notaires, mais aussi qu’il ne se trouve personne, professionnels compris, qui ne conteste la nécessité de le réformer.
C’est vrai ! Pour conclure, et au risque de me faire taxer de corporatisme par mes collègues, je tiens à dire que je suis notaire diplômé, même si je n’exerce pas, et que je l’assume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
Certes, cette libéralisation est organisée par une cartographie.
Mais que vaudra cette cartographie, et d’ailleurs pourquoi libéraliser si c’est pour mettre en place une cartographie qui sera ensuite validée, lors de l’installation d’un nouvel office notarial, par la garde des sceaux ? Vous avez indiqué tout à l’heure que vous aviez parfois honte d’émettre un avis défavorable.
Nous, nous avons l’impression que le Gouvernement a la libéralisation honteuse… Très bien ! S’agissant des tarifs, je ne suis pas non plus un spécialiste des tarifs notariaux, mais je ferai observer quelques évidences.
D’abord, l’organisation des tarifs par l’État, cette péréquation, aboutit au fond à créer de nouvelles taxes.
Ensuite, si les tarifs sont aussi élevés, c’est d’abord parce que les taxes de l’État sont élevées.
Eh oui ! C’est vrai ! Faites baisser les taxes, et vous ferez baisser les tarifs ! Cela me paraît beaucoup plus simple que le corridor tarifaire qui a été décidé et mis en place.
Cela n’a rien à voir ! Enfin, beaucoup de notaires ont exprimé leur crainte à propos de la financiarisation, c’est-à-dire l’ouverture à des investisseurs financiers, des offices notariaux.
On notera le paradoxe de ce gouvernement choisi par un Président de la République qui disait lui-même pendant sa campagne « Mon ennemi, c’est la finance ! » et qui ouvre les offices notariaux à cette même finance, leur faisant perdre un caractère public auquel ils sont viscéralement attachés.
Mais non ! C’est faux ! Il y a là au moins un paradoxe, en tout cas une inquiétude légitime, car cela signifie qu’au fond, seuls les offices importants seront rentables et pourront rester ouverts, tandis que les petits offices, qui s’occupent des actes peu importants, ne seront plus rentables et fermeront, quelle que soit la cartographie que vous mettrez en place.
Ce dont vous parlez ne figure pas dans la loi ! Vous inquiétez les notaires à tort ! Enfin, à quoi sert cette disposition prévue par l’article 12 ? On nous dit qu’elle créera des emplois.
Combien d’emplois allez-vous réellement créer grâce à cette dérégulation, ou cette libéralisation, des offices notariaux ? Avec plus de 3,4 millions de chômeurs en France, nous avons atteint un niveau de chômage absolument sans précédent.
Et nous allons passer des heures à déréglementer une profession qui se porte bien, qui tourne bien et qui garantit la sécurité juridique aux Français ! Très bien ! Croyez-vous vraiment qu’elle tourne bien ? Si vous voulez vous attaquer à une profession réglementée, commencez donc par la fonction publique : vous y trouverez beaucoup plus d’économies et d’emplois pour l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! Excellent ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Chacun sait depuis quelques semaines, monsieur le ministre, que l’on trouve à l’article 12 l’une des dispositions les plus controversées et les plus décriées de votre projet de loi par ailleurs très hétéroclite, qualifié à plusieurs reprises de « loi fourre-tout ».
Mais nous touchons là aux fondements d’une grande partie de l’organisation de notre système juridique.
Mais non ! Commençons par nous interroger sur les origines de la proposition de « corridor des tarifs » que l’on entend réglementer d’une autre manière.
On peut en évoquer deux.
Comme l’a indiqué tout à l’heure Philippe Houillon, sans doute faut-il donner des gages supplémentaires de libéralisation à Bruxelles ! Peut-être aussi la pure politique politicienne exige-t-elle de donner à la gauche de la gauche quelque satisfecit en stigmatisant une profession censée gagner beaucoup d’argent ! Là, nous n’avons pas réussi ! On a tout faux ! Cela ne marche pas, en effet ! Mais si vous aviez bien regardé les choses, monsieur le ministre, et je reviendrai tout à l’heure sur l’indigence de l’étude d’impact, vous sauriez que la profession notariale est caractérisée par des revenus très diversifiés, et que tous les notaires ne sont pas des gens riches à stigmatiser.
Voilà pour les origines.
J’en viens aux conséquences.
J’ai bien entendu M. le rapporteur général développer tout à l’heure un propos axé sur la nécessité de l’installation.
Il existe pourtant un précédent, une loi de 1999 votée aux Pays-Bas, avec les mêmes objectifs et à peu près les mêmes dispositions que celles présentées aujourd’hui.
Que s’est-il passé entre 1999 et 2014 aux Pays-Bas ? Le nombre de notaires a diminué en raison de dispositions analogues aux vôtres, monsieur le ministre ! Argument de notaire ! Tic de communication ! Nous avons beaucoup discuté ce matin du permis de conduire.
Nous avons compris que vous étiez cramponné à la notion de service public, et que vous entendiez mener une réforme du permis de conduire axée sur la seule augmentation du nombre des inspecteurs.
Voilà ce qui a été fait ce matin.
Les notaires ont aussi une mission de service public, mais vous n’avez pas à leur égard les mêmes scrupules, ni la même rigueur intellectuelle qu’à l’égard des inspecteurs du permis de conduire ! Plusieurs dispositions nous amènent à vous poser depuis longtemps un certain nombre de questions, auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Très franchement, monsieur le ministre, vous êtes en train de porter un très mauvais coup à l’organisation juridique de notre pays ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous entendez redonner du pouvoir d’achat aux Français.
Pourquoi donc le gouvernement dont vous êtes membre a-t-il augmenté les taxes sur les prix de vente et la TVA ? Pourquoi a-t-il augmenté l’an dernier les droits de mutation au profit des départements, alors que la France est déjà championne d’Europe de la ponction sur l’achat immobilier ? Tout cela gonfle les frais de notaire pour les Français, mais ce ne sont pas les notaires qui s’enrichissent ! Vous oubliez, encore, que les tarifs appliqués par cette même profession intègrent des recettes fiscales que les notaires perçoivent au nom de l’État.
Vous oubliez que le métier de notaire a aussi très souvent une fonction de conseil donné gratuitement.
Vous oubliez enfin que cette profession accomplit, surtout dans nos secteurs ruraux, un très grand nombre d’actes peu rémunérateurs, comme je l’ai dit lors de la discussion générale.
Vous parlez d’un autre texte, là ! Vous le verrez, votre réforme amènera la profession à ne plus accomplir ces actes aux dépens d’une population parfois modeste ! Les notaires ne sont pas tous issus de milieux aisés ; beaucoup d’entre eux ont dû emprunter pour financer leurs études.
Ça va finir par rentrer ! Ils ont ensuite acheté un office à un prix déterminé en fonction d’un tarif.
En abaissant ce tarif, vous les plongez dans la plus grande difficulté.
Cessez de leur faire peur, ils vont en perdre le sommeil ! Vous risquez de les obliger à licencier leur personnel, aboutissant ainsi à l’effet inverse de celui recherché.
J’ai noté en examinant au préalable les amendements que M. le rapporteur général et Mme la rapporteure thématique nous proposeraient au cours de cette lecture de supprimer le système du corridor tarifaire tel qu’il a été imaginé dans le texte d’origine lors des travaux de la commission spéciale.
Supprimer le corridor tarifaire pour maintenir le principe d’une tarification unique, d’après ce que j’ai compris du texte, voilà ce que nous demandions et que vous nous avez refusé tout au long des travaux de la commission spéciale.
Encore faut-il que nous sachions sur quelles bases sera fixé le tarif unique ! Quelles sont vos intentions à ce sujet ? Une telle proposition modifie considérablement le caractère du texte examiné en commission spéciale, si toutefois elle se confirme, car nous sommes maintenant habitués au dépôt d’amendements en dernière minute, ce qui s’est produit plusieurs fois ce matin ! Mais ça marche ! Je finis par me demander ce qu’il restera du texte initial quand nous aurons terminé les travaux ! Respect du Parlement ! Vous avez affirmé lors de votre intervention préalable, monsieur le rapporteur, que les commissaires-priseurs, les huissiers et les mandataires judiciaires avaient fait preuve de compréhension vis-à-vis de la réforme et étaient prêts à faire évoluer leurs professions.
Nous n’avons pas dû rencontrer les mêmes personnes – et j’en ai pourtant rencontré beaucoup ! C’est très possible ! C’est très possible en effet : nous rencontrons tous nos interlocuteurs dans nos circonscriptions.
Comme je le montrerai au cours de l’examen des différents articles, ils m’ont fait part de leur très grand mécontentement et de leur très grande inquiétude pour leurs métiers.
Enfin, nous sommes ici dans un pays démocratique, où la liberté d’expression est de droit.
Quoi de plus normal que les représentants d’une profession s’adressent à ceux qu’ils ont élus pour leur faire part de leur mécontentement, de leurs inquiétudes et de ce qu’ils pensent des réformes que nous entamons ? Le système de notre République est ainsi fait, et nous devons continuer à travailler avec eux ainsi ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Un notaire de trente-cinq ans de ma circonscription me disait la semaine dernière employer onze salariés dans son étude.
Selon lui, le projet de loi en menace trois ou quatre.
Sa première crainte réside dans la liberté d’installation, qui offre la possibilité à n’importe quel notaire ou autre professionnel du droit de le concurrencer, ce qui divisera de facto un chiffre d’affaires inchangé par un nombre de notaires éventuellement plus important.
Sa deuxième crainte, c’est l’encadrement des tarifs.
Les notaires ne pourront plus fixer librement pour partie, ce qui met leur pérennité en péril en raison de charges incompressibles.
La seule charge que l’on puisse diminuer, c’est la charge de personnel.
C’est pourquoi on estime qu’à peu près un tiers des emplois sont menacés.
Dès lors, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité, cessez de parler d’un soi-disant lobbying surpuissant ! Nous connaissons nos territoires, et savons le service précieux rendu par les notaires ! Nous vous demandons par conséquent de revoir votre copie.
Bravo ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ce déséquilibre économique produira, comme l’a dit mon collègue Dino Cinieri, une espèce de carnage social en raison des suppressions de personnel.
La paralysie économique produit déjà des effets négatifs, un certain nombre de ventes étant suspendues depuis quelques mois  puisque les notaires ne savent pas à quelle sauce ils seront mangés.
Enfin, le projet de loi est caractérisé par un terrible court-termisme : on se compare avec d’autres pays, mais on oublie que le ministère de la justice a un budget deux fois inférieur au budget britannique, pour une simple et bonne raison qui est l’exercice gratuit ou à faible coût de fonctions juridiques et judiciaires, de conseil en particulier, par les professions d’auxiliaire de justice ! C’est vrai ! Troisième critique contre votre dispositif, monsieur le ministre : le parisianisme.
De fait, je crains qu’il n’y ait, chez les notaires ou chez les avocats, deux types de messages suivant à qui l’on s’adresse.
Je peux concevoir qu’à Paris, les avocats ou les notaires trouvent ce projet de loi intéressant, mais – c’est cela que mes collègues ont voulu vous dire – vous avez oublié la ruralité.
Vous avez oublié que le mécanisme de massification, de concentration, de regroupement métropolitain de ces offices ou de ces cabinets se fera au détriment de l’accès au droit.
Vous créez ces fameux déserts juridiques… C’est l’inverse ! Ce projet de loi ouvre tard mais ferme tôt.
Par conséquent, j’y opposerai, pour ce qui me concerne, tous les arguments possibles, afin de vous faire changer d’avis.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Nous le disons pour notre part avec force : le droit n’est pas une marchandise ou un objet économique banal.
Il ne saurait être soumis à la loi du marché.
Très bien ! Exactement ! Voyez-vous, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous avons, pour notre part – et nous le dirons, au cours du débat, avec beaucoup de conviction et de sincérité – la conviction que ce service public va être mis à mal par les impacts conjugués des dispositions de votre projet de loi et des propositions de l’Autorité de la concurrence, dont la fonction, je le rappelle, est de veiller au libre jeu de la concurrence.
Vous voulez en effet confier un rôle majeur à cette dernière, ce à quoi nous nous opposons, et que nous aurons à cœur, avec nos amendements, de remettre en cause.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Deuxième sujet : la formation des notaires, dont on ne parle pas beaucoup.
Les notaires s’impliquent beaucoup, financièrement, dans la formation.
Si vous appauvrissez les offices, ils ne la financeront plus, ou moins, et les conséquences seront dramatiques.
Actuellement, les frais de scolarité dans une école de notariat sont d’environ 4 800 euros, ce qui est correct au regard de la formation dispensée.
Cela n’est rendu possible que par le fait que la profession finance cette formation à hauteur de quatre millions par an.
Si la profession ne le fait plus, qui le fera ? L’État ? Sur quels fonds ? Non : on va augmenter les frais de scolarité.
Vous voulez démocratiser ces professions, et vous allez les rendre encore moins accessibles, en multipliant par deux ou trois les frais de scolarité.
C.Q.F.D. ! Il est un troisième aspect de votre texte qui me tient beaucoup à cœur : l’ouverture du capital des sociétés d’exercice des professions juridiques aux experts-comptables.
Je sais que cette question est source de difficultés pour vous : vous avez d’ailleurs déposé un amendement à ce sujet en commission.
Vous nous avez dit qu’il solutionnait tout.
Eh bien non ! En vertu de votre amendement, ne pourront être associés en France qu’un véritable professionnel et un expert-comptable : si cela est cohérent en droit français, cela ne l’est pas en droit européen.
Pourquoi ? Parce que, chez nombre de nos voisins, il n’est pas besoin d’être expert-comptable pour ouvrir une société d’expertise-comptable.
Prenons l’exemple d’une société financière, qui crée un cabinet d’expertise-comptable dans certains pays d’Europe et s’associe avec un huissier en France : elle sera maître des choses.
Telle est la réalité.
Il n’y a aucune interdiction en la matière.
Mais si ! Voilà toutes les dérives que nous voulons corriger.
Nous ne voulons pas nous opposer au texte, mais simplement nous assurer que son application ne conduira pas à une situation pire que celle que nous connaissons actuellement.
Or, avec ces dispositions relatives aux experts-comptables, vous ouvrez le capital des professions juridiques aux financiers et aux fonds de pension.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Absolument pas ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
En effet, une autre conséquence néfaste, que je souhaite ici mettre en exergue, vous a peut-être échappé : si d’aventure les notaires venaient à réviser les modalités de leurs relations avec la Caisse des dépôts, partenariat historique qui les lie et qui porte sur la gestion des fonds de tiers, les conséquences seraient plus que dommageables pour l’ensemble du système financier.
C’est du chantage ! En effet, il ne vous aura pas échappé que la section générale de la Caisse des dépôts finance bien des secteurs stratégiques et participe à la politique économique de la France.
C’est un point que nous ne devrions pas ignorer et dont nous devrions pouvoir débattre ici à l’occasion de l’examen de l’article 12 de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Notre collègue Jean-Frédéric Poisson parlait d’action et de réaction, d’outrances en réponse peut-être à d’autres outrances.
Purgeons ce débat de ces allégations stériles ! Ce n’est pas nous qui l’avons engagé ! Ces professions ont pu être à un moment donné stigmatisées, c’est vrai, et cette stigmatisation a sans doute été médiatisée, forcément exagérée.
C’est très bien de le reconnaître ! Cependant, cette liasse d’amendements tous identiques, ces mails, ces pressions ne sont pas une réponse digne du débat que nous devons à ces professions.
C’est vrai ! À cette heure tardive, je tenais simplement à adresser ce message de confiance en nos travaux.
La mutualisation n’est pas la marchandisation.
L’ouverture à d’autres professions est la garantie que les professionnels du droit puissent s’installer de manière correcte dans les territoires ruraux ; elle n’est en rien une ouverture à tous vents, à tous les capitaux, qui viendraient dynamiter le système français.
C’est ce que nous verrons ! Nous pouvons être modernes sans être destructeurs.
Nous le devons à ces professions.
Personnellement, je suis persuadé que si nous abandonnons ces postures qui polluent notre propre élocution, mes chers collègues, nous saurons progresser.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.