La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article cinquante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
L’article cinquante rétablit les opérations réservées aux salariés des sociétés du secteur public que cette ordonnance avait supprimées.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable, nous en avons débattu en commission.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent quarante-sept et mille trois cent quarante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour les soutenir.
Les sciences économiques se doivent d’être riches de leur diversité.
Le prix de l’académie de Suède – dit prix Nobel – attribué l’année dernière à un économiste français illustre la qualité de la recherche française dans le domaine de l’économie industrielle, très ancrée dans les mathématiques.
Mais les sciences économiques doivent aussi vivre loin de la modélisation et de la théorie pure pour s’ancrer dans la société, et faire le lien avec les autres sciences sociales plus qu’avec les mathématiques.
Or depuis plusieurs années, l’économie dominante a petit à petit occupé tout l’espace de la recherche universitaire française, faisant presque disparaître des pans entiers de l’analyse économique.
Cela doit faire réagir l’ensemble de la communauté scientifique et au-delà, de la société.
Cette crainte a d’ailleurs été soulevée par de nombreux économistes de renom dont les contributions aux sciences économiques sont reconnues de toutes et tous, tel Bernard Maris.
Cette recherche, par nature interdisciplinaire, est essentielle à l’appréhension des mécanismes économiques ainsi qu’à la compréhension de la crise économique, sociale et environnementale dont nous subissons les ravages.
Or l’organisation de la section cinq «Sciences économiques» du Conseil national des universités ne permet pas de garantir une pluralité suffisante dans les approches étudiées.
En effet, la part des économistes hétérodoxes dans le recrutement, qui s’élevait à dix-huit % du total entre deux mille et deux mille quatre, a chuté à cinq % entre 20cinq et deux mille onze.
Les députés écologistes sont conscients que la création d’une telle section «Économie et Société» n’est pas de nature législative.
C’est pourquoi ils demandent au Gouvernement de prendre des engagements sur la base d’une étude sérieuse de ce sujet d’importance pour nourrir le débat et l’innovation économique et sociale.
Des annonces contradictoires ont été faites ces dernières semaines.
La ministre Najat Vallaud-Belkacem avait annoncé la création de cette section, mais elle y a ensuite renoncé, semble-t-il face aux pressions d’économistes dits orthodoxes défenseurs d’une unique section de sciences économiques.
Les écologistes demandent donc au Gouvernement de reconsidérer cette question afin de permettre à une recherche économique pluraliste et multidisciplinaire d’exister en France.
Nous présentons donc deux amendements.
L’amendement numéro mille trois cent quarante-sept vous propose la création de cette section, et l’amendement numéro mille trois cent quarante-six est un amendement de repli afin de demander un rapport au Gouvernement si malheureusement nous n’obtenions pas satisfaction.
C’est un cavalier ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Je suis confuse pour Madame Pompili, mais il s’agit à notre avis de cavaliers législatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-sept.
Or de nombreuses petites entreprises se retrouvent condamnées à demander cette somme à leurs clients en cas de retard de paiement, ou peuvent être redressées par le fisc.
Nous proposons de revenir à l’esprit de la directive et de prévoir non une obligation, mais une simple possibilité de demander ces quarante euros aux clients qui auraient par mégarde payé une facture avec retard.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais nous souhaitons que le ministre puisse s’exprimer sur le sujet.
La directive ne pose pas une obligation à la charge du créancier.
Mais il ne s’agit en aucun cas pour le créancier d’une obligation de recouvrer cette indemnité.
La seule obligation du créancier est de mentionner cette indemnité dans les conditions générales de vente et sur les factures.
C’est toutefois un point sur lequel des explications et des éclaircissements de la part du ministre seraient bienvenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux en effet apporter les clarifications que demande Madame Rabault.
Votre amendement, tel qu’il est rédigé, aurait pour conséquence de rendre facultatif le versement par un débiteur, en cas de retard de paiement, d’une indemnité de quarante euros à son créancier.
Selon votre interprétation, en effet, cette indemnité serait obligatoire en l’état du droit et son absence de facturation par le créancier l’exposerait à une amende pour dissimulation de résultat.
À cet égard, il serait faux de considérer que l’article L.
quatrequatre1-six du code de commerce a créé une telle obligation de recouvrement.
Le code oblige seulement le créancier à inscrire sur la facture adressée au débiteur une indemnité forfaitaire due en cas de retard de paiement, mais nullement à la recouvrer.
Si le versement de l’indemnité avait été obligatoire pour le créancier, le fait d’y renoncer systématiquement aurait pu, en théorie, constituer un acte anormal de gestion.
Je suppose, madame Rabault, que c’est contre une telle interprétation que vous voulez vous prémunir par cet amendement.
Mais je veux ici vous confirmer tout à fait officiellement qu’aucune disposition fiscale ne saurait la justifier.
Les comptables ou les juridictions commettent une erreur lorsqu’ils traitent comme un acte anormal de gestion le non-recouvrement de cette indemnité.
En effet, celle-ci n’étant pas obligatoire pour le créancier, il n’y a pas dans ce cas de dissimulation de résultat.
L’administration fiscale a d’ailleurs confirmé cette doctrine.
L’expérience vécue dans de nombreuses entreprises montre que cette règle n’était pas suffisamment claire, et je vous remercie donc de m’avoir donné, grâce à cet amendement, l’occasion de mettre les choses au point.
Cela fait, je vous suggère de le retirer.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Elles étaient donc condamnées à payer une amende faute de facturer ces quarante euros supplémentaires.
Les propos de Monsieur le ministre sont toutefois extrêmement clairs.
Il reste à diffuser le message dans toutes les instances du ministère des finances, notamment dans les structures de la Direction générale des finances publiques, afin de clarifier la situation pour l’ensemble des entreprises.
Je retire cet amendement, madame la présidente, en remerciant Monsieur le ministre pour la clarification qu’il vient d’apporter.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-treize.
Cet amendement, qui a déjà été discuté en commission spéciale, est plutôt un amendement d’appel.
Il convient de réfléchir à l’expérimentation d’un dispositif de cofinancement fondé sur le principe «un euro public pour un euro privé».
Ce dispositif, qui s’ajouterait à ceux qui existent déjà, permettrait de tester un nouvel outil de détection des projets innovants mais constituerait également un nouveau levier pour l’innovation dite «de rupture», technologique ou autre.
La démarche est plutôt centrée sur les écosystèmes régionaux.
Ces entrepreneurs reconnus pourraient, de fait, jouer un rôle dans l’orientation des investissements en devenant des détecteurs, des relais stratégiques et des leviers de promotion des initiatives.
Cette expérimentation, qui ferait l’objet d’une évaluation, serait l’occasion de tester quelque chose d’un peu différent, avec un effet de levier financier permettant une accélération des financements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Madame Erhel nous soumet une proposition intéressante, qui mérite d’être reprise.
Nous souhaiterions que Monsieur le ministre puisse en faire son miel (Sourires) et poursuivre dans cette voie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet déjà eu l’occasion de débattre de cet amendement en commission spéciale.
Il est important de prévoir un co-investissement entre l’État, ses agences, ses opérateurs et des investisseurs privés dans certains domaines, en particulier celui de l’innovation, comme Madame Erhel l’a souligné.
Néanmoins, nous veillons à ce que ce principe de co-investissement ne devienne pas une règle systématique pour la Banque publique d’investissement.
En effet, une telle règle pourrait parfois conduire la BPI à ne pas investir dans certains dossiers où l’investisseur public aurait sa place mais où les investisseurs privés seraient absents, en raison de rendements potentiels ou de prises de risques différents.
Il faut donc être vigilant et bien distinguer la nature des opérations.
Vous l’avez d’ailleurs très bien fait, madame Erhel, dans votre exposé sommaire où vous évoquez surtout des opérations d’investissement.
Dans de nombreuses opérations, la BPI a commencé à mettre en œuvre cette pratique.
Nous sommes vigilants sur ce point, aussi bien au conseil stratégique de la banque que dans l’accompagnement des projets.
C’est exactement l’esprit du dispositif que vous proposez.
Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement.
En effet, nous souhaitons intégrer votre préoccupation non seulement dans le cadre de la poursuite de la définition de la stratégie de BPI, mais aussi dans le cadre du travail parlementaire conduit par Monsieur le député Grandguillaume.
Le rapport parlementaire sur Bpifrance me semble être le lieu adapté pour déterminer exactement dans quels domaines, sur quels fonds et sur quels leviers nous souhaitons appliquer ce principe de co-investissement.
Si nous définissons bien le périmètre du dispositif, nous pourrons aller plus loin et nous engager au-delà d’une expérimentation – c’est en tout cas mon souhait et l’engagement que je veux prendre devant vous.
Ainsi, la BPI pourra mener une politique systématique de co-investissement de manière pérenne.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je vais retirer mon amendement.
Au-delà des questions de financement, le principe du co-investissement et des investisseurs référents privés permettrait aussi de bénéficier d’une plus grande souplesse et d’être plus rapides dans la détection des projets à soutenir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-quinze et deux mille cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-seize.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept portant article additionnel après l’article cinquante-trois ter.
Le terme de cette mission est actuellement fixé au trente et un décembre deux mille trente-quatre.
Or, à ce jour, la SEMMARIS est confrontée à l’incidence de l’échéance de la concession sur les investissements réalisés, dont les amortissements sont susceptibles de dépasser la durée de trente ans, soit une durée supérieure à la durée résiduelle de la mission confiée.
Le marché d’intérêt national de Rungis représente huit,huit milliards d’euros de chiffre d’affaires annuel, un deux cents entreprises et un2 000 salariés qui y travaillent tous les jours et surtout toutes les nuits.
Il s’agit du premier marché de gros du monde en produits alimentaires frais.
Le marché de Rungis est envié partout dans le monde, à tel point que les responsables de la SEMMARIS vont vendre leur concept en Chine, en Grande-Bretagne et ailleurs.
Néanmoins, des investissements importants sont nécessaires pour procéder aux restructurations lourdes indispensables à la sécurité sanitaire et physique, à la pérennité et au développement de ce marché.
Leur réalisation est empêchée par le terme du mandat de la SEMMARIS, incompatible avec la durée d’amortissement de ces investissements.
Aux investissements portés par la société d’économie mixte, de l’ordre de un50 à deux cents millions d’euros, il faut ajouter les investissements qui seront réalisés par les grossistes, de l’ordre d’une centaine de millions d’euros.
Notons que la situation financière du marché et de la SEMMARIS est florissante.
La prolongation du mandat de la SEMMARIS que je propose permettrait de remettre à plat les investissements engagés et d’amortir les futurs investissements sur une durée en rapport avec les travaux à réaliser.
Elle permettrait également aux grossistes qui occupent le domaine public d’amortir leurs investissements propres.
Au vu des enjeux importants en termes d’activité, de maintien du petit commerce et d’emploi, je vous invite à adopter cet amendement visant à fixer le terme du mandat de la SEMMARIS au trente et un décembre deux mille cinquante.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le groupe UMP soutiendra cet amendement, pour une raison que Monsieur Bridey n’a pas mentionnée – ce n’est pas un reproche.
Il s’agit vraiment d’une démarche d’intérêt national, à laquelle nous devons nous associer.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons activement cet excellent amendement de Monsieur Bridey.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je salue mon collègue Jean-Jacques Bridey, député du Val-de-Marne, dont je soutiens l’amendement.
Ma collègue Brigitte Allain, qui s’est vu confier une mission d’information parlementaire sur ces sujets d’alimentation et de circuits courts, pourrait très utilement contribuer à une telle réflexion.
Les marchés d’intérêt national doivent jouer un rôle extrêmement important dans la réorganisation des filières et dans la promotion des circuits courts.
Cela dit, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix tendant à supprimer l’article cinquante-quatre.
Comme nous l’avons déjà dit en commission spéciale, l’article cinquante-quatre pose un problème quant au rôle qu’il entend confier à l’Autorité de sûreté nucléaire.
Cette autorité indépendante doit être au-dessus de tout soupçon, parce qu’elle joue un rôle majeur en matière de sûreté nucléaire : elle donne aux opérateurs des consignes dont elle doit garantir le respect.
Notre interrogation est double.
Tout d’abord, en prévoyant que l’Autorité de sûreté nucléaire travaille avec ses homologues des autres États, l’alinéa deux semble entériner une situation déjà existante.
Comme je l’ai indiqué en commission spéciale, ces autorités sont parfois amenées à se noter mutuellement, à valider le niveau de sûreté de leurs homologues.
Si les autorités de sûreté commencent à échanger de l’argent, ne risque-t-on pas de voir diminuer leur niveau d’indépendance et de provoquer des situations qui pourraient faire l’objet de soupçons ? Un deuxième élément nous préoccupe encore davantage.
On veut transformer l’Autorité de sûreté nucléaire en une sorte d’agence de notation, une espèce de Standard and Poor’s des centrales nucléaires à l’exportation.
Alors que cette autorité doit prendre des décisions relatives à la sûreté des installations nucléaires, on lui demande d’apposer un label aux centrales nucléaires que les constructeurs français voudraient exporter.
On peut comprendre cette logique, mais est-ce vraiment le rôle de l’Autorité de sûreté nucléaire ? Par ailleurs, la politique française d’exportation de centrales nucléaires tous azimuts nous laisse pour le moins perplexes.
Si elle constitue un moyen pour les constructeurs français de rentabiliser leurs investissements, elle devient source de préoccupation, du point de vue de la sûreté et de la prolifération nucléaires, lorsqu’elle conduit à vendre des centrales à certains pays en particulier.
Ainsi, qu’un pays comme l’Arabie Saoudite, qui ne manque pourtant pas de ressources énergétiques, veuille construire une centrale nucléaire ne manque pas d’interroger.
Le dix février, avant-hier, l’Autorité de sûreté nucléaire française a rendu publique une déclaration émanant de la conférence diplomatique de la convention sur la sûreté nucléaire.
Les objectifs généraux de sûreté figurant dans la Convention restent en deçà des exigences juridiquement contraignantes de la directive européenne de deux014 sur la sûreté nucléaire.
Cette situation risque de déboucher sur une sûreté nucléaire à deux vitesses dans le monde, ce qui serait néfaste à terme pour tous les pays.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article cinquante-quatre.
Il serait bon de rediscuter de ces questions à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement présenté par Monsieur Baupin a été repoussé en commission spéciale après de longs débats.
Nous avons du reste amendé le texte initial du Gouvernement en commission spéciale afin d’en améliorer la rédaction.
Avec cette nouvelle version du texte, ni l’indépendance, ni l’impartialité de l’Autorité de sûreté nucléaire ne peuvent être mises en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur le débat que nous avons eu en commission spéciale, lequel a permis de clarifier plusieurs points, notamment le volet financier.
Nous avons supprimé la deuxième partie… Pas la première.
Certes, je vous l’accorde, mais cela ne fait pour autant de l’Autorité de sûreté nucléaire un Standard and Poor’s du nucléaire à l’export.
Le premier volet concerne la coopération entre deux agences de notation indépendantes, ce qui est nettement différent.
On a cité l’exemple du projet Atmea en Turquie.
Comme vous le savez, les réacteurs de ce type ne sont pas construits en France, et l’Autorité de sûreté nucléaire ne s’est donc jamais prononcée à leur sujet.
Il s’agit d’une production franco-japonaise réalisée par un consortium conduit par des Français et des Japonais, avec l’appui de GDF Suez en particulier.
Or l’Autorité de la sûreté nucléaire doit pouvoir faire un examen sur la pertinence en termes de sûreté d’un tel réacteur en Turquie alors même que ce pays est soumis à des risques sismiques.
En aucun cas, il ne s’agit d’une labellisation au sens financier du terme ni même d’un label à l’export.
Je veux être très clair, à cet égard : il ne s’agit pas d’un label à l’export, mais d’un examen par une autorité indépendante, en son âme et conscience et en toute indépendance.
Nous l’avons rappelé en commission spéciale.
Les critères de l’indépendance de l’Autorité de sûreté nucléaire sont inscrits dans la loi tout comme l’indépendance de ses membres ainsi que la constitution de son collège.
L’indépendance est garantie.
Alors de grâce, pas de faux débats.
L’existence d’une filière export du nucléaire – et le Gouvernement l’assume pleinement – est tout à fait normale.
Celle-ci fait partie de notre force industrielle et garantit la vitalité et le maintien des emplois d’EDF, de GDF et d’Areva.
En aucun cas, le Gouvernement ne reviendra donc en arrière sur l’export du nucléaire.
Il n’en a jamais été question et il n’en est pas question aujourd’hui.
Le Gouvernement assume pleinement ce choix, je le répète afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Oui, l’export du nucléaire répond à une volonté du Gouvernement, c’est du reste ce qui est décidé à chaque fois en conseil de politique nucléaire.
Nous avons d’ailleurs posé un cadre afin de garantir la qualité et la sûreté des équipements vendus par les compagnies françaises à l’export.
La sûreté concerne aussi bien les structures en France qu’à l’export.
On ne peut nier cette réalité.
C’est vrai pour la Turquie, cela sera vrai pour l’Arabie Saoudite et pour d’autres pays, car l’export du nucléaire se poursuivra.
Je ne peux qu’émettre un avis défavorable à votre amendement, dans le droit-fil de nos discussions en commission spéciale.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je n’ai pas eu de réponse à ma première question.
Pour quelles raisons faut-il inscrire dans la loi le fait que l’Autorité de sûreté nucléaire travaille avec ses pairs, alors que tel est déjà le cas ? Il y a peut-être un élément juridique qui m’échappe.
En revanche, il ne m’a pas échappé, monsieur le ministre, qu’il existait une vraie volonté d’exporter du nucléaire ! Vous connaissez notre avis sur le sujet.
S’agissant de l’Arabie Saoudite, votre réponse n’a pas été d’une clarté absolue quant aux motivations réelles de ce pays.
Pour ce qui concerne le projet Atmea, je vous remercie d’avoir reconnu que la zone dans laquelle il est envisagé de construire ces réacteurs est une zone à risque sismique.
Lorsque nous l’avions fait remarquer, on a prétendu qu’il n’en était rien.
Je note, monsieur le ministre, que vous, vous en êtes conscient.
Dès lors, est-il vraiment pertinent de construire quatre réacteurs nucléaires dans un tel secteur ? Au demeurant, il est déjà prévu que l’Autorité de la sûreté nucléaire donne un avis sur le projet Atmea retenu par les Turcs, nul besoin de la loi.
Un avis préalable serait requis dans le cas où des réacteurs seraient en compétition les uns avec les autres, mais tel n’est pas le cas en l’espèce.
Pour ma part, je n’ai aucune suspicion à l’égard de l’Autorité de sûreté.
Loin de moi l’idée de dire que certains seraient malhonnêtes.
Non, j’ai une pleine confiance en l’honnêteté des membres de l’Autorité.
Mais je ne veux pas que l’on mette le doigt dans un engrenage qui pourrait devenir dangereux.
Si j’ai établi une comparaison avec les agences de notation, c’est parce que, selon moi, la mission de l’Autorité de sûreté nucléaire ne consiste pas seulement à déterminer si un équipement est sûr.
Si on lui posait la question, l’ASN ne se contenterait pas de dire que l’équipement que l’on veut vendre est sûr, mais se préoccuperait également du contexte de sûreté, de l’organisation de sûreté dans les pays concernés.
Lorsqu’il présidait l’Autorité de sûreté nucléaire, André-Claude Lacoste insistait beaucoup sur la doctrine de la France consistant à ne pas vendre de réacteur nucléaire dans un pays dont l’organisation en matière de sûreté n’est pas aussi sûre que chez nous.
Quand on sait ce qui s’est passé au Japon, quand on voit les conséquences sur le territoire japonais de l’absence de transparence du système de sûreté dans ce pays, on peut considérer que la question est cruciale.
Je présenterai d’ailleurs un amendement à ce sujet.
Vous ne m’avez pas convaincu, monsieur le ministre, car vous avez en fait répondu à côté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je croyais pourtant avoir répondu à l’objet de l’amendement, monsieur Baupin.
L’Autorité de sûreté nucléaire a donné un avis préalable sur le projet Atmea.
Ce n’est pas une véritable analyse car il y a un vide juridique.
Nous prenons cette disposition législative car, après avoir consulté l’Autorité de sûreté et nos services, il est apparu, lorsque nous avons voulu demander un avis formel à l’ASN, que la loi ne le permettait pas de façon claire.
L’Autorité a rendu une forme d’avis préalable dont le statut est aujourd’hui mal couvert par la loi.
L’article cinquante-quatre fixe donc un cadre permettant à l’Autorité de sûreté de donner un avis plein et entier sur de tels projets.
Et le premier alinéa ? La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-onze.
Nous proposons de substituer au mot «examiner» les mots «rendre un avis sur».
L’Autorité de la sûreté nucléaire ne peut se contenter d’examiner, mais doit rendre un avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avions discuté en commission spéciale.
L’Autorité de sûreté nucléaire ne peut se prononcer que sur des matériels installés en France, à condition équivalente.
Elle ne peut donc pas rendre un avis dans tous les cas.
Quoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
C’est à ne plus rien y comprendre, monsieur le ministre ! D’un côté, Madame la rapporteure nous dit qu’on ne peut donner un avis que sur une installation située en France.
De l’autre, Monsieur le ministre explique que l’article cinquante-quatre vise l’Atmea, lequel ne sera pas construit en France.
En tout cas, rien n’est prévu en ce sens dans un avenir proche et les premiers réacteurs de ce type seront réalisés en Turquie.
Expliquez-nous pourquoi vous refusez notre amendement qui évoque précisément la possibilité de «rendre un avis» ! La parole est à Monsieur le ministre.
On m’a fait remarquer que je parlais trop, j’essaie donc d’être discipliné ! (Sourires.) Quelle mauvaise foi ! Je vais répondre, monsieur le député.
Comme vous le savez, l’Autorité de sûreté nucléaire effectue plusieurs types d’acte : elle peut procéder à une étude informelle, faire une analyse préliminaire, rendre un avis ou prendre une décision.
Mais si votre amendement était adopté, on ne retiendrait que l’avis.
Le mot «examiner», au contraire, a un sens plus large et permet de couvrir l’intégralité de la palette.
Il correspond donc mieux à notre volonté de pouvoir choisir entre plusieurs formes d’analyses – hormis la décision, car l’intervention de l’ASN ne saurait constituer un préalable à ce genre d’investissement.
D’où l’avis défavorable ou l’invitation au retrait de l’amendement.
Eh bien voilà ! Je le retire.
(Sourires.) Il finit par comprendre quand on lui explique ! (Sourires.) Je suis saisie de deux amendements, numéros mille deux cent quatre-vingt-treize et mille deux cent quatre-vingt-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
Le second amendement est un amendement de repli.
D’où notre proposition, qui me paraît aller de soi.
Une décision favorable ne pourra être prise que s’il existe une organisation adéquate.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable sur les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au préalable, et pour clarifier mon propos, monsieur Baupin, je vous renvoie à l’article L.
592-28 du code de l’environnement, qui fixe le cadre de l’intervention de l’ASN à l’international et illustre l’insuffisance de la base légale actuelle.
Il prévoit en effet que «l’Autorité de sûreté nucléaire adresse au Gouvernement ses propositions pour la définition de la position française dans les négociations internationales dans les domaines de sa compétence».
C’est la seule disposition qui existe : il n’y a pas d’approche projet par projet ; d’où notre souhait de clarifier les choses.
S’agissant des amendements en discussion, je comprends votre préoccupation.
Toutefois, la coopération avec lesdits États se fait sur une base volontaire.
Bien sûr ! Les amendements proposés visent à permettre à l’ASN de donner un avis sur l’organisation de la sûreté nucléaire d’un pays étranger, même si l’autorité de sûreté dudit pays ne le demande pas.
On peut néanmoins tenter d’améliorer ce cadre international, et tel est notre souhait.
Oh que non ! Toutefois, cela ne faisait pas l’objet d’un contrôle systématique.
Cet article ouvre cette possibilité, et donne un cadre d’action.
Voilà dans quel sens nous allons.
Dans certaines régions se fait jour une concurrence internationale, avec des installations nucléaires qui ne répondent pas aux mêmes normes que les nôtres.
Notre crédibilité, en tant que puissance exportatrice de nucléaire, dépend donc de l’existence d’une autorité indépendante qui puisse examiner ces équipements, faire des études préliminaires, rendre des avis et garantir que les équipements répondent aux normes que nous avons fixées.
C’est fondamental.
On ne peut pas aujourd’hui imposer l’ingérence de notre autorité indépendante dans d’autres systèmes, mais je pense qu’il s’agit d’un premier pas dans cette direction.
Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Dans ce cas, comment expliquer que des conventions internationales prévoient le contrôle par les pairs, c’est-à-dire des uns par les autres ? Or cela existe : il n’y a pas, en la matière, d’ingérence.
Bien sûr, la sûreté intrinsèque de l’équipement est importante ; mais le contexte dans lequel on le vend l’est tout autant.
Prenons l’exemple du Japon : quand André-Claude Lacoste déclarait que les contrôles effectués dans le cadre des revues par les pairs montraient un dysfonctionnement de l’organisation de la sûreté japonaise, il avait parfaitement raison ; on en a vu les conséquences.
On peut toujours discuter de la sûreté des centrales elles-mêmes, mais ce n’était pas tant cela qui était en cause que l’organisation elle-même.
Et André-Claude Lacoste ajoutait que la France ne concevait pas de vendre des centrales nucléaires dans un pays qui n’aurait pas un système de sûreté aussi performant que le nôtre.
Alors, de deux choses l’une : soit il disait cela pour la gloriole ; soit il faut l’appliquer.
Ou alors c’est que l’on a décidé de mettre la barre moins haut, ce qui serait pour le moins inquiétant ! Vous dites vouloir soutenir les entreprises françaises à l’export.
Il est donc de l’intérêt de l’entreprise aussi que l’évaluation de l’ASN tienne compte des conditions de sûreté et de sécurité.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Ne mélangeons pas les rôles, monsieur Baupin.
L’AIEA est une organisation internationale dont la mission est certes plutôt de contrôler la prolifération nucléaire, mais qui fonctionne très bien.
Nous avons pu vérifier, au cours des visites que nous avons effectuées ensemble, qu’il existait partout des caméras de surveillance de l’Agence – de surcroît plombées pour que personne n’y touche –, qui permettent de détecter les mouvements d’uranium.
Admettez que cela rend des services remarquables ! On a la chance en France de disposer d’un autre organisme : l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, l’IRSN.
Rien n’empêche de lui demander d’examiner comment sont organisés et régulés les secteurs de l’énergie, et notamment l’énergie nucléaire, dans tous les pays du monde.
Cela pourrait être une façon d’engranger des informations susceptibles de répondre à vos préoccupations – qui sont légitimes.
Mais un tel travail ne relève pas nécessairement, me semble-t-il, de l’Autorité de sûreté.
L’IRSN existe, et il réalise un travail considérable, y compris à l’international.
Bravo ! La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit de mon ultime amendement sur cet article.
Il vise à demander, plutôt que d’informer le Gouvernement, que l’Autorité de sûreté nucléaire rende publiques les conclusions de son examen.
Le travail de l’ASN sur la sûreté a en effet vocation à être transparent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ah ! Tout de même ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, en apportant toutefois une précision.
L’article cinquante-quatre prévoit que l’ASN puisse examiner les options de sûreté d’un projet destiné à l’exportation, de manière à valoriser l’expertise française en matière de sûreté.
La rédaction actuelle ne mentionne pas explicitement que les résultats de cet examen seront rendus publics, mais la pratique de l’ASN est de le faire, une fois expurgées les données commerciales et industrielles sensibles.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent dix-huit.
Les éco-organismes ont accumulé une vaste base de connaissances sur la conception des matériaux et emballages en lien avec la prévention et la recyclabilité.
Cette connaissance doit être mise ouvertement à la disposition du public pour favoriser son exploitation par le plus grand nombre.
J’espère que vous accepterez cet amendement, qui nous tient à cœur.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Non, pas à l’unanimité ! Ces lois faisaient sortir la question des déchets nucléaires de l’opacité et de l’ignorance, sinon de l’oubli.
Après bien des discussions, études, contre-études, débats publics, et après les ultimes débats citoyens d’il y a deux ans, des décisions ont été prises et des plans proposés.
Cet amendement en reprend plusieurs.
D’abord, il vise à définir la notion de réversibilité, pourtant inscrite dans la loi, mais dont le grand public souhaite manifestement la clarification.
Il s’agit de prévoir la possibilité d’aller rechercher des colis stockés en couche géologique profonde.
Le système de stockage devra donc démontrer sa capacité à être réversible.
L’amendement propose aussi de réviser le calendrier.
J’assistais, il y a quelques jours, à une réunion de la commission locale d’information et de suivi – CLIS – à Tréveray, dans la Meuse, à quelques kilomètres de Bure-Saudron.
La commission nationale d’évaluation venait une nouvelle fois présenter le dossier et répondre aux questions des membres de la CLIS et à celles du grand public, invité à dialoguer.
Cela durera au moins un siècle.
Il convient donc de mesurer ce que représente un tel stockage dans des alvéoles situées à quatre cents mètres de profondeur.
C’est un vaste chantier.
Et si j’ai choisi, monsieur le ministre, avec d’autres collègues, de présenter un amendement sur votre projet de loi, c’est parce que l’intitulé de ce dernier fait référence à la croissance et à l’emploi.
À la croissance et à l’activité ! Si c’était à l’emploi, ça se saurait ! L’activité, c’est l’emploi, cher collègue.
Pas toujours ! Oui, aujourd’hui, c’est «croissance et activité».
J’espère que la durée de l’échange qui vient d’avoir lieu ne sera pas imputée sur mon temps de parole ! (Sourires.) Évidemment, monsieur Dumont.
Merci, madame la présidente.
Cela dit, cet échange était très instructif.
Il s’agit donc de responsabilité.
Et je revendique d’avoir été des quatre parlementaires de mon département, qui ont ensemble analysé cette loi, autour de Madame la préfète, et pris la décision de présenter la candidature du département.
Monsieur le ministre, je ne sais pas où vous étiez à cette époque-là,… Il n’était pas né ! (Sourires.) …mais vous aurez remarqué qu’un seul site a été proposé et accepté.
C’est que d’autres n’ont pas eu le même courage, le courage de ce geste de solidarité assumée.
Mensonges ! Parlez plutôt de distribution ! Mon cher collègue, vous en pensez ce que vous voulez, mais j’assume.
Et j’indique que nous avons ici, au Parlement, une responsabilité à prendre.
Elle est simple : il s’agit de lancer un pilote industriel, de revisiter une loi qui a aujourd’hui neuf ans et de lui donner ainsi un nouveau au souffle au moment où pourrait s’ouvrir ce grand chantier.
J’insiste sur ce fait car j’ai déjà fait quelques propositions, monsieur le président Brottes, qui n’ont pas toujours recueilli l’assentiment.
Aujourd’hui, il est temps de prendre en compte les conclusions du débat citoyen, quelles que soient les critiques que j’ai pu personnellement exprimer à leur égard.
Quant à la responsabilité de l’ANDRA, elle est de lancer ce vaste chantier, mais c’est à vous, mes chers collègues, d’en décider.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, monsieur le député d’une question sensible.
Par ailleurs, l’échéance fixée n’est pas deux mille quinze, mais deux mille seize, vous le savez.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Allons, si vous avez peur, dites-le franchement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous avez rappelé le courage et l’esprit de responsabilité dont la Meuse a fait preuve dans le contexte de l’application de la loi de deux mille six.
Je veux vous assurer que le Gouvernement a conscience des engagements pris et que son intention n’est pas d’abandonner ce territoire.
Très bien ! Le débat que nous avons ce soir me donne l’occasion d’exprimer ma reconnaissance à l’égard des élus et des habitants concernés et de leur rendre hommage.
Comme vous le savez, il était dans les intentions du Gouvernement de consacrer à ce sujet un article du projet de loi.
(Sourires.) C’est ce qui nous a conduits à retirer l’article en question.
Nous connaissons toutefois l’échéance, et nous la respecterons, mais, comme l’a dit Madame la rapporteure thématique, nous disposons encore d’un peu de temps, d’autant que les travaux commenceront dans presque dix ans.
Il est donc possible de s’organiser.
Je prends toutefois mes responsabilités.
Même si j’ai proposé au Premier ministre de retirer l’article relatif au centre industriel de stockage géologique, je veux vous dire que le Gouvernement n’abandonnera pas la Meuse ni ses élus, qui ont fait preuve de courage et d’esprit de responsabilité.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement, non sans avoir pris le temps de vous rendre hommage.
Ce qui doit être fait le sera, en temps et en heure, en bon ordre.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Toujours est-il que l’échéance que nous avions fixée à l’époque – et notre collègue Dumont le sait – est bien l’année deux mille seize.
N’oublions pas que les engagements pris à l’égard de ce territoire ont été plusieurs fois menacés.
Ainsi, à l’occasion de l’examen de certaines lois de finances, nous avons mené bataille contre l’abandon de dispositions fiscales visant à les financer – il est vrai que cela se passait sous une autre majorité.
J’étais alors à vos côtés, monsieur Dumont, pour faire en sorte qu’on n’oublie pas un engagement collectif qui concerne, au-delà d’une filière, l’ensemble du pays.
Le ministre vous a répondu, cher collègue, avec gravité, et il a eu raison de le faire.
Il n’est pas utile de devancer l’appel, mais nous ne devons jamais oublier que ce sujet reste devant nous.
Ainsi, la notion de réversibilité, sur laquelle nous avons travaillé avec Denis Baupin dans le cadre de la commission d’enquête, peut recevoir plusieurs définitions.
Le législateur a donc le devoir de préciser ce qu’il entend derrière ce mot.
Les conséquences de son choix, en termes de travaux et de coût, peuvent en effet s’avérer très différentes.
Sur ce plan, il est nécessaire d’avancer, mais pour le reste, il ne me paraît pas indispensable de brûler les étapes.
Je considère donc plutôt que votre amendement est un de ces amendements d’appel que vous déposez régulièrement, tels de petits cailloux, afin de marquer la mémoire collective.
Vous avez raison de le faire, et je suis solidaire de cette démarche.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Tout d’abord, contrairement à ce que notre collègue Dumont a prétendu, les lois en question n’ont pas été votées à l’unanimité.
Elles ont pu être approuvées par la gauche et la droite, mais les écologistes, eux, s’y sont opposés – ce que Christian Bataille a d’ailleurs reconnu.
Ensuite, pour abonder dans le sens de l’intervention de François Brottes, en effet, les déchets nucléaires sont là.
Depuis quarante ans, on en produit, et depuis quarante ans on nous promet de trouver une solution à ce problème.
Mais on n’a jamais trouvé la moindre solution.
La seule «solution», entre guillemets, que l’on nous propose aujourd’hui, c’est de creuser un grand trou,… Mais non ! …d’enfouir tout ça dans la croûte terrestre et de reboucher le tout.
Il est vrai qu’il faut un certain courage, de la part des habitants de Bure en Champagne,… Bure en Meuse ! Oui, mais ce sera en Champagne, bientôt.
Il me paraît important de noter que la Champagne va devenir la poubelle nucléaire de la France.
Vous préférez enfouir les déchets à Paris ? Dans les catacombes, peut-être ? De nombreuses questions demeurent quant à ce projet.
Ce n’est pas par hasard si la directrice générale de l’ANDRA, quand je l’ai interrogée dans le cadre de la commission d’enquête évoquée par François Brottes, a jugé qu’il n’était pas encore mûr.
Premièrement, on ne sait pas combien Cigéo va coûter : quatorze milliards d’euros selon EDF, Areva et le CEA, mais vingt-huit milliards selon l’ANDRA, qui doit construire le projet.
C’est toujours moins cher que le canal Seine-Nord Europe ! L’écart va donc du simple au double.
C’est comme l’ampleur d’une manifestation, selon qu’elle est appréciée par la police ou par les organisateurs ! Exactement.
Et encore, je n’évoque que les chiffres officiels.
Ceux qui circulent dans les couloirs sont encore bien plus élevés.
Deuxièmement, on ne sait pas encore ce qu’on va mettre dans ce centre de stockage.
Il y a quelques jours, l’ASN a d’ailleurs adressé une mise en demeure à Areva à propos de déchets actuellement stockés à La Hague dans l’attente de leur transfert vers Bure en Champagne.
Cela fait des années, en effet, que l’Autorité demande leur reconditionnement, en vain.
Or il s’agit de déchets bitumineux parmi les plus dangereux ! Troisièmement, des questions se posent au sujet de la sécurité du site, laquelle devra être assurée pendant les cent cinquante ans que durera son ouverture.
Il est prévu une installation nucléaire de base en surface et une autre en sous-sol.
Quid de l’hydrogène dégagé par les déchets contenus dans les alvéoles ? Comment ventiler suffisamment ? Que se passera-t-il en cas d’incendie ? Toutes ces questions demeurent en suspens.
Nous sommes donc face à tous ces choix.
Quatrièmement, il convient de déterminer qui prendra la décision finale.
Jusqu’à présent, le Parlement a pris toutes les décisions, et je pense que cela doit continuer ainsi – sur ce point, je suis d’accord avec mon collègue Dumont.
Vient enfin la question de la réversibilité, dont François Brottes a eu raison de rappeler qu’elle soulevait des enjeux importants, sur le plan technique, mais aussi éthique.
Au cours des cent cinquante ans que durera la phase d’installation des déchets, sera-t-il ou non possible de les récupérer ? L’ASN pose sur ce point des questions très claires.
Comment faut-il sceller chacune des alvéoles si on veut pouvoir aller rechercher les déchets nucléaires et les ramener en surface ? Quels équipements sont nécessaires ? À ces questions, nous n’avons aujourd’hui pas de réponse.
Elles sont pourtant importantes, que l’on soit pour ou contre le nucléaire, pour ou contre Cigéo.
Voilà pourquoi nous ne pensons pas que la décision doit être prise au détour d’un amendement.
Avant l’échéance qui a été rappelée, le Gouvernement pourra déposer un projet de loi sur le sujet, dont nous débattrons.
Nous ne serons pas forcément d’accord avec les dispositions proposées, mais nous aurons ainsi l’occasion d’examiner l’ensemble des questions que je viens de rappeler, de sorte que la représentation nationale puisse prendre, le moment venu, une décision en connaissance de cause.
Je me permets au passage de rappeler, que selon une conclusion de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, adoptée par la majorité de celle-ci, le stockage en subsurface doit être étudié de la même façon que l’enfouissement en grande profondeur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Tout d’abord, j’insiste sur le fait qu’il s’agit d’un stockage, et pas d’un enfouissement.
Tout cela n’a pas grand-chose à voir avec la croissance ! C’est peut-être une richesse enfouie ! Ne perturbez pas l’orateur, mes chers collègues… Ces deux termes ne veulent pas dire la même chose.
Quand on est opposé au projet, on parle d’enfouissement ; quand on a une démarche scientifique et technologique visant la sécurité, on parle de stockage réversible.
Je vous fais remarquer que cet amendement comporte une définition de la réversibilité, qui a été revisitée depuis la loi Loos.
Elle a été discutée, voire contestée : dans ma circonscription même, dans le département de la Meuse, des personnes militent contre ce laboratoire.
J’insiste sur ce point : l’installation de Bure, en Meuse – Saudron étant située en Haute-Marne – est un laboratoire.
Pourquoi se pencher sur ce problème aujourd’hui ? Parce que cela nous permettrait d’indiquer clairement l’objectif à l’ensemble des entreprises de la filière électronucléaire – entre autres.
Cet objectif est de créer un pilote industriel, capable de tester, d’évaluer, de mesurer un certain nombre d’éléments.
Ces mesures permettront, ensuite, de répondre aux questions posées notre collègue Baupin.
Plus tard, peut-être, à la suite d’un débat dans cet hémicycle, l’Assemblée décidera-t-elle d’ouvrir le chantier définitif.
Ce n’est pas cela, votre amendement ! Le pilote industriel est apparu comme un élément clé dans toutes les discussions auxquelles nous avons participé ; nous l’avons donc pris en compte.
Je ne suis pas un scientifique, seulement un professeur de l’enseignement technique – ce qui est déjà pas mal.
Permettez-moi cependant de faire référence à l’une de ces dirigeants d’entreprise, Anne Lauvergeon, qui est venue plusieurs fois dans la Meuse.
Elle se refusait à développer une technologie low-cost en ce qui concerne l’électronucléaire, et à vendre des produits qui n’étaient pas sûrs.
Je tiens à rappeler ce fait, parce que c’est la seule fois qu’un chef d’entreprise de cette filière l’a exposé devant plusieurs dizaines de députés, représentant toutes les tendances de cette assemblée.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’êtes pas directement chargé de l’énergie.
Contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, ce département mérite le respect.
On peut ne pas être d’accord avec les décisions du conseil départemental, mais chacun, en conscience, doit s’y arrêter.
J’ai entendu, ici ou là, formuler des hypothèses telles que : «il faut laisser les déchets là où ils sont produits».
Dans cinquante ans, cent ans, je ne sais pas ce qu’ils deviendront.
Je suis, en effet, un adepte du stockage réversible en couche géologique profonde.
Mes chers collègues, ce soir, je ne retirerai pas cet amendement.
Vous maintenez donc cet amendement ? Oui, madame la présidente, je le maintiens.
Je l’ai déjà présenté un certain nombre de fois, à l’occasion de l’examen d’autres textes.
Je vous rappelle cela en toute camaraderie, monsieur le président de la commission spéciale ! J’ai donc retiré cet amendement à plusieurs reprises.
J’ai fait confiance au Gouvernement, et ma confiance n’a pas été trahie : il a pris, en tant que de besoin, les mesures d’accompagnement nécessaires.
Ce soir, cependant, je ressens comme une tension.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, qu’il s’agisse d’une question de majorité politique.
Au contraire, c’est une question tout à fait transversale.
Certes, contrairement à ce que j’ai dit tout à l’heure, les textes concernés n’ont peut-être pas été adoptés à l’unanimité.
Certaines personnes n’étaient peut-être pas présentes, comme notre collègue Noël Mamère – je l’avais oublié : j’espère qu’il ne m’en voudra pas – ou encore Michèle Rivasi.
Et Yves Cochet ! Quoi qu’il en soit, j’ai participé au vote de ces deux textes, et je peux vous garantir que je n’ai pas vu un doigt se lever pour voter contre.
Mais il y a eu des abstentions ! Madame la présidente, je ne retire pas cet amendement.
Les essais doivent se faire pour que le Parlement soit complètement éclairé.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Tout d’abord, monsieur Dumont, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure, je ne voterai pas votre amendement.
Ensuite, je tiens à réagir aux propos tenus par Denis Baupin, qui pourtant est d’habitude un homme mesuré.
Lorsque l’on préconise l’économie circulaire, et le traitement sur place des déchets liés au bâtiment, on rencontre aussi des réticences.
Chacun doit donc se montrer responsable.
La filière nucléaire française a inventé le MOX, combustible qui permet de diminuer la part des déchets – je sais, chers collègues du groupe écologiste, que vous y êtes opposés.
Nous essayons de réfléchir au mode de stockage et de traitement des déchets.
Que l’on soit pour ou contre, ces déchets existent : il faut donc faire des propositions constructives pour les traiter.
Celle dont parle Monsieur Dumont a mûri longuement, mais n’est pas aboutie : nous en convenons.
C’est pourquoi, à mon avis, il faut respecter l’échéance de deux mille seize.
Je comprends malgré cela la position de notre collègue Jean-Louis Dumont, qui craint que cette échéance ne soit pas respectée.
Faites-nous confiance, mon cher collègue, deux mille seize ne sera pas deux mille quinze ! Certes, mais on risque de m’opposer la même majorité ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je demande une suspension de séance, pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je m’adresse tout particulièrement à Monsieur le ministre et au président Brottes pour leur dire que j’ai décidé de retirer mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux mille trois cent dix rectifié et deux mille quatre cent vingt-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent dix rectifié.
Sur l’initiative de Monsieur Caresche, la commission spéciale a adopté un amendement visant à développer de manière égale les filières de biocarburant d’origine animale et végétale.
Malheureusement, une petite imperfection rédactionnelle, liée aussi à la complexité du système d’incitation fiscale dans ce domaine, a laissé craindre le développement des importations de résidus d’autres origines, ce qui aurait pu déstabiliser les filières en cours de structuration.
Le présent amendement, qui est identique à celui de Monsieur Caresche, vise à corriger cette imprécision et à pallier ce risque, afin d’atteindre l’objectif visé par l’amendement initial.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent vingt-quatre rectifié.
Le sujet a longuement été débattu, y compris avec le Gouvernement.
Le présent amendement est une étape qu’il faut absolument franchir, mais il devra à l’avenir encore évoluer, compte tenu de la complexité du dispositif fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement adopté en commission prévoyait de supprimer le plafonnement à 0,sept % pour les biocarburants avancés, ce qui pouvait conduire à un déséquilibre entre les types de biocarburants.
Le présent amendement vise à corriger ce mécanisme.
Une réflexion de fond doit avoir lieu d’ici à l’examen au Sénat, car la rédaction de cet amendement est sans doute perfectible.
Pour autant, l’objectif étant de favoriser ces deux filières, sans que le développement de l’une se fasse aux dépens de l’autre, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’avoue que je suis troublé par ces amendements identiques de MMonsieur Caullet et Caresche.
Je m’interroge sur leur signification et sur leur conséquence sur le sort de l’amendement déposé en commission spéciale par Monsieur Caresche, lequel m’apparaissait une évidence.
À chaque fois, les ministres concernés ont répondu, après nous avoir donné raison, qu’il fallait réfléchir à une solution acceptable par tous.
La réflexion est si longue que nous n’en sortons jamais.
Il s’agit d’augmenter le taux d’huile animale utilisée pour la fabrication de biocarburants.
Vous auriez donc ainsi, monsieur le ministre, toute latitude pour les fixer.
Je tiens aussi à rappeler qu’une telle augmentation des huiles animales faciliterait la destruction des carcasses animales de notre industrie agroalimentaire, notamment de la filière viande en Bretagne.
Actuellement, ces carcasses sont brûlées – Madame la rapporteure thématique l’a reconnu en commission spéciale.
Leur utilisation accrue favoriserait une économie circulaire : les carcasses, jusqu’à présent brûlées, serviraient ainsi à la fabrication de biocarburants.
En résumé, je n’y vois pour ma part que des avantages ; l’unanimité de la commission spéciale, après un avis favorable de Madame la rapporteure thématique, avait conforté Monsieur Caresche sur ce point.
Que signifie donc ce nouvel amendement ? Remet-il en cause ce que nous avons adopté à l’unanimité en commission spéciale ? Si tel était le cas, je m’interrogerais sur l’utilité du travail de la commission spéciale.
Je crains par ailleurs que ces amendements ne soient totalement inopérants, car les nouvelles mesures introduites n’auraient aucune conséquence sur les importations et ne créeraient aucun débouché interne supplémentaire pour la filière des esters méthyliques d’huiles animales, les EMHA.
Ces mesures déstabiliseraient donc davantage le marché dans le secteur, au détriment des huiles animales.
Monsieur le ministre, pourquoi revenir sur une bonne décision, adoptée à l’unanimité en commission spéciale ? La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
En réponse à Monsieur Lurton, j’indique que j’aurais moi aussi préféré que cet équilibre relève du domaine réglementaire et qu’il soit défini par arrêté.
Néanmoins, on nous a mis en garde – et il faut entendre cet argument – contre le risque de développement des importations avant la publication de l’arrêté, les pétroliers pouvant avoir recours à des huiles d’importation beaucoup moins chères.
Le Gouvernement a donc souhaité que le dispositif soit sécurisé juridiquement.
Je remercie le ministre d’avoir confirmé son engagement tout en nous invitant à travailler à nouveau sur la rédaction de cet amendement.
Par ailleurs, même si l’amendement n’est pas tout à fait satisfaisant, car il continue de mentionner deux cibles distinctes, il devrait favoriser le développement des huiles d’origine animale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Monsieur Lurton, nous partageons tous l’objectif de valoriser les produits d’origine animale.
La directive européenne à laquelle le texte fait référence prévoit trois sources d’incorporation possible : animale, végétale, et autres résidus.
Ces autres résidus peuvent être également importés.
La rédaction actuelle de l’amendement réserve une part importante aux déchets et résidus d’origine animale et végétale, ce qui offre un vrai débouché à la filière naissante des huiles animales notamment ; c’est un premier progrès.
Il s’agit d’éviter que les autres résidus ne deviennent la seule source d’incorporation, au détriment des filières végétale et animale, qui sont en train de se développer, notamment en Bretagne.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je pense qu’il y a d’autres raisons à ces modifications et qu’elles sont très regrettables.
Les filières ont investi de façon très importante dans la construction d’usines pour pouvoir réutiliser ces huiles animales issues des carcasses, notamment de l’industrie agroalimentaire de Bretagne.
Nous les bloquons complètement dans leur développement, au risque de mettre en péril leur activité.
Je vous rappelle que les premiers amendements sur ce sujet remontent à l’examen du projet de loi pour l’avenir de l’agriculture.
Depuis, malgré les engagements du Gouvernement, nous n’avons pas avancé d’un iota.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il ne s’agit pas d’un recul par rapport à l’amendement adopté en commission spéciale, ni d’un retour au statu quo ante.
Nous gardons l’un des apports de cet amendement, tout en le corrigeant pour éviter les effets pervers sur une autre filière, qui a aussi investi.
Soyons collectivement responsables : il faut éviter d’établir des règles trop restrictives, voire trop protectionnistes – disons-le clairement –, qui ne seraient pas conformes à nos engagements européens et internationaux et nous exposeraient à une condamnation.
Par ailleurs, encourager une filière qui a investi, comme vous l’avez très bien dit, monsieur Lurton, ne doit pas se faire au détriment d’une autre qui a également investi.
Or, le dispositif prévu par l’amendement adopté en commission spéciale conduisait à cette situation déséquilibrée.
Les amendements déposés par MMonsieur Caresche et Caullet permettent de le rectifier.
Je comprends votre préoccupation, mais il faut veiller à préserver l’équilibre entre les filières.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux mille six cent soixante-douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
L’article cinquante-quatre quater pose le principe d’un accès régulé transitoire, pour certains procédés de fabrication hyper-électro-intensifs, au coût de revient de l’hydroélectricité, dans l’attente du renouvellement des concessions.
Le présent amendement a pour objet de compléter l’article cinquante-quatre quater.
Il vise à accroître l’ouverture à la concurrence du marché de l’électricité.
Il tend également à prévenir, conformément aux objectifs fixés par la Commission européenne, les fuites de carbone en provenance des mêmes industriels, en conformité avec les objectifs climatiques de l’Union européenne – je crois que le sous-amendement de Monsieur Baupin vise à compléter cette disposition.
Il vise enfin à préciser les objectifs, les bénéficiaires, le champ d’application du dispositif et le volume maximal concerné.
Depuis l’adoption de ce dispositif en commission spéciale, notre attention a été appelée sur la possibilité qu’il ne soit pas sécurisé sur le plan juridique.
L’adoption de cet amendement permettrait de le rendre juridiquement plus solide.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-deux.
Nous avons également débattu de ce sujet en commission spéciale.
Nous sommes favorables aux aides pour certains procédés de fabrication hyper-électro-intensifs car, quelle que soit notre volonté de lutter contre la surconsommation énergétique, nous n’avons aucun intérêt à ce que les entreprises intensives en énergie soient obligées de s’expatrier.
Cela n’apporterait rien en matière de consommation énergétique et nous perdrions des emplois.
Pour autant, elles ne doivent pas être exonérées de l’obligation de faire des efforts pour maîtriser leur consommation énergétique, à condition que ceux-ci soient économiquement supportables.
Le présent sous-amendement vise donc à intégrer aux critères proposés par Madame Laclais un critère concernant la maîtrise de la consommation d’énergie, qui devra faire l’objet d’un rapport annuel des entreprises, de façon à s’inscrire dans une démarche vertueuse.
Simplement, nous pensons que ce sujet doit encore faire l’objet d’un travail approfondi avant tout vote.
Nous souhaitons donc, à ce stade, le retrait de cet amendement, afin que le travail parlementaire se poursuive et éventuellement permette l’intégration ultérieure des dispositions concernées dans le projet de loi au cours de son examen.
Je pense que c’est un premier pas et nous continuerons à travailler dans ce sens.
Avec votre amendement, vous venez préciser la manière dont le dispositif pourrait fonctionner mais, là aussi, la rédaction devra immanquablement évoluer pour préciser ledit dispositif, et notamment les volumes en jeu, les modalités d’affectation, la rémunération des concessionnaires et le rôle des fournisseurs alternatifs.
À cet égard, je dois dire que le sous-amendement déposé par Monsieur le député Baupin va dans le bon sens et que le Gouvernement y serait favorable.
Mais, comme je le disais, nous souhaitons continuer à travailler en vue de la lecture au Sénat.
Il faut en effet nous ayons une vision stabilisée de l’ensemble du dispositif pour que nous soyons pleinement cohérents entre ces deux textes de loi.
Nous devons avoir en tête quelques dates-butoirs, en particulier celle du 1ier janvier deux mille seize.
Il est nécessaire que les industriels puissent être fixés au plus tôt : chaque avancée constitue pour eux une opportunité de travailler en amont.
Vous m’avez invité, monsieur le ministre, «plutôt» à le retirer, je serais donc tentée, moi, «plutôt» de le maintenir.
(Sourires.) La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Madame Laclais a raison : il existe ici ce qui s’appelle une «jurisprudence Brottes» qui consiste à dire qu’il vaut mieux tenir que courir.
Elle n’a pas utilisé le terme, mais je l’emploie avant qu’elle ne le fasse.
Je crois d’ailleurs que nous avons un peu co-écrit l’amendement qui a été adopté en commission spéciale et qui permet en effet d’ouvrir plus qu’une porte.
Il revient en effet à reconnaître de manière unanime, et je remercie l’ensemble des groupes de l’avoir compris, que la question des électro-intensifs constitue un sujet majeur.
Le Gouvernement s’est, depuis quelques mois déjà, rallié à cette préoccupation.
Il ne faut pas oublier qu’il existe dans ce pays des entreprises qui ne sont pas hyper-électro-intensives, mais qui sont très sensibles, en termes de compétitivité, à la question du coût de l’énergie.
Se limiter à l’hyper-électro-intensivité est un peu restrictif.
Il va être conforté au Sénat.
Le deuxième levier, également inséré dans le même projet de loi, et qui va être conforté au Sénat par le Gouvernement, porte sur les tarifs de transport.
Nous allons pouvoir, comme le font les Allemands, réduire significativement le coût du transport de l’électricité pour les électro-intensifs.
Voilà deux leviers qui devraient nous amener, compte tenu des tableaux que j’ai pu visualiser, à retrouver les prix dont bénéficient les industriels en vertu des contrats en cours, qui arrivent bientôt à échéance.
La question se pose de l’opportunité d’actionner un troisième levier : celui de l’accès à l’énergie hydraulique.
Cette dernière correspond, par exemple, à ce qui se passe sur le Rhône : on ne peut pas considérer que les coûts de production et le bénéfice de l’ensemble du système par rapport aux industriels puissent être identiques.
Je pense que, quand on parle d’un bénéfice de l’hydroélectricité pour les électro-intensifs, il faut que nous arrivions à hiérarchiser les fonctions qu’assure l’électricité, ce que ne fait pas encore l’amendement en discussion.
Mais je conçois parfaitement qu’il continue à préciser les choses, bien que nous n’ayons pas encore abouti.
Pour cette raison, je crois que la demande de retrait formulée par la rapporteure thématique ainsi que par le ministre n’était pas, madame la députée, une demande de retraite.
(Sourires.) D’autant que c’est votre amendement qui a ouvert cette porte, et chacun vous en sait gré.
Je pense donc qu’effectivement, pour la clarté du travail effectué sur ces questions, ce retrait serait préférable.
Encore une fois, je me félicite que le Gouvernement, au sein de plusieurs ministères, ce qui n’est pas toujours commode, ait pris en compte cette réflexion et souhaité avancer de façon interministérielle et extrêmement concrète.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’entends tout ce qui nous est dit et qui est extrêmement intéressant.
Je crois que nous pouvons consacrer quelques minutes de notre débat à une question aussi importante, ne serait-ce que pour rassurer celles et ceux qui nous écoutent ou nous écouteront.
Or, à mes yeux, ces deux dispositifs sont complémentaires ou, en tout cas, se complètent.
Je crois que ce qui est effectivement proposé dans le projet de relatif à la transition énergétique comporte un avantage.
J’ai pris connaissance des amendements déposés par le Gouvernement au Sénat, qui sont au nombre deux : le premier ne soulève aucune difficulté, et l’autre ouvre plus largement le dispositif, comme vous l’avez dit.
Je me réjouirais que les deux dispositifs puissent être adoptés et passent le cap des discussions avec la Commission européenne.
Il me semble que ce qui est proposé ici est complémentaire et ne s’oppose pas au dispositif que je viens d’évoquer.
Je suis déçue qu’on ne puisse pas, ce soir, avancer un tout petit peu plus.
Je le dis franchement, car je crois que nous aurions apporté une pierre à l’édifice et permis une avancée pour l’ensemble des industriels qui nous attendent.
J’en suis vraiment désolée.
Je préférerais cependant maintenir mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Cet amendement vise à garantir une meilleure protection des débiteurs par une meilleure information et à leur permettre de mieux mesurer les engagements qu’ils prennent.
Il s’agit, en effet, de renforcer l’information de la personne qui avalise un chèque, un billet à ordre ou une lettre de change.
L’aval constitue une garantie personnelle relativement importante, puisqu’elle comporte un engagement sur les biens personnels de la personne concernée.
Contrairement au cautionnement, et alors que leurs effets sont identiques, l’absence de formalisme de l’aval le rend pratique d’utilisation, mais expose le donneur d’aval à un défaut d’information sur la nature exacte et les effets de son engagement.
Il en résulte une difficulté.
Cette mention permettra d’attirer son attention sur le fait qu’il engage ses biens propres et son patrimoine par sa signature.
Tel est l’objet de cet amendement entraînant une modification de plusieurs articles du code de commerce.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique de la commission spéciale.
C’est un amendement qui introduit une disposition très pragmatique et qui renforcera l’information des entrepreneurs.
L’avis de la commission est donc bien sûr favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
L’article cinquante-cinq du projet de loi vise à apporter une réponse aux entreprises qui se mettent en sommeil.
La rédaction du deuxième alinéa fait référence à une «cessation totale d’activité temporaire».
Or il s’agit d’apporter une réponse aux entreprises qui ne se mettent justement pas dans une situation de cessation totale d’activité, mais en situation de cessation temporaire.
Il ne s’agit pas de faire ici état d’activités temporaires, qui relèvent d’activités comme l’intérim.
Je propose donc que soit retenue la notion de «cessation temporaire d’activité», et non de «cessation d’activité temporaire», ce qui est une notion tout à fait différente.
La première me semble s’inscrire davantage dans l’esprit du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons effectivement eu le débat en commission.
Cet amendement apportera une précision nécessaire.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente et un.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent trente-sept rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinquante-cinq.
Les gros travaux intéressant la structure d’un immeuble et les travaux de mise aux normes réglementaires sont, conformément à la loi, à la charge des bailleurs.
Cette volonté du législateur doit demeurer, mais elle pose un certain nombre de problèmes dans le secteur médico-social, qui fait l’objet de nombreux contrôles par les autorités administratives.
En effet, les gestionnaires commerciaux des établissements médico-sociaux sont responsables vis-à-vis des personnes accueillies et, à ce titre, certains d’entre eux entendent conserver la parfaite maîtrise des travaux sur le site d’exploitation.
Cet amendement propose donc qu’à l’initiative du locataire titulaire d’une autorisation d’exploitation d’un établissement médico-social, il puisse être dérogé aux règles régissant la répartition de la charge des travaux prévues par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il va dans le bon sens, mais sa rédaction pose encore des problèmes et il faudrait continuer à travailler la question avec le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-quatre.
Cet amendement, qui concerne la commande publique, tend à imposer aux payeurs de respecter les délais dans lesquels ils doivent payer les fournisseurs.
Chacun connaît le circuit.
Une commune, ou une collectivité, commande des travaux.
Ensuite, il y a un mandatement et, parfois, le trésorier ne respecte pas les délais de paiement.
On inflige alors à la commune des pénalités, et c’est à elle de faire la preuve qu’elle n’est pas responsable du retard.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à imposer aux comptables publics de respecter les délais de paiement prévus dans les contrats de la commande publique, a été repoussé par la commission.
L’objectif est louable, mais la rédaction est assez large et, en fin de compte, alors que le fait est généré par la collectivité territoriale, vous rejetez la faute sur le comptable public, qui n’est tenu à exercer qu’un contrôle de légalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je vais le retirer, madame la présidente, puisque j’en ai présenté un autre, qui est plus précis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent trente-deux.
J’ai bien écouté ce que vient de dire le rapporteur.
J’en avais tenu compte en amont parce que j’avais imaginé quelle pourrait être sa remarque.
Il n’est pas inutile de rappeler le circuit.
Il y a une commande publique, puis le mandatement par la collectivité.
Si un retard est constaté, c’est le pouvoir adjudicateur qui paie, c’est-à-dire la collectivité.
Dans un premier temps, qu’elle soit responsable ou pas, c’est elle qui paie.
Dans un second temps, si elle arrive à prouver que le comptable n’a pas fait le travail dans le temps imparti, il y a une action récursoire et le comptable public reverse les sommes correspondantes à collectivité.
Ne trouvez-vous pas que c’est un peu compliqué ? On pourrait faire plus simple, monsieur le ministre, et constater que le délai n’a pas été respecté par le comptable public.
Les comptables publics, vous le savez tous, ont des indemnités particulières données par chacune des collectivités, les syndicats, les maisons de retraite, les comités de communes, les communes, parce qu’ils engagent leur responsabilité.
Elles viennent en complément de leur rémunération et sont versées selon une échelle choisie par les collectivités, allant de 0 à cent % en fonction de la qualité du travail, de leurs relations.
Au moment où les dotations des collectivités territoriales baissent, chacun doit assumer ses responsabilités.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
C’est un point important.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais l’objectif que vous poursuivez, nous essaierons de l’atteindre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vous entends, monsieur le ministre, mais, quand on est maire d’une commune, on a chaque année le même problème le 1ier janvier, parce qu’il y a la fameuse journée complémentaire.
À une époque, c’était le trente et un décembre, ce qui n’est plus toujours le cas.
On me demande parfois de la faire le vingt décembre.
Le délai de quarante-cinq jours pour payer peut quelquefois passer à cinquante-quatre, cinquante-trois ou cinquante-deux jours.
Je crois que la proposition que je vous faisais était équilibrée.
Le rapporteur a omis de le relever, mais je tenais compte du fait que les frais pouvaient être imputables «tout ou partie» à un comptable public.
Vous pouvez donc très bien distinguer entre ce qui incombe à celui qui a fait le mandatement et ce qui incombe à celui qui paie.
Je crains que vous n’ayez quelques difficultés d’application dans les petites trésoreries qui n’emploient que trois ou quatre personnes.
Là, vous verrez qu’avec la journée complémentaire et les marchés importants passés en fin d’année, faire appliquer la règle des quarante-cinq jours sera un peu compliqué.
En tout cas, il ne s’agit pas de pénaliser l’entreprise.
À partir du moment où le mandatement est fait dans les délais, je ne vois pas où est la difficulté, je ne vois pas comment il peut y avoir des problèmes, en tout cas pour les entreprises à qui sont destinés ces crédits.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent soixante-quatre.
Cet amendement tend à rappeler le rôle que doit jouer la commande publique dans l’encouragement de l’innovation, tant au plan national qu’à l’échelon européen, en introduisant comme critère d’attribution d’un marché public le développement de l’innovation de rupture.
Il s’inscrit dans la continuité des travaux de la mission que j’avais menée sur l’économie numériques : cela faisait partie des propositions que nous avions émises.
C’est dans la lignée, également, des initiatives lancées par le Gouvernement afin de rendre la commande publique plus efficace.
Cette disposition permet aussi à la commande publique de s’imposer comme prescriptrice dans l’émergence de nouveaux acteurs capables d’inventer des modèles, de repenser un marché et d’anticiper surtout les prochaines vagues d’innovation.
Nous avons précisé cette fois-ci ce que nous entendions par innovation de rupture, «l’innovation à l’origine de tout concept, produit ou service nécessitant l’application de nouvelles règles, de valeurs et de modèles économiques qui bouleversent les marchés existants».
Évidemment, l’innovation de rupture n’est pas uniquement technologique.
Même si cela n’est pas dans l’amendement, nous pourrions aller plus loin, en affectant un pourcentage.
Beaucoup de réflexions sont menées sur ce sujet.
Nous devons nous projeter vers les prochaines vagues d’innovation et, surtout, ne pas passer à côté des progrès technologiques qui nous sont proposés par les start-up.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est important.
Toutefois, cet amendement est un amendement d’appel pour engager le débat sur la priorité que pourrait constituer l’innovation de rupture, mais il ne s’insère dans aucun texte en vigueur et n’a donc pas pour vocation de modifier un dispositif quelconque.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
En revanche, nous invitons le Gouvernement à prendre en compte cette problématique dans le cadre de toutes ses politiques.
Il est important d’anticiper et non pas de subir ; l’innovation peut créer des richesses durables, et, partant, des emplois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’objectif de votre amendement, madame Erhel.
Dans le cadre de la transposition de la directive européenne relative aux marchés publics qui est en cours et qui fait l’objet d’une consultation, le Gouvernement procède à la refonte des textes relatifs à la commande publique.
Il tiendra compte de cet objectif.
En revanche, les acheteurs publics peuvent prendre en compte le critère de l’innovation, lorsque cela est lié à l’objet du marché.
Nous voulons favoriser cette pratique, mais pour autant le caractère normatif que vous souhaitez lui donner dans votre amendement ne nous apparaît pas possible.
À cet égard, la direction des affaires juridiques du ministère a mis à disposition des acheteurs un guide pratique de l’achat innovant qui permet d’aller dans ce sens.
Je peux vous confirmer que dans le travail de refonte des textes relatifs à la commande publique, nous sommes en train de favoriser les PME et l’allotissement pour améliorer les pratiques, mais aussi l’innovation de rupture.
Cependant, il ne nous paraît pas possible juridiquement d’aller aussi loin que ce que vous souhaitez.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, en vous confirmant le souhait du Gouvernement d’aller aussi loin que possible dans le respect des directives en place.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-dix.
La question des délais de paiement est cruciale pour les TPE et les PME de notre pays.
Le non-respect des obligations légales en la matière est encore trop important aujourd’hui.
Cela est particulièrement problématique lorsque le débiteur est une personne publique, en raison des règles de droit et de la force économique qui lui est propre.
De nombreux efforts ont été faits, conduits notamment par les services de Bercy, et un Observatoire des délais de paiement suit de près la situation au niveau national.
Aussi le délai global de paiement des dix % de régions les moins vertueuses est-il passé, entre deux mille douze et deux mille treize, de cinquante-trois à quatre-vingts jours.
Cette situation est particulièrement difficile pour les territoires qui sont constitués d’un tissu économique essentiellement composé de TPE et de PME, comme c’est le cas dans nos régions ultra-périphériques où ces entreprises représentent entre quatre-vingts et quatre-vingt-dix % de ce tissu.
Cela les fragilise encore plus.
Depuis deux mille treize, une instruction a effectivement été donnée aux préfets d’inscrire systématiquement les indemnités de retard à la demande des créanciers.
Un refus de leur part ouvrirait la possibilité d’un recours en annulation devant les juridictions administratives.
Néanmoins, force est de constater que le problème n’est toujours pas réglé.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question est importante, mais nous en revenons au débat précédent.
En effet, cela reviendrait à imputer au comptable public la responsabilité du retard.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est, de fait, le même débat que celui que nous avons eu sur les amendements du président Vigier tout à l’heure.
J’entends bien votre souci, et vous avez noté les efforts qui ont été faits en ce sens.
Nous ne considérons pas qu’ils soient suffisants ni qu’ils purgent le débat.
Pour autant, faire porter la seule responsabilité sur le comptable public, comme le propose votre amendement, conduirait à déresponsabiliser, ainsi que le rapporteur l’a rappelé à deux reprises, les collectivités et les décideurs publics ou le représentant de l’État.
Pour cette raison technique, nous ne pouvons avoir un avis favorable, mais je m’engage à ce que des efforts continuent d’être faits, en particulier sur tous les cas remontés vers nos ministères, lesquels veilleront à rectifier les situations.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Bareigts ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille cinquante-trois et deux mille cinquante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Je les retire tous les deux, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-cinq.
Il s’agit de supprimer l’article cinquante-huit qui vise à plafonner les frais mis à la charge des professionnels en cas de publicité d’une mesure de sanction ou d’injonction.
Les mesures de sanction ou d’injonction, qu’elles soient punitives ou préventives, sont par essence conçues pour être dissuasives et réguler les comportements à venir des professionnels.
Nous pensons qu’il convient de supprimer l’article afin de conserver toute leur portée aux mesures de sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Les sanctions pécuniaires encourues par les contrevenants sont suffisamment importantes et dissuasives.
Celles qui sont mentionnées à cet article sont comprises entre un cinq cents et un5 000 euros pour une personne physique, et entre sept cinq cents et 3sept5 000 euros pour une personne morale.
Il est logique que le montant d’une sanction complémentaire n’excède pas celui de la sanction principale.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° deux mille huit cent soixante-sept.
Le présent amendement a pour objet de réparer cette omission et de garantir une application effective des règles encadrant les contrats conclus hors établissement par les petits professionnels.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-trois.
C’est un amendement de cohérence entre les droits reconnus aux personnes protégées par la réglementation économique contre les clauses illicites, interdites ou abusives dans les contrats proposés par des professionnels, et le champ d’action de l’autorité.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent soixante-six.
Afin de sécuriser les contrôles et les sanctions prononcées en matière d’affichage des prix des agents immobiliers, cet amendement propose d’abroger les sanctions contraventionnelles prévues à l’article 17-2 de la loi Hoguet en cas de violation de son article 6-1.
Cela permettra de supprimer tout risque de cumul entre sanctions pénales et sanctions administratives.
Il s’agit d’une mesure de simplification pour les professionnels concernés qui, en cas de défaut d’affichage de leurs honoraires, n’encourront plus qu’un seul type de sanctions, les amendes administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Autant pour des raisons d’égalité entre les professions que de sécurité pour les consommateurs, il est préférable de supprimer l’amende pénale spécifique aux agents immobiliers.
S’il y a eu un avis défavorable de la commission, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’arrive à point nommé, car je n’avais vu ce dispositif.
Nous avons longuement discuté de la loi Hoguet et des sanctions afférentes aux agents immobiliers dans le cadre de la discussion sur la loi ALUR.
C’est du détricotage ! Il est important que nous conservions une certaine constance au fil de nos débats.
La réforme de la loi Hoguet nous a beaucoup occupés avant que ne se dessine un consensus avec les professionnels de l’immobilier, dont les instances représentatives les plus importantes et les plus reconnues souhaitaient aller vers une moralisation de la profession.
Je ne voudrais pas nous voir baisser la garde sur ce sujet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il ne s’agit pas du seul point que nous serions conduits à changer dans des lois examinées et votées par le Parlement il y a quelques mois, notamment dans la loi ALUR.
Il s’agit d’une excellente disposition de simplification qui rétablit de l’égalité, du pragmatisme et du bon sens.
Elle mériterait d’être adoptée, et le groupe UMP votera cet amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Le groupe écologiste est tout à fait d’accord avec Daniel Goldberg et donc tout à fait opposé à cet amendement qui remettrait en cause des dispositifs dont avons longuement débattu lors de l’examen du projet de loi ALUR.
Concernant les professionnels de l’immobilier, on a essayé d’établir toute la transparence possible, et je pense qu’il faut continuer.
Raison de plus pour ne surtout pas le voter.
La parole est à Monsieur le ministre.
La loi a assorti cette obligation d’une contravention de cinquième classe, soit un cinq cents euros d’amende.
Cet amendement traite d’un vrai sujet et le Gouvernement a donné un avis favorable parce qu’il y a actuellement cumul de sanctions pénales et de sanctions administratives.
Ça fait beaucoup ! La clarification apportée par cet amendement vient mettre en cohérence, sans rien changer aux équilibres de la loi ALUR, plusieurs textes dont la superposition a conduit à un cumul qui nous paraît en l’espèce disproportionné.
Nous ne renonçons en rien à la volonté de moralisation et de transparence.
Je suis d’accord avec vous : il faut faire preuve de continuité.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-huit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Madame, la présidente, puis-je défendre en même temps les amendements numéro deux mille sept cent quatre-vingt-quatre et deux mille cinq cent soixante-huit ? Très bien.
Veuillez poursuivre, ma chère collègue.
L’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf est l’un des trois amendements que Karine Berger et moi-même avons déposés, et qui visent à corriger une spécificité très française : le cumul des mandats d’administrateur.
Cela conduit à retrouver, au sein des conseils d’administration d’un certain nombre de grandes entreprises, des administrateurs communs aux unes et aux autres.
Contrairement à la plupart des autres pays, nous avons de ce fait une diversité assez réduite dans les conseils d’administration et dans les conseils de surveillance de ces entreprises.
Aujourd’hui, on ne peut exercer simultanément plus de cinq mandats d’administrateurs ; l’amendement vise à passer de cinq à quatre, et à deux si l’intéressé est directeur général ou membre du directoire – soit trois au total en comptabilisant le mandat social susmentionné.
L’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-quatre prévoit que le directeur général a droit à deux mandats d’administrateurs, et à trois s’il ne l’est plus.
Je précise que le cumul s’entend hors filiale.
Il s’agit de réduire une spécificité qui conduit à une certaine consanguinité dans les conseils d’administration ou de surveillance, en vue d’une plus grande diversité.
Les amendements numéros deux mille sept cent quatre-vingt-quatre et deux mille cinq cent soixante-huit ont été défendus.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Nous avons eu un débat très enrichissant sur ces questions, suite au travail accompli notamment par nos collègues Valérie Rabault et Karine Berger.
Il est vrai que les trois amendements présentent différents niveaux d’adaptation des mandats sociaux exécutifs à la limitation du cumul.
L’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-huit paraît beaucoup plus équilibré que les deux autres, tout en limitant, lui aussi, les mandats et par conséquent le risque de conflit d’intérêts.
C’est pourquoi l’avis est favorable à cet amendement et défavorable aux amendements numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, qui vise en effet à limiter à quatre le cumul de mandats sociaux, et à trois pour les dirigeants de grandes sociétés, je partage votre constat et votre objectif, madame la députée.
La consanguinité est surtout perceptible dans les grands groupes cotés.
Mais, par ailleurs, notre débat en commission nous a permis de voir que certains dirigeants avaient, par le cumul, la possibilité d’être un apport pour les PME.
Un distinguo doit être fait.
Je vous invite donc à retirer cet amendement ainsi que, et pour les mêmes raisons, l’amendement numéro deux mille sept cent quatre-vingt-quatre.
À défaut, l’avis serait défavorable.
En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-huit.
Je vous indique que je compte dans les prochaines semaines, avec Michel Sapin, proposer une doctrine de recrutement des administrateurs pour le compte de l’État qui, dans l’esprit de vos amendements, favorise une plus grande diversité.
Je pense comme vous que ce serait en effet positif pour l’ensemble de la gouvernance de nos grandes entreprises, publiques ou privées.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je retire les amendements numéros deux mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf cent quarante-quatre et deux mille trois cent cinquante, tendant à supprimer l’article cinquante-huit ter.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
Ce nouvel article met en place une nouvelle obligation puisqu’il prévoit qu’«une information spéciale concernant la variété des profils professionnels au sein du conseil d’administration est présentée régulièrement à l’assemblée générale constitutive, au moins tous les cinq ans».
Cette disposition alourdit les charges administratives des sociétés alors que le Gouvernement comme la majorité affirment vouloir créer «un choc de simplification».
L’article cinquante-huit ter ne nous paraît pas apporter quelque chose d’intéressant.
C’est pourquoi Monsieur Poisson et moi-même vous proposons de le supprimer.
De plus, il n’a pas de lien avec l’objet du projet de loi, qu’il s’agisse de croissance ou d’activité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent cinquante.
Je souscris totalement à la présentation de Véronique Louwagie.
Pourquoi apporter de nouvelles complexités ? Il y a déjà l’obligation, lorsqu’un administrateur est nommé, de faire porter à la connaissance des autres les activités professionnelles qu’il a exercées au cours des cinq dernières années.
Cet article nous paraît donc complètement redondant et superfétatoire.
Faisons simple.
Je souligne que cette obligation sera complémentaire, et non redondante, avec l’obligation, déjà existante, d’adresser au conseil d’administration – ou au conseil de surveillance – les références professionnelles des candidats.
La nouvelle disposition ne concernera pas les membres de ces organes déjà en poste.
Par conséquent, on ne va pas aboutir à un choc de complexification.
Il faut raison garder.
L’amendement adopté en commission va dans le bon sens et complète ce qui existe déjà.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu vos arguments, monsieur le rapporteur thématique, monsieur le ministre, mais vous avez en tout cas reconnu, monsieur Grandguillaume, qu’il s’agissait d’une nouvelle obligation.
Certes, elle n’est pas importante ni fréquente puisqu’elle ne reviendrait que tous les cinq ans, mais c’est à force d’ajouter toujours de nouvelles petites obligations que l’on finit par alourdir considérablement la charge des entreprises.
Il serait important d’arrêter car elles ont en ce moment une overdose de réglementations de tous ordres, qu’il s’agisse de normes sociales ou environnementales.
Je me suis rendue cet après-midi dans une entreprise pas très loin de chez moi, et j’ai pu vraiment constater qu’il y a overdose.
Cela rejaillit aujourd’hui sur toutes les difficultés économiques que les entreprises peuvent connaître, et aussi sur la classe politique qu’elles en rendent responsable.
Les entreprises en ont assez.
Je crois qu’il nous faut absolument les entendre.
Or, monsieur le rapporteur thématique, monsieur le ministre, vous ne les entendez pas.
C’est fortement regrettable ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous êtes l’ami des entreprises.
Entendez ce message : trop d’info tue l’info.
On peut dire que ce ne serait pas grand-chose, mais c’est toujours une demande de plus à satisfaire.
Un petit effort, monsieur le ministre : vous seriez sur la voie de la simplification en donnant un avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cents rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-neuf.
L’optimisation et la fraude fiscales causent aujourd’hui un dommage considérable au budget de l’État, et donc à l’ensemble de nos concitoyens, car elles se traduisent par moins d’argent pour le service public et pour l’investissement.
Malheureusement, l’actualité récente nous montre encore à quel point les dérives et pratiques de fraude sont répandues, pour des sommes considérables, au détriment du budget de l’État et de la solidarité entre les citoyens et contribuables.
Ce sont les plus riches qui disposent des moyens de contourner les règles, le contrôle et la transparence.
La transparence et l’information font partie des outils nécessaires pour éviter ces pratiques scandaleuses et préjudiciables à tous, surtout aux contribuables les moins aisés.
Ces pratiques représentent également pour l’entreprise des dangers en termes d’image, car les consommateurs choisissent aujourd’hui leurs produits de manière plus responsable, ou des dangers juridiques, notamment en matière d’abus de droit.
L’information des conseils d’administration des entreprises fait partie de la politique à mener pour éviter les abus et il est donc nécessaire que ces conseils soient annuellement informés de ces risques, afin de prévenir l’optimisation fiscale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement présente tout d’abord une difficulté de rédaction : il n’est pas utile de faire référence au conseil d’administration mentionné à l’article précité, car l’amendement modifie précisément cet article du code du commerce.
Il est par ailleurs difficile de mentionner les risques liés à l’optimisation fiscale car si, par définition, la fraude est illégale, l’optimisation est quant à elle légale et il convient donc d’opérer cette distinction.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Pompili, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
L’article cinquante-huit quater est en quelque sorte l’un des fruits défendus de la commission spéciale.
Tel qu’il a été défendu et adopté par la commission – provisoirement, je l’espère, car je souhaite qu’il ne le soit pas par notre Assemblée –, il aurait pour conséquence de permettre à toute entreprise de ne pas rendre publics ses comptes sociaux.
Cet article a jeté beaucoup de trouble dans notre majorité et, me semble-t-il, au-delà.
En effet, depuis des années, nous combattons l’opacité dans la vie économique et c’est pour nous, monsieur le ministre, et sans doute aussi pour vous, une vraie question de cohérence.
Dans l’intervention que vous avez faite pour présenter cette loi, vous déclariez que «justice et transparence permettent de lutter contre la défiance».
Or, c’est précisément là que nous nous trouvons.
Je ne suis pas sûr que la commission spéciale, qui a travaillé sur ce texte durant quelques dizaines d’heures dans des conditions difficiles, ait pris la mesure exacte de la portée de cet article.
En effet, dans la vie économique et dans la vie des entreprises, la transparence est une question d’ordre public.
Lorsqu’il s’agit cependant de grandes entreprises ou des ETI que nous évoquions tout à l’heure, une telle mesure serait déconcertante.
Nous sommes à un moment où la lutte contre les paradis fiscaux doit se poursuivre et s’amplifier.
Nous avons obtenu, lors de l’examen de la loi bancaire – c’était un peu compliqué, nous nous en souvenons – une certaine transparence sur les filiales des banques françaises dans les paradis fiscaux.
Il y a là un mouvement de fond, qu’il faut poursuivre.
Et on viendrait soudainement l’interrompre ? Ce serait un très mauvais signal que cet article cinquante-huit quater survive à cette soirée.
Ce serait même, pour la transparence de la vie économique et la lutte contre l’opacité, un grand bond en arrière.
Je suis persuadé que la majorité ne souhaitera pas être complice d’une telle décision.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Issu des travaux de la commission spéciale, l’article dont nous discutons, qui avait reçu un avis défavorable, et du rapporteur, et de Monsieur le ministre, entend permettre aux sociétés, quelle que soit leur taille, de ne plus rendre publics leurs comptes annuels.
À l’heure actuelle, seules les micro-entreprises le peuvent.
Or, il est proposé ici d’étendre cette possibilité à toutes les entreprises, qu’elles soient petites, de taille moyenne ou conséquentes.
En clair : avec vous, la France, c’est l’île Maurice – sans le soleil ! Au regard du droit communautaire, tout d’abord, il semble que ce qui est ici proposé soit contraire aux normes européennes, notamment à la directive comptable de deux mille treize.
Un tel argument juridique exige déjà à lui seul le retrait de cette disposition, mais de nombreux arguments économiques ou sociaux viennent par ailleurs balayer la possible adoption de cette disposition.
Mes chers collègues, la transparence est un principe fondamental du bon fonctionnement de l’économie, qui contribue à son efficacité car il permet d’établir des relations saines entre les différents acteurs.
Ce principe est fondamental pour les entreprises, quelle que soit leur taille.
Pour une entreprise à haut potentiel de développement, il est important de divulguer ses comptes à des tiers, notamment à des investisseurs.
Pour les entreprises de taille supérieure, il importe d’avoir accès à ces informations financières pour s’assurer de la bonne santé de leurs partenaires.
Enfin, pour les grandes entreprises, qui ont un poids important dans notre économie, il est nécessaire que l’ensemble des parties prenantes puissent connaître leurs revenus d’activité, ainsi que leurs bénéfices.
Or, ce que propose cet article, c’est de tirer purement et simplement un trait sur ces possibilités.
Par ailleurs, la transparence des données comptables revêt une utilité importante d’un point de vue social – je pense en particulier aux syndicalistes et aux représentants du personnel.
L’accès à l’information comptable permet de connaître la politique sociale menée par une entreprise, par exemple en matière de rémunération.
La transparence permet notamment de savoir comment la valeur ajoutée est répartie dans l’entreprise, et ainsi d’identifier les entreprises qui pratiquent le gel des salaires et celles qui mènent une politique salariale ambitieuse.
Enfin et surtout, compte tenu de l’actualité – riche dans ce domaine de la lutte contre l’évasion fiscale –, la mesure proposée irait à rencontre des avancées réalisées ici ou là car, rappelons-le, la transparence est capitale dans la lutte contre l’évasion fiscale.
De fait, cet article va fondamentalement en sens inverse du large mouvement qui tend à renforcer la publicité de l’information.
Il serait donc inconcevable qu’il soit adopté.
La sagesse exige une suppression en bonne et due forme de cette disposition du projet de loi.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce texte et soutiendront les amendements de suppression qui ont été déposés.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique.
Monsieur Paul a raison : nous étions partis d’une bonne intention, qui était de protéger les fournisseurs face à la grande distribution.
De fait, j’ai connu dans ma vie professionnelle nombre de cas où la grande distribution surveillait à tel point les fournisseurs, pour réduire leurs marges, qu’elle se procurait aussi leurs comptes.
Or, la situation à laquelle nous en arrivons ici est pire : c’est la grande distribution elle-même qui n’aurait pas à publier ses comptes.
Nous nous sommes donc tout simplement trompés et il convient de faire droit à la demande de suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Compte tenu des débats auxquels vient de donner lieu cet article, j’invite mes collègues à se référer aux débats tenus en commission.
Les arguments ont été évoqués : il s’agissait d’un amendement d’appel destiné à ouvrir le débat dans le cadre de la directive.
La rédaction adoptée dépasse certes les intentions, mais la question n’a pas été assez approfondie en commission.
Je comprends donc parfaitement les amendements de suppression, mais je rappelle aussi qu’un amendement qui sera examiné après celui-ci vient précisément garantir l’harmonisation avec la directive.
Peut-être tombe-t-il, cependant, si nous adoptons l’amendement de suppression.
Bien sûr qu’il tombe ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Caullet vient de rappeler très justement l’esprit des débats qui se sont tenus en commission spéciale et je rappelle pour ma part que cet amendement a, pour autant qu’il m’en souvienne, été adopté par une large majorité.
Il s’agit de trouver un compromis entre, d’une part, la volonté commune de transparence de la vie des affaires et, d’autre part, la protection que certains acteurs recherchent notamment face à une concurrence étrangère déloyale.
Or, la rédaction actuelle ne correspond pas à cet objectif, ni à un bon équilibre.
Vous avez en effet raison et plusieurs intervenants ont relevé ce soir que, si nous en restions à cette rédaction, nous irions beaucoup trop loin et provoquerions une régression dans la transparence de la vie économique.
Je vous en donne acte.
L’amendement numéro deux mille six cent quarante déposé par plusieurs d’entre vous vient préciser cette rédaction en concentrant l’article cinquante-huit quater sur les petites entreprises, rendant ainsi sa rédaction compatible avec le droit européen, en conformité avec le sens de nos débats.
232-25 du code de commerce, ouverte aux États membres à condition que les comptes soient déposés au registre du commerce et des sociétés.
Parmi les options utilisées à ce stade de la transposition par certains autres États membres figure l’option de confidentialité du compte de résultat des petites entreprises – celles comptant moins de cinquante salariés – ouverte par l’article trente et un de la directive.
Au bénéfice de l’amendement numéro deux mille six cent quarante, sur lequel j’aurai un avis favorable, je souhaite qu’on ne supprime pas le présent article, avec cet aménagement qui me paraît significatif.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.