La séance est ouverte.
Et nous vous prions, madame l’ambassadeur, d’être notre porte-parole auprès des autorités et du peuple danois, pour leur exprimer toute la solidarité de l’Assemblée nationale française.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quels enseignements peut-on tirer des événements et de la cérémonie qui vient d’avoir lieu au cimetière juif de Sarre-Union ? En ces temps si troublés, comment faire régner la concorde et la fraternité dans une République une et indivisible ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le Président de la République a confirmé que l’année 2015 ferait de la lutte contre le racisme et l’antisémitisme une grande cause nationale ; un plan qui manifestera cette volonté sera présenté dans quelques semaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, au-delà de la solidarité que nous voulons vous exprimer, je veux vous dire notre conviction que les Françaises et les Français ont plus que jamais besoin qu’on leur parle de ce qui les rassemble, de ce qui les unit, de ce qu’ils ont en commun, que nous devons toujours défendre et construire encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Une immense tâche nous attend tous, à l’école, dans la société, pour, comme le rappelait le ministre de l’intérieur, mobiliser la société.
Le Président de la République a lui aussi, ce matin, trouvé les mots justes pour qualifier la profanation du cimetière juif de Sarre-Union, la profanation de ce patrimoine juif séculaire.
La communauté juive est profondément ancrée en Alsace.
C’est là qu’est né le capitaine Alfred Dreyfus, à Mulhouse, et c’est sans doute sa défense qui fut l’un des actes fondateurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Je dis ici, avec force et détermination, à nos compatriotes juifs que nous sommes là pour les protéger, qu’ils doivent être conscients que nous les soutenons, qu’ils sont cette part de France inestimable.
Je dis aussi à l’ensemble de nos compatriotes que nous sommes fermement décidés à lutter contre l’antisémitisme, ce mal qui ronge notre société et qui doit susciter la plus grande détermination.
Cette détermination, le ministre l’a rappelé, passe d’abord par le rassemblement autour des valeurs de la République, à commencer par la laïcité, le rassemblement autour de ce que nous sommes, nous, de notre identité française, de notre fierté d’être Français.
C’est peut-être là le meilleur moyen de lutter contre cette haine et cet antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, ce qui se passe aujourd’hui, ce qui se dit aujourd’hui dans notre pays, ce ne sont pas les dérapages scandaleux d’un vieillard indigne, les oublis gênants d’une majorité silencieuse ou les comportements morbides d’adolescents en mal de sensations nocturnes, ce sont, ne nous y trompons pas, les signes de vie de la bête immonde de l’antisémitisme que nous devons combattre.
Monsieur le Premier ministre, comment allez-vous mener ce combat ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous sommes déterminés à ce que le droit triomphe.
Aussi ai-je demandé au préfet de faire preuve de la plus grande fermeté et de recourir à l’article 40 du code de la procédure pénale pour dénoncer tous les actes antisémites et faire en sorte que le droit s’applique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avec le projet de loi pour la croissance et l’activité porté par le ministre de l’économie, (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) le Gouvernement amplifie son programme ultralibéral de recul considérable des droits sociaux, de désengagement de l’État et de privatisations massives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Il est difficile, en effet, de faire la part entre les emplois que cette loi créera et ceux qu’elle détruira dans le petit commerce, l’artisanat, les professions libérales ou encore dans le transport et l’industrie ferroviaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! De plus, ce texte facilitera les licenciements économiques, ce qui, à tout le moins, est un signal peu rassurant en matière d’emploi.
Bravo ! Vous provoquez des reculs sans précédent : recul des droits des salariés, de leur protection et de leurs conditions de travail ; recul du service public des transports ; recul des services juridiques de proximité ; recul encore du droit de l’environnement et de la possibilité pour nos concitoyens de contester certains projets d’aménagement.
Votons contre ! Vos agitations et hésitations autour du recours à l’article 49-3 sont un double aveu de faiblesse (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) :… Bravo ! …faiblesse du texte qui n’a pas su convaincre, et faiblesse vis-à-vis de votre propre majorité, que vous n’avez pas su rallier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vous remercie, madame la députée.
Allez-vous, monsieur le Premier ministre… La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC. – Huées sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez, pendant de nombreuses heures, participé à un débat avec plusieurs de vos collègues sur tous les bancs de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce débat a permis d’enrichir le texte et de le transformer en profondeur grâce à plusieurs centaines d’amendements.
N’importe quoi ! Sans doute ne vous satisfaites-vous pas du débat parlementaire, qui ne vous suffit pas, mais de grâce, ne caricaturez pas un texte sur lequel vous avez si longuement débattu.
Respectez vos alliés ! Si vous pensez que notre justice prud’homale fonctionne bien… Vous n’y connaissez rien ! Nous avons renforcé les droits des salariés qui travaillent le dimanche… C’est faux ! Au fond, de part et d’autre de cet hémicycle, vous restaurez une forme d’union de ceux qui ne veulent pas changer le pays ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) N’importe quoi ! Vous restaurez l’union de ceux qui préfèrent dire que tout va bien, de ceux qui préfèrent nous accuser de ne pas faire assez parce qu’ils n’ont rien fait eux-mêmes ! Quant à nous, nous avancerons ! (Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs des groupes GDR et UMP.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a ici 340 députés de gauche, et vous seriez pourtant incapable de faire adopter cette petite loi Macron qui n’a plus ni queue ni tête à sa sortie de l’hémicycle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En autocar ! La question que nous nous posons est celle-ci : avez-vous encore la capacité de gouverner aujourd’hui ? (« Non ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur divers bancs.) Quel aveu de faiblesse de votre part ! Nous compterons les votes ! La parole est à M. le Premier ministre.
Je me permets de vous rappeler qu’il y a un Président de la République, un Gouvernement et une majorité.
Où est-elle ? Que demande le pays, monsieur Jacob ? Je vous ai écouté ce matin : dans ces moments graves pour la France, vous, président de groupe, n’avez pas été capable de vous hisser à niveau.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Où est votre majorité ? Ce que demande le pays, comme je le disais à l’instant à M. Glavany, c’est que nous soyons forts concernant l’autorité de l’État, les valeurs de la République, la laïcité, l’école ! Voilà ce que demande le pays ! Non, le pays demande du travail ! Sur ce sujet, je vous demande d’être clairs ! (Mêmes mouvements.) Ce n’est pas le sujet ! Comment pouvez-vous demander la confiance des Français quand vous êtes vous-mêmes incapables de choisir entre la République et l’extrême-droite, comme vous l’avez montré à l’occasion de l’élection partielle dans le Doubs ? C’est incroyable ! Comment pouvez-vous convaincre les Français alors même que vous n’avez aucun programme ni pour l’économie, ni pour la réforme de l’État, ni pour l’éducation nationale ? Avant de nous donner des leçons, monsieur Jacob, soyez capable de présenter un projet et des propositions aux Français ! Elle est où, ta majorité ? Je vous dis la chose suivante : comme vous le verrez dans quelques minutes, le Gouvernement fera tout pour que cette loi passe, parce qu’elle est utile pour la France ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple : oui ou non allez-vous engager la responsabilité du Gouvernement sur ce projet de loi dont nous savons qu’il a une portée somme toute limitée mais qui fracasse votre majorité ? Oui ou non, monsieur le Premier ministre, la responsabilité du Gouvernement sera-t-elle engagée dans les prochaines heures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, je suis convaincu que, dans cet hémicycle comme dans le débat public, des hommes et des femmes de sensibilités différentes peuvent se retrouvent sur l’essentiel.
Il faut le dire à Macron ! Nous avons la conviction qu’il faut réformer, qu’il faut avancer… Dans quel sens ? J’ai conscience que cette responsabilité échoit bien sûr au Gouvernement et à la majorité, à condition que celle-ci assume pleinement ses responsabilités.
Elle est où, la majorité ? Je sais quel a été l’apport de chacun des groupes, et notamment de l’UDI.
J’aurai l’occasion dans un instant de m’exprimer sur ce sujet, mais à ce stade, je pense que si chacun se ressaisit, si chacun prend conscience qu’il se joue quelque chose d’important et que nous sommes à un moment de vérité, ce texte peut être adopté dans cet hémicycle.
Si ce n’est pas le cas, monsieur le président Vigier, j’assumerai toutes mes responsabilités parce que, encore une fois, ce texte est utile pour notre pays et qu’il est hors de question de le remettre en cause.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et RRDP.) La réponse ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et en l’espèce, l’administration a réagi très rapidement – ce n’est pas toujours le cas, cela mérite donc d’être signalé – puisque dès le mois de janvier ces personnes se voyaient retirer au titre de la CSG la somme de 84 euros pour le mois.
Soit 1 000 euros pour l’année ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Si l’on retire 1 000 euros à des personnes dont le revenu annuel est de 16 000 euros, vous comprenez bien qu’on touche à l’essentiel – l’habillement, le chauffage, voire la nourriture.
Bravo la gauche ! Monsieur le Premier ministre,  ayez la délicatesse de répondre à ces retraités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Comment comprendre en effet qu’un certain nombre de personnes aux revenus substantiels… Oh ! Seize mille euros ! …parce qu’ils utilisaient des niches fiscales, parce qu’ils bénéficiaient de réductions ou de crédits d’impôts (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… S’il vous plaît ! Cela n’ajoute rien à la question ! Vous avez cité l’exemple d’un foyer qui à l’évidence a perdu quelques revenus (« Scandaleux ! » et exclamations sur les bancs du groupe UMP) mais vous n’avez pas parlé des retraités de condition modeste qui, parce qu’ils n’utilisaient pas de niches fiscales, étaient auparavant assujettis à un taux de CSG qui ne correspondait pas à l’ensemble de leurs revenus ! C’est honteux ! La majorité a pris une décision parfaitement juste en ne prélevant aucun impôt supplémentaire sur les revenus des retraités de ce pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, après de longs mois de préparation et de concertation, après quatre-vingt-deux heures d’examen en commission et plus de cent heures de débat dans cet hémicycle, les articles du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ont été adoptés.
Allô ! Allô ! Toutefois, des doutes subsistent encore chez certains de nos collègues à propos de l’extension des ouvertures dominicales autorisées dans le commerce de détail, ou de la finalité des réformes du code du travail.
Mais qu’est-ce que c’est que ça ? On n’est pas à une réunion du groupe socialiste ! Pouvez-vous, monsieur le ministre, sur ces deux questions, nous donner toutes les assurances nécessaires pour que les libertés économiques créées par ce projet de loi soient toujours accompagnées de progrès sociaux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, un travail parlementaire important a été accompli.
Je tiens à vous remercier pour le rôle essentiel que vous avez joué, ainsi que l’ensemble des rapporteurs et le président de la commission spéciale.
Allô ! Allô ! Nous avons voulu donner plus de liberté aux élus parce qu’en certains endroits de notre territoire, les cinq dimanches du maire ne sont pas suffisants.
Nous avons aussi prévu plus de compensations pour les salariés.
Ce n’est pas vrai ! Ce texte apporte donc plus de clarté, plus de réalisme, plus de vrais droits pour nos salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’heure n’est plus aux mesurettes.
Il faut réformer le régime général tout comme les régimes complémentaires.
C’est pourquoi je souhaiterais obtenir des précisions sur les mesures urgentes et pragmatiques qui doivent être prises : quelle sera votre position vis-à-vis des partenaires sociaux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je le répète : c’est la première fois qu’un rapport du COR marque cette perspective ! Au lieu d’inquiéter les Français, madame la députée, rassemblons-nous : je suis certaine que les partenaires sociaux sauront assumer leurs responsabilités, comme le Gouvernement a assumé les siennes.
(« C’est lamentable ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est faux ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, pouvez-vous nous donner des informations quant à l’évolution de la situation sur place et des rapports entre les différents pays concernés ? Je tiens à saluer de nouveau la détermination des deux chefs d’État qui a permis que l’Europe, créée par la paix et pour la paix, reprenne sa place.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est la raison pour laquelle, dimanche et encore hier, les présidents russe, ukrainien et français, la chancelière allemande ainsi que les différents ministres se sont entretenus pour faire en sorte que les termes de l’accord de Minsk 2 soient respectés.
Nous sommes en contact constant avec l’OSCE.
Le but, vous l’avez rappelé, est tout simplement de passer du stade de la guerre à celui de la paix.
Ce n’est pas facile, mais le rôle de la France, qu’elle assume tous les jours – je dis bien tous les jours – est de faire le maximum avec nos amis allemands pour aller vers cette paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, maintenant que le secteur du BTP a une jambe coupée, avez-vous mieux à lui proposer que les illusoires béquilles de la loi Macron ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, le secteur du logement est essentiel pour le retour de la croissance et la création d’emplois… Oh ! Bravo ! Excellent ! Vous avez oublié de mentionner, monsieur le député, que la crise de la construction a débuté en 2008.
(Mêmes mouvements.) Vous avez oublié d’indiquer qu’un certain nombre de projets ont été retardés, voire abandonnés depuis les élections municipales.
Pourquoi ? Vous le voyez, l’ensemble des outils sont là, à la disposition des entreprises comme des collectivités locales.
Pour réussir à relever ce défi, monsieur le député, mieux valent des actes que des postures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, comment le Gouvernement entend-il peser sur la scène internationale pour apporter la réponse claire, ferme et intransigeante que nous attendons tous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes UMP et RRDP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La lutte sera extrêmement longue, personne ici ne peut en disconvenir.
La menace est internationale, la réponse doit être internationale, et la France est et restera au premier rang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est parce que, dans nos circonscriptions, nous faisons face à des situations tragiques similaires, que nous avons décidé, Bruno Le Maire, 110 députés de l’UMP et de l’UDI et moi-même, de demander au président Bartolone une mission d’information sur ce sujet, notamment pour évaluer les problèmes économiques posés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Alors que vous vous apprêtez à faire voter – ou, à tout le moins, à tenter de faire voter – la loi Macron, dans le cadre de laquelle de longues heures auront été perdues pour déstabiliser les professions réglementées, il est temps de s’attaquer aux problèmes qui ont un véritable impact sur l’économie de notre pays et de mettre en place des solutions concrètes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Quand on s’attaque aux vrais combats, monsieur le Premier ministre, il n’y a pas besoin de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, il n’y a pas besoin de béquilles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Julien Aubert, le Gouvernement traite la situation que connaissent des indépendants vis-à-vis du RSI avec une extrême vigilance.
Vous avez évoqué un rapport de la Cour de comptes, laquelle a employé un mot très fort voilà un certain temps pour désigner la situation à laquelle était confronté le RSI : une « catastrophe industrielle ».
C’était dans les années 2000.
Depuis lors, ça ne s’est pas amélioré ! Le délai moyen pour s’affilier est ainsi passé de plus de trois mois à dix jours.
Aujourd’hui, et ce n’est pas un succès phénoménal, plus de 80 % des appels téléphoniques reçoivent une réponse (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; ce n’est pas suffisant, mais c’est mieux qu’auparavant.
Le nombre de réclamations a en outre très fortement diminué.
Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur le député,… C’est le RSI ! Monsieur le député, je tiens à vous le dire, la situation et les difficultés auxquelles les indépendants sont confrontés ne doivent pas autoriser certains à considérer qu’ils peuvent se dispenser de contribuer à la Sécurité sociale et appeler à un mouvement de désaffiliation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement ne le permettra pas.
Passons à autre chose ! La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À cet égard, votre prédécesseur, M. Frédéric Cuvillier, avait engagé un mouvement d’harmonisation sociale, par le biais d’une négociation avec onze États membres.
C’est parti de Paris l’année dernière.
Je voudrais savoir quelle suite vous allez donner au plan européen à cette audace française reflétée par la loi Macron, dont on dit à tort qu’elle est libérale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
L’amendement proposé par le Gouvernement, adopté par votre assemblée et inscrit dans le projet de loi relative à la croissance et à l’activité a pour but de mettre fin à cette loi de la jungle et d’imposer une rémunération salariale aux conditions françaises pour le travail effectué en France au titre du cabotage et à destination de la France.
Et les charges sociales ? Permettez-moi d’ajouter que dans la loi relative à la croissance et à l’activité, sur cette question de la lutte contre le travail illégal, figure également une autre disposition essentielle : celle qui impose la généralisation de la carte d’identité professionnelle à l’ensemble des salariés français ou étrangers sur un chantier du bâtiment.
Très bien ! Par ces deux dispositions notamment, le Gouvernement marque sa volonté déterminée d’engager un combat résolu contre le travail illégal et la concurrence déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Le Président de la République a annoncé un vaste plan de lutte contre l’antisémitisme et le racisme, qu’il devrait détailler à la fin du mois.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, quelles seront les grandes lignes de ce plan ? N’est-il pas temps, ne serait-il pas utile d’organiser un Grenelle de la fraternité, comme le suggère la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Face à la violence raciste, face à l’antisémitisme, la République ne faiblira pas : nous serons résolument intransigeants, parce qu’il en va de la sécurité de nos concitoyens, qui n’ont que trop souffert, et des valeurs de la République sur lesquelles il nous est interdit de transiger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance et l’activité (nos 2447, 2498).
La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, le conseil des ministres qui s’est réuni aujourd’hui, sous la présidence du chef de l’État, à quatorze heures trente, m’a autorisé à engager la responsabilité du Gouvernement sur le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, conformément à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution.
Très bien ! Une majorité existe vraisemblablement sur ce texte… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) mais elle est incertaine.
Ce n’est vraiment pas brillant ! Dès lors, et c’est ma responsabilité, je ne prendrai aucun risque.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel courage ! La gauche gouverne.
Elle doit assumer ses responsabilités.
Elle doit les assumer pleinement, et ce gouvernement assume donc pleinement et totalement ses responsabilités.
Nous le faisons pour le pays.
Nous le faisons pour l’intérêt général, et ici chacun doit prendre conscience de ce que cela signifie.
Coup d’État ! J’engage donc la responsabilité du Gouvernement.
Engager le pays dans la voie de la réforme : c’est la mission de ce gouvernement, sous l’autorité du Président de la République.
Et je le dis à chacun dans l’hémicycle, avec la plus grande clarté et la plus grande détermination, parce qu’il y va de l’intérêt de notre pays : rien ne nous y fera renoncer, rien ne nous fera reculer.
C’est l’intérêt des Français qui nous commande d’agir ainsi.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ce texte sera considéré comme adopté sauf si une motion de censure, déposée avant demain 16 heures 30, est votée dans les conditions prévues à l’article 49 de la Constitution.
(Huées sur les bancs du groupe UMP).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2549, 2545, 2544, 2542, 2546).
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
J’ai le privilège d’avoir été élue locale.
Depuis plus de deux ans que j’occupe mes fonctions ministérielles, je me bats pour dire ma confiance, et celle du Gouvernement, dans les élus locaux, élus de notre République.
J’ai mis un point d’honneur à toujours les défendre lorsqu’ils étaient injustement attaqués, montrés du doigt ou critiqués sous la plume d’éditorialistes qui véhiculent un discours ambiant bien délétère.
Mais soyons honnêtes, aussi.
Nous nous sommes trop souvent perdus dans la défense verrouillée de nos propres intérêts locaux.
En effet, et cela continue ! Je le dis beaucoup, mais je crois qu’il est toujours bon de le répéter : la concurrence qui a conduit au dumping des politiques publiques n’est jamais une valeur, mais seulement un fait.
Notre valeur, c’est la coopération, et c’est elle qui permettra de partager le savoir, la recherche, la connaissance, les moyens, les idées de développement, les bonnes pratiques, les réussites.
N’est-ce pas, monsieur le président de la commission des lois ? Absolument, madame la ministre.
C’est une loi d’équilibre que je vous propose d’examiner.
Pour la créativité, l’indépendance énergétique, l’indépendance alimentaire, l’emploi.
Pour l’activité et les services publics.
Ce n’est pas gagné ! Mesdames et messieurs les députés, vous êtes les représentants de la nation, vous œuvrez pour les citoyens de notre pays.
Comme le Gouvernement, vous souhaitez que nous retrouvions, tous ensemble, notre France.
Faisons donc le choix de l’intérêt général, celui qu’impose l’organisation territoriale de notre République.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Votre ton est vraiment sinistre ! Vous manquez de conviction ! Vous pourriez le dire en effet avec plus d’enthousiasme ! Et même si cela peut sembler difficile – votre réaction le prouve –, même si cela doit bousculer nos habitudes de travail et nos amitiés territoriales, regardons au-delà du territoire de chacun, renonçons aux concurrences stériles et proposons une coopération de tous les jours.
Ainsi, nous pourrons faire notre loi de réconciliation et d’équilibre : celle qui nous permettra de retrouver le sens du dialogue et donc de refaire, tous ensemble, République.
Celle qui nous permettra d’apporter la preuve que nous sommes une grande et belle démocratie.
Car, comme l’écrivait Victor Hugo : « La grande chose de la démocratie, c’est la solidarité ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP) La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
D’une part, le projet de loi revient sur la clause de compétence générale… Hélas ! Le chantier fixé par ce projet de loi est donc vaste et ne doit, à mon sens, poursuivre qu’un seul objectif : doter notre pays d’une organisation territoriale plus claire, plus efficace et mieux à même d’assurer la solidarité et l’égalité entre les territoires.
C’est loin d’être le cas ! Avant d’en venir aux travaux du Sénat et de la commission des lois, je veux évoquer un point qui a fait couler beaucoup d’encre : l’avenir des départements.
La question de leur maintien a été posée.
À juste titre ! Le contenu du présent projet de loi est aussi riche que varié : alors qu’il comportait 37 articles lors de son dépôt par le Gouvernement, c’est un texte comprenant cent articles que le Sénat a adopté le 27 janvier 2015 et transmis à l’Assemblée nationale.
Comme pour le projet de loi Macron, sa taille a triplé ! Notre commission des lois a aussi rétabli certains transferts de compétences départementales au profit des régions que le Sénat avait supprimés en matière de transports scolaires, de routes départementales mais aussi de ports gérés par les départements.
Ce n’était pas forcément utile.
Elle a également réintroduit le mécanisme de délégation de compétences des départements aux métropoles, que le Sénat avait profondément modifié.
Nous avons, en revanche, maintenu les collèges au niveau départemental, jugeant ce transfert non essentiel au regard de la fonction économique des régions.
Voilà qui est mieux ! Concernant les métropoles de Marseille et du Grand Paris, les dispositions adoptées au Sénat à l’initiative du Gouvernement tendaient à traduire les demandes, nombreuses et assez consensuelles, des élus réunis au sein de la mission de préfiguration.
Il reste un travail de clarification, mais après que notre commission des lois a très largement approuvé ces dispositions, moyennant quelques modifications des travaux réalisés par le Sénat, je vous inviterai à respecter ces équilibres s’agissant tant de la métropole d’Aix-Marseille-Provence que de la métropole du Grand Paris.
Alors là, nous ne sommes pas d’accord ! Vous n’avez pas tenu compte du vote à 94 % des élus au sein de la mission de préfiguration ! Mes chers collègues, je ne doute pas que les quelque deux mille amendements déposés en vue de notre débat en séance publique contribueront à enrichir encore ce texte et nous permettront de trouver la voie d’un consensus avec le Sénat.
Soyez en tout cas assuré de ma détermination pour, qu’à l’issue de nos débats, un texte utile à la clarification, à l’efficacité de l’action publique ainsi qu’à la maîtrise de son coût puisse être adopté.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le rapprochement des collèges et des lycées interviendrait donc à contre-courant de cette volonté de décloisonnement.
C’est pourquoi il est aujourd’hui plus cohérent de laisser la compétence des collèges aux départements, collectivités de proximité et de solidarité, tout en aidant les régions à exercer avec succès leur nouvelle mission de service public de l’orientation en se concentrant sur les lycées et l’enseignement supérieur.
On perçoit toute la force des conservatismes ! La cohérence entre la vocation des collectivités et les missions que nous proposons de leur confier doit nous conduire, à l’inverse, à revenir sur la suppression par le Sénat du transfert de la compétence en matière de transports scolaires prévu à l’article 8.
Il me semble en effet que cette proposition s’inscrit parfaitement dans la mission de coordination et de planification que l’on souhaite donner aux régions.
Il ne faut pas se méprendre sur ce sujet : il n’est pas question d’imposer brutalement aux régions la gestion quotidienne du maillage complexe des réseaux de ramassage scolaire.
Elles n’en veulent pas ! Il faut préserver la faculté des régions de déléguer tout ou partie de cette compétence à des organisateurs secondaires… À quoi sert de transférer une compétence si c’est pour la déléguer ensuite ? Ainsi, le projet de loi NOTRe vient souligner qu’en matière de culture et de sport, tous les niveaux de collectivités ont un rôle essentiel à jouer.
L’ensemble des élus territoriaux ont entre leurs mains l’avenir du développement culturel de notre pays et doivent poursuivre la décentralisation culturelle dans le dialogue avec les services déconcentrés de l’État.
Rappelons que la culture est portée à plus de 70 % par les collectivités locales ; or, aujourd’hui, certaines collectivités se détournent du financement des projets culturels et en font une variable d’ajustement.
C’est vrai ! Dans ce domaine, l’État et les collectivités sont liés par une histoire partagée.
Portons avec fierté cette volonté de démocratie culturelle, garante d’un égal accès à la culture pour toutes et tous, singulièrement pour les jeunes, et sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, en premier lieu, je veux souligner avec satisfaction le tournant pris par le Gouvernement en matière de décentralisation.
Lorsque ce texte fut présenté en conseil des ministres le 18 juin dernier, le Gouvernement envisageait de supprimer les départements à l’horizon de 2020.
Mais il a entendu votre appel ! Laissez-moi vous citer deux exemples.
Lorsqu’un département, constatant la carence des communes ou des intercommunalités, crée une ou plusieurs zones d’activité économique, lorsqu’il soutient les filières agricoles locales, il contribue efficacement au dynamisme du territoire, à la croissance et à l’emploi.
À ce titre, la simplification et la rationalisation ne doivent pas être des prétextes pour priver les collectivités des outils d’action dont elles disposent pour mettre en œuvre une action économique locale efficace et cohérente.
De la même façon, alors que le projet de loi contient une exigence d’efficacité, nous nous interrogeons sur le transfert aux régions de la gestion des routes et des transports scolaires,… Très bien ! En matière d’intervention économique, faisons confiance à l’intelligence collective des collectivités, qui peuvent s’entendre pour rendre leurs actions cohérentes sans avoir les mains liées et sans en être empêchées par la loi.
Ainsi, il n’est pas évident que le renforcement du pouvoir économique de la région passe nécessairement par la réduction des compétences des départements, des communes ou des intercommunalités.
C’est vrai ! La commission des affaires économiques a ainsi adopté un amendement qui prévoit que la région a toute latitude pour promouvoir l’attractivité économique de son territoire.
Mais, dans le même temps, elle s’oppose à ce que les régions soient « garantes de l’égalité des territoires », ce que le Sénat a voulu préciser dans l’article 1er et qui entre en contradiction avec les missions de cohésion confiées spécifiquement aux départements.
La commission des affaires économiques défend donc la suppression de cette mention dans le projet de loi.
Très bien ! Au nom de cette commission, je serai aussi vigilant lors des débats sur l’article 3, qui détermine la répartition des compétences en matière de définition et d’octroi des aides économiques.
Comme je l’ai déjà précisé, lorsqu’un niveau de collectivité n’a pas les moyens d’intervenir, il me paraît essentiel qu’un autre niveau puisse prendre sa place pour encourager les initiatives économiques locales.
Les territoires ruraux sont particulièrement sensibles au soutien économique que peuvent apporter les collectivités de proximité,… Eh oui ! Très bien ! …notamment pour conserver un tissu d’entreprises toujours performant face aux territoires dynamiques des capitales régionales et des métropoles.
C’est l’expérience qui parle ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, voilà les principaux éléments que la commission des affaires économiques, dont je suis le rapporteur pour avis, m’a chargé de vous transmettre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Madame la ministre, certains regrettent que ce projet de loi ne soit pas un texte de décentralisation, mais l’ambition affichée du Gouvernement est de clarifier notre organisation territoriale, complexe s’il en est, qui doit être rendue compréhensible par tous, en premier lieu par les citoyens… Par les élus, ce serait déjà pas mal ! L’objectif n’est pas atteint ! La commission des affaires sociales s’est saisie pour avis du texte, notamment de l’article 3 bis relatif au service public de l’emploi.
Après la commission des affaires sociales, la commission des lois a accepté un amendement de votre rapporteure pour avis qui reprend en partie – mais en partie seulement – l’article introduit par nos collègues du Sénat, lesquels avaient prévu une amorce de régionalisation des politiques de l’emploi, passant notamment par la coordination par les régions de l’ensemble des acteurs du service public de l’emploi, y compris Pôle emploi.
Nos collègues de la commission des affaires sociales et de la commission des lois ont donc validé l’amendement que je leur ai proposé, qui n’inclut pas Pôle emploi dans le dispositif… Cela devait pourtant être cohérent ! Il y a en effet deux manières de démêler l’imbroglio administratif actuel.
On renforce l’institutionnel.
On crée le CNEFOP – le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle –, on crée des CREFOP – des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle – et on pense avoir fait œuvre utile… Incroyable ! On y ajoute une commission spéciale qui traitera spécifiquement de la concertation des politiques de l’emploi sur le territoire.
On met en place une convention pluriannuelle de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation… C’est quoi cette usine à gaz ? Cet article propose l’ouverture d’un droit en permettant, au niveau régional, de décloisonner effectivement les politiques de l’emploi, de développer les compétences des demandeurs d’emploi, de conditionner les aides aux entreprises au développement de l’emploi, de simplifier et de rendre plus lisibles les politiques de l’emploi en lien direct avec le secteur public de l’orientation et celui de la formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP) La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Deux lois qui préfiguraient, qui annonçaient le texte dont nous débutons l’examen cet après-midi, parce que la naissance de puissantes métropoles, d’un côté, de nouvelles grandes régions, de l’autre, appelait un débat sur la clarification et la mise en cohérence des compétences locales.
On en reparlera ! Pour sûr ! Mais ce débat, mes chers collègues – M. le rapporteur l’a rappelé – est derrière nous… Preuve de votre incohérence ! Voilà pourquoi la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire n’a pas souhaité rétablir les transferts de compétences des conseils généraux vers les régions en matière de transports et de routes.
Nous avons, en particulier, considéré que le maintien des collèges aux conseils généraux justifie que l’on y regarde à deux fois avant de transférer les transports scolaires aux régions.
Et que l’on y regarde même à trois fois ! Tout à fait.
Pour la voirie départementale, la commission du développement durable a étudié une voie médiane, sans la trancher, entre le refus du Sénat d’en confier la responsabilité aux régions et la volonté du Gouvernement de lui en transférer l’intégralité.
Une autre solution nous paraît possible qui consisterait à transférer aux régions les seuls axes routiers qui ont une portée supra-départementale.
Nous débattrons de ces propositions au cours des séances à venir.
Cela va simplifier les choses ! Le choc de complexification ! C’est non seulement le sens de l’histoire, mais c’est une exigence démocratique : les politiques intercommunales, qui constituent désormais l’essentiel des politiques de proximité, ne peuvent plus être conduites à l’ombre – et dans la discrétion – par des conseils communautaires et des présidents de ces structures qui n’ont pas été directement choisis par nos concitoyens.
Il faut en finir avec le filtre des candidats à l’élection municipale.
Quelle découverte ! Je souhaite, madame la ministre, que ce débat, relancé en commission des lois par notre collègue Colette Capdevielle, trouve une issue positive dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avant d’en venir aux dispositions soumises à notre examen, je tiens à exprimer trois regrets.
Le premier tient à la méthode retenue.
En choisissant d’utiliser plusieurs véhicules législatifs, en soumettant au Parlement en dernier la question des compétences, je crains que l’on ait sacrifié la lisibilité de l’ensemble.
Eh oui.
C’est exact.
Mon dernier regret, enfin, concerne le contenu du projet lui-même : rien en effet, ou très peu, sur le financement de cette réforme.
Eh oui, hélas ! Pas d’étude d’impact ! Enfin, nous avons rétabli les missions du nouvel observatoire des finances et de la gestion publique locale, que les sénateurs avaient réduites.
En accord avec le rapporteur de la commission saisie au fond, Olivier Dussopt, je vous présenterai dans le cours de nos débats plusieurs amendements pour traduire les autres propositions de la commission des finances : qu’il s’agisse de l’évaluation de l’impact de la création de la métropole du Grand Paris sur le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – … Très bien.
Notre commission des finances sera, en tout cas, très attentive aux mesures complémentaires ou d’application qu’appellera ce projet de loi dans les prochains mois.
Le volet budgétaire de la présente réforme, en particulier, mobilisera toute l’attention de ses membres lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mais cet amendement n’est pas suffisant et j’espère que la discussion que nous engageons ici nous permettra de progresser.
Améliorer ce texte, c’est d’abord prendre en compte la situation réelle de nos villes de la banlieue parisienne.
C’est reconnaître à sa juste valeur le rôle irremplaçable des maires qui, comme en province, contribuent à l’équilibre de leur territoire et à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il a raison ! Ce rôle, madame la ministre, a été nié, bafoué, abaissé lors de la discussion de l’article 12 au sein de notre assemblée, et je le regrette profondément.
Absolument ! Il a raison ! D’abord, nous, les maires, n’avons pas attendu la loi et son article 12 pour travailler ensemble dans l’intérêt général,… Tout est dans la nuance ! …quelles que soient nos sensibilités politiques.
L’agglomération parisienne est pionnière en matière d’intercommunalité.
En 2017, c’est terminé ! Tous les réseaux, l’eau, l’assainissement, le gaz, l’électricité, les transports sont mis en commun,… A qui allez-vous faire croire ça ? …parfois depuis plus d’un siècle, dans notre région, et cela dans une démarche qui part du terrain et des communes et qui recherche dans l’association des villes la meilleure efficacité – tout le contraire du processus technocratique,… C’est rétro ! Inadmissible ! Scandaleux ! Première recommandation : madame la ministre, ne touchez pas à ce qui marche, à nos grands syndicats – comme le Syndicat des eaux d’Île-de-France, ou SEDI, le Syndicat interdépartemental pour l’assainissement de l’agglomération parisienne, ou SIAAP, le Syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l’électricité et les réseaux de communication, ou SIPPEREC, ou encore le Syndicat intercommunal funéraire de la région parisienne, ou SIFUREP –, qui tiennent leur efficacité et leur légitimité des villes, et d’elles seules.
Il a tout à fait raison ! Deuxième observation : sur les territoires plus restreints, les maires savent aussi travailler ensemble depuis longtemps.
Est-ce qu’on pourrait aller à l’essentiel ? Depuis quinze ans, par exemple, avec Jean-Pierre Brard, qui était alors maire de Montreuil,… Il nous manque ! Il faut renforcer l’échelon intercommunal des établissements publics territoriaux.
Vous avez eu vingt ans pour le faire ! Je veux pour terminer évoquer les liens étroits qui unissent l’agglomération parisienne, c’est-à-dire Paris et les trois départements de la petite couronne, au reste de l’Île-de-France.
La région d’Île-de-France est une singularité francilienne.
Une singularité francilienne ? Bravo ! On va la garder, celle-là ! Le territoire régional, qui ne représente que 2 % du territoire national, constitue le véritable bassin d’habitat, d’emploi, de vie collective et de transport.
Souvenez-vous : le premier schéma directeur mis en place en 1965 par Paul Delouvrier et son équipe, qui prévoyait les cinq villes nouvelles et le réseau express régional, s’affranchissait de toute frontière factice et artificielle entre ce qu’on appelle petite et grande couronne.
Ces frontières existent ! J’insiste donc sur le fait qu’il existe une profonde cohérence régionale et qu’il faut absolument la respecter, sans quoi je redoute que la métropole, qui devra bien s’attribuer des compétences, ne génère des conflits,… Ah oui ? Prendre l’argent des riches pour donner aux pauvres, c’est un conflit ça ? Cela s’appelle la solidarité ! …essentiellement avec les communes, mais également avec la région.
Il s’exprime à quel titre, celui-là ? Comme maire du Perreux-sur-Marne ? Je terminerai en évoquant rapidement les aspects fiscaux et financiers, renvoyés à des ordonnances et qui sont d’une extrême complexité.
J’aborderai ce point lors de l’examen des amendements, mais comment fonctionneront les commissions locales d’évaluation des charges et des transferts ? Comment seront calculés les potentiels fiscaux et les coefficients d’intégration fiscale ? Comment seront établies les compensations ? Je découvre, par exemple, que les dotations globales de fonctionnement des intercommunalités existantes disparaîtront sans autre forme de procès, sans compensation.
Il y a donc là un véritable saut dans l’inconnu.
Non : dans le changement ! Pour connaître un peu le domaine des finances locales, je suis atterré par le degré d’impréparation dont témoigne le texte sur cet aspect fiscal et financier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est l’improvisation la plus totale ! Pour terminer, une seule recommandation, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État : écoutez davantage les maires car, auprès de la population – qui est au demeurant la grande absente de cette réforme –, ce sont eux qui détiennent la vraie, la seule légitimité.
Et les parlementaires ? Ce sont des guignols ? Ils ne servent à rien ? De fait, la seule légitimité qui vaille, c’est celle des maires et de leurs équipes d’élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je rêve ? Il s’exprime à quel titre ? C’est une parodie ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Bien sûr, on ne chute pas toujours, du moins pas tout de suite, mais on ne rattrape jamais le retard et, pendant ce temps-là, c’est la France qui perd du temps.
Eh oui ! Pourtant, si vous n’aviez pas été aveuglés par l’idéologie, la réforme territoriale serait en œuvre depuis mars 2014...
De notre part, c’est forcément de l’idéologie et de la démagogie ! On pourrait écrire vos discours ! …et toute cette énergie, gaspillée, dilapidée depuis trois ans, aurait pu être employée à la lutte contre le chômage.
Eh oui ! Les investissements locaux ne seraient pas à l’arrêt, et les fonctionnaires territoriaux ne seraient pas inquiets de l’avenir de leurs missions.
Absolument ! Vous avez en effet commis la funeste erreur, dès juillet 2012, de vouloir abroger la loi du 16 décembre 2010, adoptée sous la législature précédente, comme s’il n’y avait pas plus urgent à faire.
Pourquoi cet empressement ? D’abord, par idéologie.
C’est reparti ! Ensuite, par un esprit de défense corporatiste.
C’était une époque où le parti socialiste, avec quelques alliés de rencontre, administrait la quasi-totalité des collectivités territoriales.
Il fallait surtout ne rien changer et, plus encore, ne pas diminuer le nombre d’élus, car le parti était devenu, en gros, un syndicat d’élus locaux, ultime adjuvant d’autres corporatismes.
Très juste ! Le nombre d’élus territoriaux aurait été réduit de moitié et les compétences naturellement reclassées entre l’échelon départemental et régional, en faisant confiance aux élus territoriaux et en adaptant les solutions selon les régions, pour sortir du « jacobinisme décentralisé ».
C’était une très bonne réforme ! C’est d’abord la réforme du mode de scrutin pour les élections départementales qui vous a mobilisés, comme si la priorité n’était pas d’abord économique et sociale ! Absolument ! Le nombre des régions vient effectivement d’être diminué de moitié.
Il n’y a d’ailleurs pas de quoi se vanter, car cette lubie technocratique parée des attraits de la prétendue modernité de la « grande région européenne », ne résiste pas à l’examen.
Allez demander, notamment, aux Alsaciens, aux Bretons, aux Picards, aux Nordistes, et à bien d’autres, ce qu’ils en pensent : ils n’ont même pas été consultés ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Nous allons maintenant – enfin –, par la présente loi, aborder la question de l’avenir du département.
Mais hélas, mes chers collègues, nous allons l’aborder tout de biais, sans réponse claire aux questions que les Français se posent car, depuis le discours du Premier ministre et sa mâle déclaration sur le dossier départemental, le Gouvernement marche en crabe, finaude et, pour tout dire, enfume les Français, qui sont convoqués aux urnes les 22 et 29 mars prochains sans savoir quel sera l’avenir du département, ni ses compétences, ni, comme l’a relevé M. Carrez, le cadre budgétaire et fiscal.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Première étape : le Premier ministre à peine redescendu de cette tribune, un conseiller juridique, qui s’était réveillé tardivement, a dû murmurer à son oreille qu’il n’était pas possible de supprimer le département sans réviser la Constitution.
Des amateurs ! Deuxième étape : c’est le projet de loi adopté en Conseil des ministres, le 18 juin 2014.
Comme on ne peut pas supprimer le département sans réviser la Constitution, on procède à son évaporation, à son éviscération, plutôt, en lui retirant au 1er janvier 2017 toutes ses compétences non sociales.
Il a raison ! Troisième étape : il y a des élections.
En France, d’ailleurs, il y a toujours des élections ! Cette année-là, c’est-à-dire l’année dernière, à l’automne, elles furent sénatoriales ces élections, c’est-à-dire bigrement départementales.
Les édiles socialistes commencent alors à être inquiets devant d’audace.
Ils font dire au Premier ministre, pour sauver les meubles, que les départements seront classés en trois catégories : là où il y a métropole, ils disparaissent ; là où il y a des intercommunalités fortes, elles reprennent leurs compétences ; en zone rurale, ils sont maintenus, avec des compétences simplifiées.
Du bricolage ! Mais il n’est pas drôle d’embrouiller les électeurs.
Il n’est pas dans notre tradition républicaine de les convoquer, sans savoir pour quoi ils vont voter.
Il n’est pas digne de rester dans le flou.
Comme l’a dit Martine Aubry, que vous connaissez bien, madame la ministre, « Quand c’est flou, il y a un loup ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel talent ! La troisième raison est que le texte issu des travaux en commission est très insatisfaisant Je prendrai un seul exemple.
Où est la logique de maintenir les collèges à l’échelon départemental, quand les lycées restent à l’échelon régional, et de transférer les routes, service de proximité par excellence, à la région ? Que signifie au juste la compétence de « solidarité territoriale », inventée à la hâte pour les départements résiduels et transitoires ? Du bricolage ! Cette loi n’est ni faite ni à faire, d’abord parce que son dessein initial est construit sur de mauvais fondements.
Il y a un paradoxe à agrandir les régions et supprimer l’échelon de proximité et de péréquation territoriale qu’est le département.
Évidemment ! C’est une régression historique que de tourner la page décentralisatrice, pourtant décidée par François Mitterrand en 1982, pour lui préférer une recentralisation au profit des technocraties régionales tellement éloignées du terrain.
Ils ont peur des élus ! Depuis des années, et bien avant le 11 janvier, il y a dans notre pays une aspiration à l’union nationale, pour sortir du mauvais pas dans lequel nous sommes.
Il y a trois ans, nous étions un certain nombre à proposer la création d’un conseil national de la reconstruction.
Mais l’union nationale, sur ce dossier comme sur les autres – je pense à la loi Macron –, ne consiste pas à ce que l’opposition approuve sans ciller les projets du Gouvernement.
L’union nationale, c’est construire ensemble des projets d’avenir.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, et compte tenu de cette proposition constructive dont nous pensons qu’elle ferait avancer le débat, je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En application de l’article 155, alinéa 3, du règlement, il est pris acte de ce dépôt.
La motion de censure sera notifiée au Gouvernement et affichée.
La date de la discussion et du vote de cette motion de censure sera fixée par la conférence des présidents.
Nous poursuivons la discussion de la motion de rejet préalable.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Gaymard ne sera pas surpris si je lui dis qu’il ne m’a pas convaincu.
Il a été excellent ! C’est un projet ni fait ni à faire ! Je vois quatre raisons au rejet de cette motion.
La première raison de fond, c’est que vous ne pouvez dire que le sort des départements est incertain (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Les déclarations du Premier ministre et du Président de la République sont suffisamment claires.
Les départements continueront à agir en matière d’action sociale.
Ils se voient reconnue une compétence, renforcée, en matière de solidarité des territoires.
Dans ses travaux, la commission des lois a précisé ce que recouvrait cette nouvelle compétence de solidarité territoriale et d’aide à l’ingénierie.
Ce ne sont là que des mots ! Deuxième raison de fond : la clarification.
Vous ne pouvez pas dire qu’il faut rejeter ce texte… Si, parce qu’il est mauvais ! Je vois aussi deux raisons de forme au rejet de cette motion.
Permettez-moi ce clin d’œil : vous avez largement insisté sur le fait que nous ne pouvions pas examiner ce texte alors que se profilent les élections cantonales.
Départementales ! Dernière raison de forme : vos collègues au Sénat ont fait en sorte d’entrer dans le débat.
Le point de sortie des sénateurs ne correspond certes pas à celui qui paraît acceptable à la majorité de l’Assemblée, mais les sénateurs ont ouvert le débat, y ont participé et ont fait en sorte d’améliorer le texte.
Nous avons pris en compte un certain nombre de leurs apports.
Je ne peux que vous engager à examiner le texte pour faire en sorte que toutes les contributions soient entendues.
La parole est à Mme la ministre.
Ce genre d’arguments sur les élections départementales ne peut pas être tenu par l’opposition actuelle.
Bien sûr que si ! Sauf à vous lever pour reconnaître que la même erreur a été commise en 2004 et que vous le regrettez.
Eh bien oui, on le regrette ! Même si je n’étais pas là ! Je m’arrêterai là, car vous avez beaucoup joué avec les mots, mais ce n’est pas l’enjeu du texte.
La discussion est ouverte, elle est intéressante et souvent transpartisane : je pense que nous trouverons ensemble un bon chemin pour que l’organisation territoriale de la République réponde à un problème grave, celui des très fortes inégalités territoriales qui nous préoccupent tous, que l’on appartienne à la majorité ou à l’opposition.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Sur le fond, ce texte, s’il entrait en application, ne ferait que poursuivre et aggraver la mise en concurrence des territoires, creusant par là même la fracture territoriale.
Il n’est pas opportun et porte de surcroît atteinte au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales et d’égalité républicaine.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La loi NOTRe, en clarifiant les responsabilités et les priorités de chacun, participe pleinement de cette dynamique réformatrice.
Elle est attendue, nécessaire, opportune.
Les communes sont renforcées, les intercommunalités montent en puissance, les départements sont recentrés sur les solidarités, les régions sont confortées dans leur rôle de chef de file sur l’acteur économique.
Très vite, les effets s’en feront ressentir pour tous ceux qui, sans forcément s’en rendre compte d’ailleurs, sont en lien avec les collectivités et l’État.
Aussi le groupe socialiste votera-t-il sans réserve contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, nous ne vivons pas dans le même monde ! Toujours dans la mesure ! Bien évidemment, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable pour trois raisons.
Tout d’abord, ce texte ne clarifie rien.
Vous ne pouvez pas prétendre clarifier le droit existant en embrouillant tout à ce point.
Ensuite, ce texte n’a aucune d’ambition pour les territoires qui portent pourtant en eux les solutions pour la France.
Vous feriez mieux d’écouter les Français qui vous répètent à l’envi qu’ils ne comprennent plus rien à vos réformes.
Exactement ! Oui, vous êtes victimes de hollandisme aigu, incapables de prendre des décisions, toujours dans la valse-hésitation ! Décidément, ce projet de loi c’est tout, sauf le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, l’esprit de synthèse que l’on a volontiers pu attribuer au Président de la République ne doit pas être confondu avec le syncrétisme.
L’esprit de synthèse se nourrit, une fois passées les contradictions, des arbitrages et des choix.
Le syncrétisme quant à lui consiste en l’addition de mesures plus ou moins contradictoires ou complémentaires.
Je crains qu’il ne s’agisse ici de syncrétisme bien davantage que d’esprit de synthèse.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, chers collègues, j’ai écouté avec beaucoup d’attention l’intervention excellente, brillante même, de M. Gaymard.
Bravo ! Comme d’habitude ! L’imitation d’Edgar Faure était une véritable résurrection ! Il n’y manquait que la pipe.
Et la calvitie ! Je me souviens que l’on n’était guère enthousiaste, sur les bancs de la majorité de l’époque, envers une loi qui préservait deux collectivités en instituant un seul conseiller territorial, si ma mémoire est bonne.
Que n’ai-je alors entendu à ce propos, dans l’hémicycle comme à la buvette ou dans les couloirs ! C’est vrai ! Et jusque dans les votes… Le thème de l’époque – je l’ai entendu dire par les plus hautes autorités de l’État – était déjà celui de la dévitalisation des départements.
Je déteste cette méthode odontologique appliquée aux collectivités territoriales, d’autant que l’on ne sait jamais si l’on dévitalise une dent pour la garder ou pour l’arracher : c’est toujours très ambigu… On l’arrache ! J’ai bien entendu le loup, le flou, Edgar Faure et le reste.
Le débat va s’ouvrir.
Il sera long, très ennuyeux mais très riche, comme l’on dit.
(Sourires.) Pourquoi ennuyeux ? Notre groupe, Mme Dubié l’expliquera tout à l’heure, n’approuve pas le texte en bloc, loin s’en faut, mais il est favorable au débat.
En conséquence, et sans préjuger du fond du projet, rien ne justifie à ce stade d’éluder le débat.
Nous rejetterons donc cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
La question qui nous est posée par cette motion de censure… (Rires.) Ce n’en était pas vraiment une… Cette motion de rejet, bien sûr ! Quoique la très prochaine motion de censure relève du même esprit : ce lapsus me permet d’illustrer, chers collègues de droite, le fait que vous preniez des postures… Posture pour posture ! J’en reviens au projet de loi.
Dans cette France que nous n’arrivons pas à réformer,… C’est clair ! …dans cette France que nous n’arrivons pas à inscrire dans le XXe siècle (Rires), dans cette France où certains en restent à des postures du siècle dernier, il serait temps que se produise un renouvellement.
C’est la majorité qu’il faut renouveler ! J’ai cru comprendre que c’était ce que les Français attendent et nous devons, nous les élus, être au rendez-vous.
Vous ne l’êtes pas, en ce moment ! Nous devons être représentatifs de ce qu’ils souhaitent, de ce qu’ils imaginent, d’une France moderne,… Modernes, vous ne l’êtes guère non plus… …d’une France qui s’inscrit par exemple dans la révolution numérique, qui lui permet de rapprocher désormais ses territoires que la nature éloignait autrefois pour imaginer autre chose,… C’est un guide touristique ? Souhaitant participer pleinement au débat, le groupe écologiste appelle donc au rejet de cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
L’objet de cette loi de 2010 était assez simple.
Elle remplaçait le conseiller général et le conseiller régional par un nouvel élu local unique, le conseiller territorial, siégeant à la fois au niveau départemental et au niveau régional.
C’est du passé ! Cinq ans plus tard et un an après le discours de politique générale du Premier ministre et son volet martial sur la réforme territoriale, où en sommes-nous ? M. Valls affirmait haut et fort que son objectif était de clarifier les compétences, et qu’il proposerait à cette fin de supprimer la clause de compétence générale, pour que les compétences des régions et des départements soient spécifiques et exclusives.
Il allait même plus loin et proposait de supprimer les départements à l’horizon 2021, considérant qu’il était « temps de passer des intentions aux actes ».
Vous vivez dans le monde d’avant ! Puisque vous souriez, madame la ministre, je vous pose la question autrement : quelle est la compétence que la région ne pourra plus exercer demain ? Où est la clarification, où est la simplification ? Toute votre loi est ainsi faite.
C’est très clair ! Et de poursuivre : « Les orientations du schéma applicables sur le territoire d’une métropole (…) sont élaborées et adoptées conjointement par le conseil métropolitain concerné et le conseil régional.
À défaut d’accord, la métropole (…) élabore un document d’orientations stratégiques qui prend en compte le schéma régional ».
C’est très clair… Et ce n’est pas tout : « Les actes des collectivités territoriales et de leurs groupements en matière d’aides aux entreprises sont compatibles avec le schéma régional.
Les actes des métropoles (…) en matière d’aides aux entreprises sont compatibles avec le schéma ou, à défaut d’accord entre la métropole et la région, avec le document d’orientations » que je viens de mentionner.
Quelle usine à gaz ! C’est le fruit des travaux de la commission Karoutchi ! Le meilleur est pour la fin : « Sous réserve des articles L. 1511-3, L. 1511-7 et L. 1511-8 » du code général des collectivités territoriales, qui autorisent en particulier toutes les collectivités territoriales et leurs groupements à verser des subventions pour la création d’entreprises, « le conseil régional est seul compétent » – à l’exception de toutes les autres collectivités, qui peuvent le faire aussi – « pour définir les régimes d’aides et pour décider de l’octroi des aides aux entreprises dans la région ».
Et le projet de loi d’ajouter aussitôt : « Dans le cadre d’une convention passée avec la région, les autres collectivités territoriales et leurs groupements peuvent participer au financement des aides et des régimes d’aides mis en place par la région ».
Ou comment dire une chose et son contraire en l’espace de deux phrases ! Ce texte a-t-il été écrit par Kafka ? Avez-vous fait lire ce texte à un chef d’entreprise… Oui ! …ou tout simplement à un Français non titulaire d’un doctorat en droit mais qui souhaite créer son entreprise ? Que viennent faire les entreprises dans le débat ? Je vous pose la question : si ce chef d’entreprise venait vous voir aujourd’hui,… Il est venu ! …sauriez-vous lui dire à qui il doit s’adresser ? Oui.
Celui-ci prévoit « la constitution d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant au moins 20 000 habitants ».
Voilà qui est précis… Tout à fait.
« Toutefois », prenez-vous soin de préciser – soyez attentifs, je crains de perdre du monde en route – « le seuil de population peut être adapté lorsque le schéma définit un projet de périmètre d’un établissement public »… Ne vous moquez pas de M. Gaymard ! …« dont la densité de population est inférieure à la moitié de la densité moyenne de population des départements ou à la moitié de la densité de population du département auquel appartiennent la majorité des communes du périmètre ».
Vous avez bien lu ! On n’y comprend rien ! Ce n’est pourtant pas bien compliqué ! « Le seuil de population applicable est alors déterminé en pondérant le seuil prévu au premier alinéa »… Expliquez-nous ! Caricature ! Cela suffit ! Comprenne qui pourra… Qui a pu écrire cela ? Quelles seraient les compétences de ces établissements publics territoriaux ? Là encore, je vous lis : « Lorsque l’exercice des compétences obligatoires et optionnelles des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015 était subordonné à la reconnaissance d’un intérêt communautaire, un intérêt territorial est déterminé par délibération du conseil de territoire, à la majorité des deux tiers de ses membres. » Au moins, vous savez lire.
« Jusqu’à cette délibération (…) les compétences qui faisaient l’objet d’une définition d’un intérêt communautaire continuent d’être exercées dans les mêmes conditions dans les seuls périmètres correspondant à chacun des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 31 décembre 2015.
Les compétences soumises à la définition d’un intérêt communautaire et non reconnues d’intérêt communautaire continuent d’être exercées par les communes dans les mêmes conditions ».
C’est un sketch ? C’est incompréhensible ! Il faut renvoyer ce texte en commission ! Vous avez tout compris ? Non ! C’est une blague ! Quelle usine à gaz ! La question que je pose ici n’est pas seulement celle du droit – car à l’évidence le projet de loi qui nous est soumis ne répond pas à l’objectif constitutionnel d’accessibilité et d’intelligibilité du droit.
La question que je pose ici est celle du bon sens.
Notre organisation administrative n’a qu’un seul but : servir les Français et leur apporter le meilleur service public au meilleur coût.
Ce projet de loi va-t-il y contribuer ? Non ! Madame la ministre, je vous mets au défi de nous expliquer ici, en deux minutes, qui fera quoi exactement dans votre nouvelle organisation territoriale et à qui devront s’adresser nos compatriotes pour parler de leurs problèmes quotidiens.
Je vous expliquerai ! De votre réforme territoriale, il ne restera qu’une chose : la réduction de 22 à 12 du nombre des régions métropolitaines.
C’est marquant, c’est voyant, mais est-ce utile ? Non ! À elle seule, la nouvelle région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes sera plus étendue que l’Autriche.
À elle seule, la nouvelle région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine comptera deux fois plus de communes que la Pologne.
Et alors ? Notre pays souffre de la dévitalisation de ses services publics, et vous éloignez encore le citoyen de son administration ! Notre pays souffre d’un excès de bureaucratie, et vous empilez schémas administratifs et niveaux de collectivité ! C’est vrai ! Il est urgent de renvoyer ce projet de loi en commission pour faire de ce texte une vraie réforme territoriale au service des Français.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, c’est facile ! C’est d’ailleurs la deuxième fois que vous vous livrez à cet exercice.
Je ferai peut-être la même chose d’ici la fin de ce débat : j’apporterai une loi dont vous êtes les auteurs, je m’amuserai à lire les articles les uns après les autres et vous n’y comprendrez absolument rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une loi ne se lit pas de cette façon.
Ou alors vous ne savez pas rédiger une loi ? Mais je suis bien convaincue que vous savez le faire… C’est donc un jeu.
Je le comprends comme une récréation de fin de journée.
Nous avons besoin de rire après vous avoir écoutée ! Vous proclamez « un échelon, une compétence » : nous sommes d’accord ! La création du conseiller territorial avait supprimé la clause générale de compétence, mais ceux de votre famille politique aiment à rappeler à quel point nous avions tenu à laisser des compétences aux départements mais également aux communes, aux intercommunalités, aux régions… Nous avions simplement quelques élus de moins.
M. Devedjian dit la même chose des élus de Paris : nous pourrions peut-être en diminuer le nombre… Jusqu’en 2015 ! Concernant les territoires et leurs compétences, et vous en parlerez avec votre voisin de banc, je vous renvoie à la demande de Paris Métropole… Il n’y a pas que Paris en France ! C’est Mme Pécresse qui en parlait ! Paris Métropole donc souhaite ne pas donner trop de compétences à la métropole mais en donner plutôt aux territoires et leur assurer une fiscalité, ce qui suppose qu’il est absolument nécessaire de créer un échelon de plus.
Mettez-vous d’accord : faut-il un échelon en plus, ou un échelon en moins ? Nous n’avons jamais demandé la création de la métropole ! La question des échelons mérite un vrai débat, mais ce dont je suis convaincue, c’est qu’il faut laisser les aides directes aux seules régions.
Ce n’est pas clair ! Viennent ensuite, madame Pécresse, les intercommunalités et les communes, qui demandent à avoir compétence en matière de développement économique.
Allez leur dire ! Allez dire à l’Association des maires de France que vous estimez que c’est trop compliqué, qu’il faut laisser les compétences en matière de développement économique et d’aides directes aux régions, qui deviendraient un portail unique, et que ni les départements, ni les intercommunalités, ni les métropoles ne doivent s’en occuper.
Vous avez dit que vous supprimeriez la clause de compétence générale et vous ne l’avez pas fait ! Sur le principe d’une compétence par strate, je serais assez allante et j’attends avec impatience les propositions que vous allez faire pour que les départements, par exemple, n’aient pas de compétence économique délégable.
De toute façon le Gouvernement va tomber dans deux jours.
Ce que vous avez lu tout à l’heure est le résultat du travail de la commission des lois, avec le soutien d’une grande majorité des parlementaires présents et de votre famille politique – vous auriez dû vous-même être présente – qui a demandé au Gouvernement, dont ce n’était pas la position, de faire en sorte que toutes les compétences économiques puissent être délégables aux départements et aux intercommunalités.
Ce sont vos collègues qui ont voté cela, madame Pécresse ! C’est d’eux que vous devez vous moquer parce qu’ils n’ont pas fait œuvre utile.
Relisez la loi Macron ! Madame Pécresse, quand vous serez présente pour critiquer la présence de plusieurs guichets consacrés au développement économique, je vous soutiendrai.
Quand vous direz qu’il ne faut transférer aucune compétence économique aux départements, je vous soutiendrai.
Quand vous direz qu’il ne faut pas transférer de compétence aux métropoles ni prendre en compte leurs propositions dans le schéma régional de développement économique, je vous soutiendrai.
À bientôt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est mal parti ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La seconde raison, qui n’est pas une critique à l’égard du président Urvoas, dont chacun apprécie le savoir-faire, ni une remise en cause de la qualité du travail, effectué dans des délais très courts, de notre rapporteur, tient aux mauvaises conditions dans lesquelles la commission des lois a examiné ce texte.
Bravo ! Ces conditions de travail inacceptables, nous l’avons dit à plusieurs reprises, sont liées au calendrier que le Gouvernement a voulu imposer à l’Assemblée nationale.
Comme un fait exprès ! C’est un diktat ! Pour cette raison, notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le numéro caricatural de Mme Pécresse n’a convaincu personne… Si, nous ! Ce texte nous propose une organisation dans laquelle deux échelons se dessinent nettement, et sortent du lot : les régions et les intercommunalités.
C’est merveilleux ! Lorsque nos régions auront fait leur mue, qu’elles se seront mises au travail et qu’elles auront démontré la pertinence de leur stratégie en matière de développement économique, lorsque nos nouvelles intercommunalités, dont les représentants seront enfin élus au suffrage universel direct, seront structurées et agrandies, disposeront de nouvelles compétences et seront fondées sur des territoires manifestant la volonté de vivre ensemble, alors le département aura bien peu de raisons de continuer à subsister.
Quelle rhétorique ! C’est beau comme l’antique ! Quel malheur ! Après l’examen de ce projet de loi par le Sénat, la commission des lois de l’Assemblée nationale a réécrit le texte initial pour clarifier les nouvelles compétences, supprimer la clause de compétence générale et renforcer la spécialité des régions et des départements.
Les débats ont été très riches en commission des lois, pourtant privée de la présence de Mme Pécresse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cela suffit, les attaques personnelles ! Les régions françaises seront renforcées par ce projet de loi.
Elles seront dotées d’un nouveau rôle stratégique, grâce à de nouveaux instruments et d’importants transferts de compétences.
Ce projet de loi donne aussi aux intercommunalités une nouvelle dimension, autour des bassins de vie : moins d’EPCI pour plus d’efficacité, une meilleure reconnaissance des territoires et de nouvelles capacités à s’organiser.
Ce ne sont que des mots ! Ce texte renforce également les solidarités et l’égalité.
Vous disiez, madame la ministre,… Merci de conclure, madame la députée.
…que l’unité n’est pas l’uniformité.
Mettons-nous au travail, mes chers collègues, pour enrichir ce texte, l’améliorer, le conforter.
Cette motion de renvoi en commission n’a qu’une visée dilatoire : elle sera rejetée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je ne sais pas comment vous arriverez à expliquer calmement et tranquillement cette réforme aux élus locaux, dans vos circonscriptions.
C’est imbitable ! Madame Capdevielle, vous vous êtes montrée fort peu aimable avec Mme Pécresse : c’est dommage.
Mais un projet de loi qui a pour vocation d’organiser le territoire est censé avoir une cohérence, une signification ! En principe, on doit y comprendre quelque chose ! On vous verra à l’œuvre, vous êtes sans doute déjà en train de le faire, quand il s’agira d’expliquer cette réforme dans les départements, d’expliquer ce qui a été proposé au Sénat puis à l’Assemblée, et la manière dont le rapporteur a réécrit en commission ce projet qui ne lui convenait pas – ce n’est pas une surprise.
Il a été simplifié ! Bien sûr, en rajoutant, si mes comptes sont bons, près de soixante-dix articles ! Comme pour la loi Macron ! Non ! J’ai écouté avec intérêt les explications de vote de Marc Dolez, avec lesquelles je suis assez d’accord.
Permettez-moi notamment de revenir brièvement sur les conditions dans lesquelles le Parlement travaille ces temps-ci.
Je sais, monsieur le président de la commission des lois, que vous êtes attentif à cette question, je vous vois d’ailleurs opiner du chef.
J’ignore si cela signifie simplement que vous m’entendez… Non, il n’entend rien ! …ou que vous m’approuvez.
Les deux, les deux ! Le programme de travail de l’Assemblée faisait cohabiter l’examen du projet de loi Macron dans l’hémicycle et l’examen de ce projet de loi en commission des lois, deux textes très importants et fort volumineux – à eux deux, plus de 400 articles : un exploit ! Eh oui ! Le Parlement ne peut pas travailler correctement dans ces conditions.
Si nous avions eu le malheur d’agir ainsi sous la législature précédente, que n’eussions-nous entendu ! Vous l’avez fait ! Deuxièmement, vous ne pouvez pas nier, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte est d’une extrême complexité.
Merci de conclure, monsieur le député.
En deux phrases, monsieur le président, personne n’est en mesure de comprendre précisément ce dont il s’agit, en particulier l’articulation des compétences de collectivités qui n’existent plus.
Nous soutiendrons donc, évidemment, l’excellente motion de renvoi en commission présentée par Valérie Pécresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Fallait noyer le poisson ! Soyez un peu plus imaginatif, mon cher collègue ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le renvoi de ce texte en commission ne se justifie pas, car le travail en commission a déjà eu lieu.
Certes, il ne nous satisfait pas, loin s’en faut, mais il nous semble qu’il ne faut pas perdre de temps : nous avons plus de 2 000 amendements à examiner.
J’espère qu’à l’issue de nos débats, nous aboutirons à un texte plus équilibré.
C’est pas gagné ! En outre, il nous faut penser aux candidats aux élections départementales, qui ont déjà commencé leur campagne et qui se retrouvent dans une situation inédite, caractérisée par un flou qui n’a rien d’artistique.
Il serait temps de s’en apercevoir ! Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Nous sommes loin de l’acte III de la décentralisation, puisque ce texte ne prévoit aucun réel transfert de compétences entre l’État et les collectivités territoriales.
Par ailleurs, il ne prévoit pas non plus de réel pouvoir réglementaire pour les régions, mais une simple possibilité de demander au Parlement et au Gouvernement une adaptation de la loi.
Cette intention est louable, mais il faut rappeler l’échec d’un dispositif comparable prévu depuis quinze ans pour la collectivité territoriale de Corse.
Sur une cinquantaine de demandes, la Corse n’a obtenu que des réponses négatives, quand elle en obtenait… C’est exact ! Le Gouvernement entend rendre prescriptifs les schémas régionaux de développement économique et d’aménagement du territoire.
Nous saluons cette volonté : ces schémas stimuleront ainsi un développement équilibré et bénéfique à tous, à condition toutefois que ces schémas s’imposent à toutes les collectivités du territoire concerné, y compris les plus puissantes d’entre elles – je veux parler bien sûr des métropoles.
Et à condition que l’État ne soit pas aux abonnés absents ! En définitive, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la question à laquelle nous devrons répondre est la suivante : le texte qui sortira de l’examen en séance aboutira-t-il à un réel renforcement des régions, à plus de démocratie locale, à des perspectives renforcées d’autonomie fiscale des collectivités, à une meilleure articulation de leurs actions en matière d’environnement et de développement durable ? Tels sont les grands axes de ce projet de loi sur lesquels les députés du groupe écologiste souhaitent travailler, de façon constructive, afin de l’améliorer.
C’est à l’aune de ces critères que nous pourrons dire que ce texte constitue une avancée qu’il convient de soutenir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.