La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Nécessité et valeurs : voilà, vous l’aurez compris, ce qui fonde notre réforme.
De profondes blessures ont marqué les deux quinquennats précédents.
Ça commence bien ! Au nombre de celles-ci, la question du statut et de l’accueil des étrangers.
Elle a en effet été traitée avec négligence et facilité, en tournant le dos à notre histoire, mais aussi à une ambition politique pourtant longtemps partagée sur tous les bancs de cette assemblée : celle d’une France qui sait accueillir et rayonner.
J’ose croire que nos débats montreront que ce temps n’est pas révolu.
L’étranger ne doit plus être un bouc émissaire, encore moins un individu stigmatisé, et surtout pas une cible politique.
L’indélicatesse des mots précède toujours la rudesse, voire la violence, des gestes.
J’invite donc chacun à mesurer, aujourd’hui comme demain, les risques qu’il fait prendre à notre société, car la négation de son voisin peut être le prélude à sa maltraitance.
Or, plus que jamais en cette période délicate, ce dont nous avons besoin, c’est de fraternité et de cohésion, et surtout pas de division.
Cette triste page politique, nous avons fait le choix de la tourner dès notre arrivée aux responsabilités, en deux mille douze.
Je pense notamment à l’abrogation du délit de solidarité, à l’encadrement de la régularisation afin de la soustraire à l’arbitraire, ou encore à la récente réforme du droit d’asile.
Une fois de plus, nous sommes fidèles à l’engagement pris par le Président de la République de lutter contre l’immigration illégale tout en sécurisant l’immigration légale.
Il n’y a pas de courage, mais seulement des preuves de courage : notre majorité peut être fière d’agir avec cohérence, détermination et constance.
Alors que nous allons débattre du droit des étrangers, il importe de le remettre en perspective.
Elle s’est achevée par la rédaction d’un rapport, Sécuriser les parcours des ressortissants étrangers en France, formulant des propositions de réformes.
Le projet de loi relatif au droit des étrangers est l’aboutissement des réflexions engagées.
Je parlais, voici quelques instants, de cohérence et constance : en voici une démonstration.
Il s’inscrit dans le souci de notre ministre de faire preuve de fermeté en matière de lutte contre la fraude et de débattre sur des données objectives.
Voilà pour la détermination.
Ces objectifs appellent donc de grands changements.
En matière d’accueil et d’intégration, un nouveau contrat entre l’étranger et l’État détermine un parcours personnalisé, sur une durée qui inclut une formation civique et linguistique réaménagée.
Le projet prévoit par ailleurs une carte de séjour pluriannuelle, si bien entendu l’étranger respecte ses obligations.
En contrepartie de la généralisation de la carte pluriannuelle, les modalités du contrôle sont adaptées, avec notamment un droit de communication des informations utiles à l’administration compétente.
Un décret en Conseil d’État définira, pour chaque organisme concerné, les informations susceptibles d’être communiquées : il ne s’agit pas, par exemple, de connaître les notes d’un enfant scolarisé mais l’effectivité de sa scolarisation.
Pour améliorer notre attractivité, le séjour des étudiants est sécurisé et simplifié par l’adéquation entre la durée des études et la carte de séjour.
Il permet également l’accès des journalistes aux lieux de rétention et aux zones d’attente.
Les travaux en commission ont été de qualité et ont fait évoluer le texte sur de nombreux points, dont je ne citerai que quelques-uns.
Pour l’un des parents d’un enfant malade admis à être soigné en France, l’autorisation provisoire de séjour est renouvelée au long de la durée du traitement, en accompagnement d’un droit temporaire au travail.
Afin de sécuriser l’accès à une carte de résident pour les conjoints et enfants de Français ayant résidé en France durant trois ans sous couvert de cartes de séjour annuelles ou pluriannuelles, la délivrance de la carte se fait désormais de plein droit.
Pour la carte de résident portant la mention «résident de longue durée - UE», elle est de plein droit pour les personnes qui ont résidé en France pendant cinq ans.
Est également introduit dans la loi le principe d’interdiction du placement en rétention d’un étranger accompagné d’un enfant mineur, à de rares exceptions près, énumérées dans la loi.
Je citerai enfin l’encadrement du droit de communication reconnu à l’administration par l’article vingt-cinq afin de garantir le respect des libertés individuelles les plus fondamentales.
Vous le constatez vous-mêmes, mes chers collègues, un bon projet de loi se juge également à la qualité des évolutions qui lui sont apportées.
Je tiens donc à remercier le rapporteur, Erwann Binet, avec qui les discussions furent toujours constructives et riches de sens.
Des points sont, nécessairement, encore en discussion.
À ce stade, j’en signalerai quatre.
Le premier a trait aux personnes victimes de la traite des êtres humains, pour lesquelles l’interdiction au retour doit être envisagée.
Les dispositions du projet de loi relatives à l’interdiction de retour doivent en effet intégrer celles du droit européen.
Troisièmement, l’obligation de quitter le territoire français pour les déboutés du droit d’asile fera l’objet de discussions sur la réintroduction d’une procédure particulière.
Enfin, l’intervention du juge des libertés et de la détention et les modalités de la mesure de rétention sont également à discuter.
Sur toutes ces questions, je ne doute pas que le bon équilibre sera trouvé.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce projet de loi est opportun, nécessaire et fondé.
Il est régi par deux impératifs : celui de la fraternité et celui du respect de la règle.
Nous allons maintenant débattre.
Je souhaite que nos discussions soient de la qualité de celles qui ont été menées en commission et avec le Gouvernement.
Je vous remercie de nouveau, monsieur le ministre, ainsi que vos excellents services, pour votre écoute et votre implication.
Le groupe socialiste est convaincu de la justesse de cette réforme et fier de voir que l’action publique est une nouvelle fois remise à sa place : celle d’une intervention efficace, juste et proportionnée.
Il votera donc avec plaisir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Ce texte se caractérise donc d’abord par le renoncement à une vraie politique d’immigration choisie.
L’appel d’air migratoire sans précédent ainsi créé aura des conséquences d’autant plus graves que l’exécution des mesures d’éloignement n’a jamais été aussi faible, concernant seulement un pourcent des déboutés du droit d’asile et cinq pourcent des clandestins.
Vous allez jusqu’à supprimer les procédures de reconduite administrative à la frontière, sans même revenir sur les délais d’éloignement.
Vous avez rejeté aussi la seule mesure efficace, proposée par le Sénat, celle qui veut que la décision de rejet de la demande d’asile – soixante-quinze pourcent des cas – vaille OQTF.
En fait, par naïveté, vous renoncez à l’éloignement, car ces personnes voudront naturellement s’y soustraire.
Ce texte renforce ensuite l’attractivité migratoire de notre pays en facilitant le séjour en France et le regroupement familial et en diminuant les exigences d’intégration.
Comme l’indique son titre, il se place uniquement dans une logique de droits des étrangers et renonce à leur imposer les devoirs associés.
Il faudrait au contraire définir des plafonds d’immigration et restreindre les prestations sociales non contributives pour les nouveaux entrants.
Vous ajoutez à cela un encouragement à l’immigration sanitaire et au regroupement familial, puisque même les simples stagiaires y auront droit et que le nouveau titre de séjour pluriannuel, valable deux à quatre ans, constituera le sésame attendu par tous les réseaux de traite.
La capitale y consacre un quart de son budget d’aide sociale.
Il conviendrait au moins, comme le préconise Éric Ciotti, d’appliquer les tests osseux, l’Italie refusant désormais de réadmettre ces personnes sur son territoire.
Vous refusez même d’améliorer la lutte contre les mariages frauduleux, source importante d’immigration clandestine, alors qu’il faudrait au moins rendre obligatoire la saisine du procureur en cas de doute et améliorer la formation des élus à la détection de ces fraudes.
Ce renoncement à faire du respect des exigences d’intégration une condition de renouvellement du titre de séjour matérialise votre clair refus de l’assimilation.
En conclusion, ce texte examiné à tort en urgence, un an après sa présentation en conseil des ministres, conduira à ouvrir à fond les vannes de l’immigration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Et pour cause : le droit de l’immigration a davantage été modifié, ces trois dernières années, par le biais de circulaires ou d’instructions que par la voie législative, c’est-à-dire par la voie du débat.
Mais je pense qu’en la matière, au-delà d’inflexions législatives – une demi-douzaine de textes votés ces quinze dernières années ! – nous avons peut-être plus besoin d’appliquer plus efficacement les textes en vigueur que d’en voter de nouveaux.
Nous abordons l’examen de ce projet de loi dans un contexte difficile.
Avec, selon les données du rapport de la commission des lois, cent 000 migrants supplémentaires entre janvier et juin deux mille quinze aux portes de l’espace Schengen, la régulation des flux migratoires représente un véritable défi pour la France et pour l’Europe.
Ne cédons pas pour autant aux discours simplificateurs.
Nous devons examiner ce texte avec honnêteté intellectuelle et responsabilité politique, en gardant à l’esprit que, si notre droit des étrangers doit être réformé, la vraie réponse sera avant tout européenne.
Nous avons tous en tête ce qui se passe actuellement en Méditerranée, le cortège de ces drames humains, l’exploitation éhontée de la situation par les passeurs et les mafias, toutes les exactions dont les migrants sont les victimes.
Ce texte repose avant tout sur la volonté, louable, de considérer l’immigration comme une chance et non comme une contrainte à juguler.
Sans nier les difficultés qui entourent la politique d’immigration, nous devons être pleinement conscients de la richesse qu’elle représente pour notre pays.
Dans cet esprit, le projet de loi prévoit la refonte du contrat d’accueil et d’intégration.
Ce dispositif, créé en deux mille six a permis d’engager dans un parcours d’intégration les étrangers ayant obtenu pour la première fois un titre de séjour les autorisant à s’installer durablement dans notre pays.
Cependant, ainsi que l’a révélé un rapport de l’inspection générale des affaires sociales en deux mille treize c’est aussi un dispositif coûteux, qui présente certaines faiblesses.
On constate notamment que les formations suivies par les étrangers dans le cadre de ce contrat ne sont pas toujours adaptées au profil des migrants.
Pour répondre à ces lacunes, le projet de loi entend mettre en œuvre une logique personnalisée, moyennant un parcours individualisé d’intégration rebaptisé en commission «parcours personnalisé d’intégration».
Une simple information est loin d’être à la mesure de l’enjeu que constitue la réussite de l’intégration de ces candidats à l’immigration.
L’article deux modifie les conditions de connaissance de la langue française pour la délivrance de la carte de résident.
Vous souhaitez donc préciser que la délivrance de la carte de résident est liée à une connaissance suffisante de la langue ne pouvant être inférieure à un niveau défini par décret en Conseil d’État.
Faire de la maîtrise de notre langue la condition nécessaire de l’intégration est primordial et nous approuvons votre intention de relever le niveau exigé.
Pour autant, la commission a supprimé l’exigence d’un niveau suffisant.
Nous voyons ici l’inadéquation entre les intentions et les moyens.
La principale innovation de ce texte est la carte de séjour pluriannuelle, à laquelle les étrangers auraient désormais accès après leur première année de séjour.
Cette mesure n’est pas anodine puisqu’elle mettrait un terme au principe général de l’annualité des cartes de séjour retenu par le CESEDA.
Un grand nombre de ressortissants étrangers se voient aujourd’hui contraints d’effectuer des visites nombreuses et répétées en préfecture.
Cette réforme vise à améliorer l’adéquation entre la durée de validité des titres de séjour et la durée de présence de l’étranger sur le territoire, mais nous craignons le caractère quasi automatique que prend la délivrance dans cet article.
Il conviendrait d’encadrer davantage les conditions de délivrance du titre de séjour pluriannuel, afin de s’assurer que l’étranger qui en bénéficie respecte pleinement l’engagement d’intégration à la société française.
Un des autres objectifs, pour le moins ambitieux, affichés par ce projet de loi serait de «contribuer à l’attractivité de la France».
Dans un contexte de mondialisation, nous ne contestons pas la nécessité d’attirer les meilleurs talents, les étudiants et les artistes prometteurs, qui représentent de véritables atouts pour un pays.
Cependant, là encore, nous devons prendre garde de ne pas faciliter à l’extrême, sous prétexte d’attractivité, le parcours des étrangers et nous interroger sur les conséquences de la fuite des élites sur le développement des pays d’origine en matière.
S’agissant de la lutte contre la fraude, les dispositions de ce texte semblent insuffisantes.
Vous proposez, certes, d’améliorer les outils dont disposent les préfectures, avec l’instauration d’un droit de communication tel qu’en disposent les administrations fiscale et sociale.
Pour autant, que prévoyez-vous en matière de lutte contre les mariages blancs ou gris et concernant les situations ou les droits ainsi acquis frauduleusement ? Rien ! C’est dans la loi ! En outre, certaines dispositions pourraient avoir l’effet néfaste de favoriser la fraude.
Je pense notamment à l’élargissement de l’accès à la procédure de séjour pour les étrangers malades et à l’autorisation de séjour de plein droit pour le parent d’un enfant malade.
Cette mesure ne permet en rien d’améliorer la lutte contre l’immigration irrégulière.
Sans remettre en cause le principe du regroupement familial, nous nous interrogeons sur sa mise en œuvre ou son application parfois trop laxiste.
Gardons à l’esprit que nous sommes dans un monde et dans une société ouverts et que bon nombre de nos concitoyens vivent et travaillent à l’étranger, ce qui est considéré comme positif pour l’économie nationale.
N’oublions pas que certaines dispositions, en vertu du principe de réciprocité, sont susceptibles de se retourner contre nos concitoyens.
La politique migratoire implique nécessairement une application rigoureuse des objectifs de lutte contre l’immigration clandestine et de maîtrise des flux.
Le texte ne répond pas suffisamment à cette exigence.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il évoquait tous ces étrangers, tous ces immigrés qui ont fait la fierté de la France, tous ces Prix Nobel et ces récompenses glorieuses, de Marie Curie, née Maria Sklodowska, à Artur Avila, franco-brésilien et lauréat de la médaille Fields.
Rappelons-le tout particulièrement à ceux qui oublient à quel point l’immigration est un élément constitutif de notre identité nationale.
Car ce débat, le débat sur l’immigration, a lieu dans un contexte dramatique, sur fond de guerres sanglantes et de crises humanitaires.
La Méditerranée est devenue un cimetière marin, après une année deux mille quatorze où plus de trois deux cents personnes sont mortes et plus de 1trois0 000 ont été secourues, sans parler de drames plus lointains, dans le Sud-Est asiatique par exemple.
Prendre le chemin de l’exil, de l’exode, du départ, est une expérience des plus difficiles qui soient.
Que peut-on faire face à cet immense défi ? Ce n’est assurément pas l’ambition de ce projet de loi que de répondre à cette question.
On le sait, la crise humanitaire et migratoire que nous connaissons relève de la responsabilité de l’ensemble de l’Union européenne.
Et vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, la position de la France est singulière dans le concert des nations.
Mieux intégrer et mieux expulser, c’est ainsi que l’on peut résumer l’équilibre du texte.
L’une des mesures phare de ce projet de loi est un titre de séjour pluriannuel de quatre ans maximum, à mi-chemin entre l’actuelle autorisation d’un an et la carte de résident de dix ans.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement décrit la situation en exposant que les étrangers sont soumis à «un parcours administratif de combattant».
On dénombre cinq millions de passages en préfecture, alors que les étrangers titulaires d’un titre de séjour valable dix ans sont à peine un virgule huit million.
Les sept cents 000 étrangers titulaires d’un titre de moins d’un an doivent ainsi se rendre à la préfecture six ou sept fois par an pour se mettre en règle.
Votre diagnostic est donc juste.
Nous espérons néanmoins que, sous couvert de désembouteiller l’administration, la carte pluriannuelle, renouvelable, ne devienne pas un moyen facile pour l’administration de limiter le nombre de cartes de résident de dix ans.
Certes, vous avez donné des garanties, monsieur le ministre, qui semblent satisfaire notre rapporteur, mais entre les paroles d’un ministre qui passe et les pratiques des préfectures, il y a parfois un abîme...
Ce n’est pas aimable pour le ministre ! C’est un constat : les ministres passent, les administrations restent ! De surcroît, le texte ne prévoit aucune passerelle, aucune articulation explicite entre le titre de séjour pluriannuel et le droit au séjour pérenne.
Au contraire, il prévoit que ce titre peut, à tout moment, être remis en cause et retiré.
En effet, il instaure un dispositif de contrôle permettant aux préfectures, dans le cadre de l’examen des demandes de titre de séjour, d’accéder aux informations auprès des administrations fiscales, des établissements scolaires ou encore des organismes de Sécurité sociale.
Il est légitime de s’interroger sur les risques d’atteinte au respect de la vie privée que présente un contrôle aussi intrusif des données personnelles.
Rappelons que le premier motif d’admission au séjour, et de loin, est le regroupement familial et le rapprochement de conjoints.
Avec plus de quatre-vingt-dix 000 titres délivrés en deux mille quatorze il représente près de quarante-cinq pourcent de l’immigration légale totale, devant les immigrations étudiante, humanitaire et économique.
Découlant du droit fondamental des nationaux à vivre avec leurs proches, ce dispositif légal permet à un étranger résidant en France d’être rejoint par sa famille, sous certaines conditions.
Du moment que les liens des personnes sont établis, il ne me paraît pas sage de continuer à durcir les critères.
Or, depuis deux mille trois de nombreuses restrictions ont été apportées : la durée de résidence minimale pour le demandeur a été allongée, et la carte de séjour accordée n’est plus automatiquement de dix ans.
Le texte prévoit également la possibilité de délivrer aux personnes étrangères relevant du droit au séjour pour soins une carte pluriannuelle, mais pour la seule durée des soins, et non pour la durée de quatre ans.
Le projet de loi ambitionne de reconduire plus rapidement et plus massivement les clandestins à la frontière, en privilégiant l’assignation à résidence comme alternative aux centres de rétention.
C’est même un de ses piliers.
Selon les cinq associations qui interviennent dans les centres de rétention administrative, la France est le premier pays d’Europe à enfermer en nombre les étrangers, loin devant tous les autres pays de l’Union.
En deux mille quatorze selon le rapport rédigé par ce collectif, environ cinquante 000 étrangers, dont plus de vingt-six 000 en métropole, ont été privés de liberté, contre quarante-cinq 000 en deux mille treize.
En outre, cent dix mineurs ont été placés en rétention l’an dernier en métropole, contre quatre-vingt-quinze l’année précédente.
À Mayotte, leur nombre a explosé, passant de plus de trois cinquante0 à plus de cinq cinquante0.
En deux mille douze François Hollande, alors candidat à l’élection présidentielle, s’était engagé à mettre un terme à la rétention des mineurs.
Les quelques garanties accordées aux mineurs isolés placés en zone d’attente sont largement insuffisantes ; il n’existe notamment aucune voie de recours permettant de suspendre le renvoi afin de permettre un examen sérieux de la situation du mineur par des services compétents.
Autre point important, le texte prévoit que tout refus pour un étranger de se plier à l’assignation à résidence sera passible de poursuites pénales.
Les obligations de quitter le territoire français seront assorties d’une interdiction de retour de trois ans, contre un an aujourd’hui.
Enfin, le texte instaure une interdiction de circulation sur le territoire français pour les ressortissants de l’Union européenne.
Le contentieux relatif aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France est très important.
Selon le rapport public deux mille quatorze du Conseil d’État, il représente plus de trois2 pourcent des affaires portées devant les tribunaux administratifs, et quarante-quatre pourcent des affaires portées devant les cours administratives d’appel.
Si le niveau de reconduite à la frontière reste faible, ce n’est pas parce que tous les étrangers seraient des fraudeurs, mais parce que la procédure d’éloignement n’est pas respectée, et que le placement en rétention est en conséquence annulé.
Cela est dû, aussi, au manque de collaboration entre la France et certains pays d’origine pour la délivrance des laissez-passer consulaires.
Vous ne l’ignorez pas, il s’agit bien souvent de pays où la violence est généralisée ; leurs ressortissants peuvent difficilement y être renvoyés.
En outre, en deux mille quatorze quarante-cinq pourcent des personnes éloignées depuis la métropole, et la quasi-totalité depuis l’outre-mer, n’ont pas eu accès au juge judiciaire.
Il est important d’avancer l’intervention du juge des libertés et de la détention à quarante-huit heures à partir du placement en rétention.
Le recul de son intervention du second au cinquième jour, consacré par la loi du seize juin deux mille onze a entraîné l’éloignement d’étrangers avant qu’ils aient pu faire valoir d’éventuelles irrégularités de procédures et le non-respect de leurs droits.
J’ose espérer que nous serons loin des raccourcis sans fondement qui font toujours de l’étranger un fraudeur et de l’immigration un calvaire pour notre pays.
On peut regretter qu’il n’y ait pas eu de rupture plus nette concernant les politiques migratoires depuis la victoire de François Hollande.
Il faut néanmoins constater que l’immigration n’est pas devenue aux mains du Gouvernement et de sa majorité la petite allumette qui sert à enflammer l’opinion, le chiffon rouge qui exacerbe les passions.
C’est un premier pas, important.
Néanmoins, il est insuffisant lorsque l’on considère que les crises aux frontières sont durables et que l’Europe ne peut se construire comme une forteresse.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il s’agissait, par l’examen quasi simultané des deux textes, de bien séparer ce qui relève du droit des demandeurs d’asile de ce qui concerne le droit des étrangers candidats à l’immigration familiale, économique, étudiante ou médicale.
Je ne suis pas persuadé que cette volonté de pédagogie parlementaire ait abouti, puisque les deux assemblées ne sont pas parvenues à un accord en commission mixte paritaire sur le projet de loi sur l’asile.
Mais nous en sommes là, et il nous appartient d’examiner le projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
Gageons qu’un accord pourra se former entre les deux chambres sur ce texte.
Si nous avons dû nous saisir de manière quelque peu précipitée de ce texte, nous avons eu tout le loisir, en un an, de prendre connaissance de l’étude d’impact qui y est annexée.
Vous nous éclairez ! Aucune révolution du droit des étrangers, donc.
Et c’est heureux.
Le présent projet de loi, de façon classique, pourrait-on dire, entend renforcer le statut des étrangers séjournant légalement sur notre territoire et, corrélativement, rendre les contrôles plus efficaces pour mieux lutter contre l’immigration irrégulière.
Il répond à ce double objectif : améliorer notre système d’accueil et d’intégration des arrivants et renforcer la lutte contre la fraude et l’immigration irrégulière.
Les dispositions qu’il comporte vont dans le sens d’un équilibre entre l’accueil et la sécurité.
En effet, le sujet de l’immigration est souvent une source de tension, les étrangers arrivant en France faisant l’objet d’une stigmatisation latente.
Or il ne faut pas oublier que la France a été la première à profiter de cette immigration.
Sans parler de l’atout culturel que représente une telle diversité, être une terre d’immigration, c’est être une nation ouverte sur le monde.
Et le chômage ? Dès lors, l’État doit mettre en place les moyens nécessaires pour accueillir les migrants qui veulent respecter la loi.
Ainsi, le texte propose de pallier les deux difficultés majeures du dispositif actuel : un mauvais accueil des migrants et un parcours administratif trop long et trop complexe.
D’abord, il est question de substituer au contrat d’accueil et d’intégration un parcours d’intégration républicaine, plus individualisé.
L’étranger sera ainsi mieux suivi dans ses premières années sur le territoire, ce qui paraît indispensable.
C’est en effet durant cette période qu’il doit s’efforcer de construire, avec l’aide de l’État, les bases pour une installation durable.
Ce parcours personnalisé met l’accent sur deux points.
Dans leur apprentissage de la langue, les migrants sont accompagnés vers le niveau Al dans un délai d’un an suivant leur entrée en France, et vers le niveau Adeux au bout de cinq ans de résidence.
Ces niveaux correspondent à des normes européennes et cela ne présente a priori pas de difficultés notables.
D’autre part, une formation sur les devoirs et les droits de la République ainsi qu’une orientation des migrants vers les services de droit commun sont prévues.
Cet aiguillage facilite l’accès aux outils nécessaires pour la recherche d’un emploi, ce qui leur permettra de subvenir à leurs besoins matériels et de s’intégrer plus aisément dans la société.
Le projet de loi propose également la création d’un nouveau titre de séjour, la carte de séjour pluriannuelle.
Cette dernière sera délivrée à tous les migrants ayant obtenu un premier titre de séjour d’un an et ayant fait preuve d’assiduité aux formations proposées dans le cadre du dispositif d’accueil.
En théorie, cette carte a une durée maximale de quatre ans et s’accompagne d’un contrôle, tout au long de sa durée de validité.
Cette innovation est une bonne chose, à plusieurs égards.
Tout d’abord, le caractère pluriannuel de la carte simplifiera le parcours administratif que doit réaliser l’étranger souhaitant obtenir un titre de séjour.
Souvent qualifié, à juste titre, de «parcours du combattant», il constitue un véritable frein à l’intégration du migrant.
Comment voulez-vous chercher efficacement un emploi quand une grande partie de votre temps consiste à effectuer d’innombrables allers et venues en préfectures ? Ces formalités répétées peuvent s’avérer décourageantes pour l’étranger désireux, par-dessus tout, être en règle avec la loi française.
En outre, cette carte de séjour pluriannuelle est renouvelable, dans la mesure où l’étranger continue de satisfaire aux conditions de sa délivrance.
Ainsi, elle serait un moyen efficace d’amener le migrant à obtenir une carte de résident valable dix ans.
La carte pluriannuelle permettra en outre de désengorger les préfectures.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : cinq millions de passages en préfecture sont enregistrés chaque année, pour deux,cinq millions d’étrangers extracommunautaires.
L’idée est de faciliter le travail des agents et de réduire le contentieux subséquent.
Qualifié de «contentieux de masse», celui-ci est traité à la chaîne par les magistrats, alors même qu’il concerne des personnes dont le sort est parfois dramatique.
Il est nécessaire de faire évoluer notre mode de gestion de l’accueil de ces personnes, souvent confrontées à des situations difficilement acceptables.
Le contrôle qui accompagnera la délivrance de ce titre pluriannuel sera continu : l’étranger titulaire d’une carte de séjour, qu’elle soit temporaire ou pluriannuelle, devra pouvoir justifier à tout moment de la régularité de sa situation.
Le travail de la commission à ce sujet a été fructueux ; selon les termes de notre rapporteur, la rédaction de l’article huit a été rendue «moins soupçonneuse et plus objective».
Nous souhaitons que les contrôles et les convocations nécessaires pour s’assurer du maintien de l’étranger dans son droit au séjour s’effectuent dans le respect des droits et libertés.
Veiller scrupuleusement au respect du droit ne signifie pas que le scepticisme et le soupçon doivent l’emporter sur l’analyse objective de la situation.
J’ai évoqué l’enrichissement de nos sociétés par les étrangers.
La recherche des meilleurs talents est nécessaire, d’autant que nous ne sommes pas les seuls, faut-il le rappeler, à souhaiter les attirer.
L’arrivée de travailleurs qualifiés, la venue de chercheurs, d’artistes ou d’entrepreneurs sur notre territoire sont autant d’atouts pour notre croissance économique et pour notre rayonnement international.
Nous saluons donc la volonté de renforcer l’attractivité de la France et de simplifier les procédures.
Le «passeport talent» permet de regrouper dans un seul et même document les différents titres de séjour existants.
Il sera délivré aux personnes présentant un fort potentiel économique ou culturel, ainsi qu’à leur famille.
D’une validité de quatre ans et délivré dès l’arrivée sur le territoire, le «passeport talent» sera un atout incontestable.
Dans le même sens, nous nous félicitons des dispositions concernant l’accueil des étudiants étrangers.
Ils pourront se voir délivrer une carte pluriannuelle, dont la durée de validité sera égale à celle de la formation suivie.
À l’issue de leurs études, les plus brillants d’entre eux bénéficieront d’une autorisation provisoire de séjour, afin de simplifier le passage du statut d’étudiant à celui de salarié, voire d’entrepreneur.
La décision de délivrer la carte de séjour sera désormais prise après avis d’un collège de médecins du service médical de l’OFII, et non plus sur le fondement d’un avis du médecin de l’agence régionale de santé.
Nous ne partageons pas les arguments plaidant en faveur de ce transfert de compétence du ministère de la santé vers le ministère de l’intérieur, ainsi que s’en est ému, parmi d’autres, le Défenseur des droits.
Ce traitement particulier place l’étranger malade avant tout comme un étranger.
Vous avez précisé en commission, monsieur le ministre, que les médecins de l’OFII agiront sous le contrôle exclusif du ministère de la santé.
Nous aimerions en savoir davantage.
Très bien ! Et pour les Français, que faites-vous ? S’agissant de la lutte contre l’immigration irrégulière et du démantèlement des réseaux frauduleux, le texte vise à renforcer le régime des mesures d’éloignement.
Il entend limiter le recours à la rétention administrative, méthode la plus communément utilisée en France en vue de préparer l’éloignement contraint, pour lui préférer l’assignation à résidence.
C’est une intention louable puisque l’assignation est exclusive de toute contrainte physique, alors même qu’elle constitue un dispositif de surveillance.
Le placement en rétention est principalement motivé par la difficulté d’assurer effectivement la préparation de l’éloignement du territoire dans le cadre de l’assignation à résidence, si la personne ne collabore pas pleinement.
Le texte précise donc, logiquement, que le placement en rétention est conditionné par l’insuffisance des garanties de représentation effectives, propres à prévenir le risque de se soustraire à l’obligation de quitter le territoire français.
Les textes européens prévoient que les étrangers soumis à des mesures d’éloignement fassent également l’objet d’une interdiction de retour sur le territoire, mais cette règle n’est qu’exceptionnellement appliquée en France.
Le texte vise à rectifier cette erreur pour permettre aux préfectures d’être plus efficaces, en leur évitant de délivrer une obligation de quitter le territoire français chaque fois qu’un étranger se soustrait à une mesure d’éloignement.
Nous soutenons cet effort de transposition, ébauche d’une réponse européenne commune aux questions migratoires, seule solution viable à la crise migratoire que connaît l’Europe.
Ainsi, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce projet de loi intervient dans un contexte extrêmement préoccupant, sur lequel nous avons déjà insisté lors de nos discussions relatives au droit d’asile.
Les mouvements migratoires s’intensifient au gré des conflits armés, des persécutions et de la pauvreté.
Depuis le début de l’année, plus de cent 000 migrants sont arrivés en Europe, tandis que des centaines de personnes sont mortes dans leur périple.
Beaucoup ont été violemment refoulés hors des frontières européennes.
Les députés du Front de gauche réaffirment leur volonté de mener une politique ambitieuse et généreuse à l’égard des étrangers, fondée sur le respect des droits et libertés fondamentaux.
La France doit faire preuve de responsabilité et garder à l’esprit l’immense apport humain et matériel que les étrangers lui ont déjà offert.
Non, la présence des immigrés en France n’est pas un problème.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Aussi faut-il en finir avec la politique migratoire répressive menée depuis plusieurs années, qui réduit le migrant à la figure du clandestin destiné à être expulsé.
Ce projet de loi comporte des avancées pour les migrants, qu’il s’agisse de la sécurisation de leurs parcours ou de l’accès aux droits.
Reste que ces avancées sont, pour le moins, nuancées par des mesures très restrictives d’accès aux droits.
S’agissant tout d’abord de l’accueil des étrangers, on peut se réjouir de la volonté d’individualiser davantage le parcours d’intégration des primo-arrivants en France.
À cet égard, l’idée d’un contrat «personnalisé» permettra de mettre fin à la trop grande standardisation des prestations proposées dans le cadre de l’actuel contrat d’accueil et d’intégration.
On peut également se féliciter de la suppression des «précontrats d’accueil et d’intégration» et des «contrats d’accueil et d’intégration pour la famille» à destination des familles bénéficiant du regroupement familial.
Pour autant, il faut regretter que le projet de loi ne change pas fondamentalement la logique du contrat d’accueil et d’intégration.
Celui-ci, rebaptisé «contrat d’intégration républicaine», demeure malheureusement destiné avant tout à maîtriser les flux migratoires.
Pour notre part, nous réfutons cette logique d’insertion-stabilisation suivant laquelle la signature du contrat d’intégration républicaine est nécessaire à l’obtention d’un titre de séjour.
Nous considérons au contraire que c’est d’abord la garantie de stabilité du séjour qui permet de faciliter l’insertion de l’étranger.
S’agissant du séjour, on ne peut a priori que partager l’ambition affichée de sécurisation du droit au séjour des étrangers par la délivrance de titres plus pérennes.
On peut ainsi se féliciter du principe de la pluriannualité du titre de séjour.
Malheureusement, ce principe souffre de nombreuses exceptions.
Ainsi, la durée de la carte dite pluriannuelle, en principe de quatre ans, ne sera que de deux ans pour les conjoints de Français, les parents d’enfant français et les personnes ayant des liens personnels et familiaux en France.
Pour les étudiants, la carte délivrée correspond à la durée des études.
Pour les étrangers malades, sa durée est égale à celle des soins.
Surtout, notons que la préfecture pourra contrôler le droit au séjour et retirer le titre pluriannuel à tout moment.
De surcroît, le projet de loi n’organise ni l’automaticité de la délivrance d’une carte de résident de dix ans, ni le renouvellement du titre pluriannuel de quatre ans.
En pratique, l’administration pourra donc très bien délivrer un nouveau titre d’un an à l’issue des quatre années de séjour régulier, ce qui serait de nature à précariser la situation des intéressés.
Comme la CNCDH, nous considérons que seul un titre de séjour pérenne et sécurisé permettrait aux étrangers d’accomplir dans de bonnes conditions les actes usuels de la vie courante, préalables nécessaires à une intégration réussie.
Bref, le titre pluriannuel ne règle pas le problème de la précarisation du séjour.
En termes d’accès aux droits, des avancées sont à saluer : accès facilité des étudiants désireux de changer de statut, accès aux droits sociaux des salariés en mission, critères plus favorables d’accès au séjour pour raison médicale.
Pour autant, plus spécifiquement s’agissant des étudiants, les améliorations restent ténues puisque la principale innovation est la carte de séjour pluriannuel, dont la durée ne sera jamais égale à quatre années.
Pour ce qui est des étrangers malades aussi les mesures du projet de loi restent timides.
Si les critères d’accès au séjour pour raisons médicales sont plus favorables, le transfert à l’OFII de l’évaluation médicale avant la décision relative à la délivrance de la carte constitue une réelle source d’inquiétude.
S’agissant de l’éloignement, nous regrettons que le projet de loi complexifie le contentieux de l’éloignement en créant une nouvelle procédure dérogatoire au droit commun et en instaurant une interdiction de retour automatique.
Concernant l’éloignement des ressortissants de l’Union européenne, nous sommes opposés à la possibilité d’assortir l’obligation de quitter le territoire français «d’une interdiction de circulation sur le territoire français d’une durée maximale de trois ans».
Cette mesure, comme le souligne le Défenseur des droits, vise en réalité les Roms, dont il n’a de cesse de dénoncer la stigmatisation.
Cette grave atteinte à la liberté de circulation s’inscrit dans la droite ligne des politiques restrictives appliquées aux droits des citoyens de l’Union.
A priori, on devrait se féliciter de cette mesure, mais le caractère subjectif des motifs du placement en rétention laisse une marge d’appréciation considérable à l’administration, qui peut conduire en pratique à un recours quasi-systématique à cette mesure coercitive.
Par ailleurs, on doit déplorer une nouvelle fois le maintien d’un régime d’exception en outre-mer, avec une protection juridique au rabais.
Enfin, on doit regretter les nombreux silences du projet de loi.
Il ne modifie rien dans le dispositif d’entrée sur le territoire et de maintien en zone d’attente, qui permet l’enfermement des mineurs, et ne prévoit pas de recours suspensif contre les mesures de refoulement.
Il n’améliore pas l’intervention du juge des libertés et de la détention pour les personnes placées en centre de rétention administrative.
Il ne dit rien des travailleurs sans-papiers, ni des parents d’enfants malades, ni des victimes d’accident du travail ou de maladie professionnelle, ni des personnes malades, enfermées ou assignées à résidence.
En définitive, vous l’aurez compris, nous sommes déçus par ce projet de loi, déçus par votre politique migratoire qui ne marque aucune volonté de rupture avec les réformes précédentes.
La législation sur les étrangers demeure très complexe et presque illisible pour les principaux intéressés.
Nous souhaitons que le texte évolue vers une meilleure garantie et effectivité des droits et libertés fondamentaux des étrangers.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Pour la première fois de cette législature, nous sommes amenés à légiférer au sujet de l’immigration.
Après le projet de loi relatif à l’asile, heureusement séparé de l’examen de ce texte, nous poursuivons ainsi nos travaux quant au droit des étrangers.
Le sujet migratoire est profondément lié au rapport que notre pays entretient au monde, comme il soulève des questions essentielles quant à l’idée qu’il se fait de lui-même.
Il est loin de n’être qu’un débat essentiellement intérieur : notre approche de l’immigration est attentivement suivie à l’étranger.
Nous traversons en effet un moment délicat pour ce qui concerne les flux internationaux, qui se tournent vers l’Europe en raison des bouleversements géostratégiques et des crises que chacun connaît, notamment en Méditerranée.
Aussi nous faut-il être vigilants dans notre politique migratoire.
Les récentes évolutions du cadre juridique européen de l’immigration nous y invitent.
Il s’agit donc de restaurer la tradition humaniste de la France tout en tenant compte du contexte économique et social qui est le nôtre.
Pour atteindre ce point d’équilibre, il convient avant tout de partir des faits, et non des fantasmes que certains se sont savamment acharnés à entretenir ces dernières années.
De ce point de vue, je veux saluer la qualité du rapport rédigé par Erwann Binet.
Les chiffres qui y sont présentés contribuent grandement à la qualité et à la sérénité de nos débats, et démentent un certain nombre d’idées reçues largement diffusées.
Nous y apprenons que la France accueille depuis dix ans environ deux cents 000 personnes par an, soit zéro virgule trois pourcent de la population, et que cette proportion compte parmi les plus faibles d’Europe.
Nous n’avons jamais été aussi efficaces dans le démantèlement des filières d’immigration illégale, avec une progression de quatorze pourcent en deux mille treize par rapport à l’année précédente, les chiffres de 20quatorze confirmant cette tendance.
Nous y apprenons encore que le nombre de naturalisations accordées ces dernières années, s’il se redresse, renouant par là même avec une volonté républicaine d’intégration, demeure inférieur aux chiffres de deux mille dix par exemple.
Nous sommes donc loin d’une immigration massive et incontrôlée que certains se plaisent à agiter devant les Français.
Sur le premier volet, il substitue une logique d’accompagnement à une logique de contrainte en matière d’accueil et d’intégration, avec la création d’un véritable parcours où la République doit être omniprésente.
Il modernise le régime des visas en permettant au pays d’accueillir plus facilement les talents, notamment les étudiants, et en prévoyant l’adéquation des titres de séjour pluriannuels, dont la généralisation est proposée par ailleurs, avec le cursus d’enseignement suivi.
Nous revenons ainsi pour de bon sur l’esprit qui avait inspiré la circulaire Guéant, dont chacun avait pu apprécier la nocivité du point de vue de notre attractivité, et c’est heureux.
En contrepartie des avancées obtenues pour la stabilisation et la facilitation des conditions de séjour, le système de contrôle est renforcé de manière à pouvoir intervenir dès que l’intérêt public est en jeu.
La commission a également avancé sur le sujet des immigrés âgés.
Le travail parlementaire apporte ainsi une contribution décisive.
D’autres propositions issues de ce rapport seront présentées en séance, notamment par le groupe socialiste dont je salue le travail à travers sa responsable, Marie-Anne Chapdelaine.
Je souhaite bien évidemment que l’Assemblée nationale, dans sa grande sagesse, fasse siennes ces propositions, et ce sur l’ensemble des bancs, dans le même esprit qui avait présidé aux travaux de la mission d’information.
Ainsi, la France renouera avec ce qui a fait son identité pendant de longues années et qu’ont illustré de grands étrangers – qu’ils le soient restés ou qu’ils aient acquis la nationalité française – qui ont contribué à l’histoire nationale.
L’immigration a fait notre pays : les millions de Français qui ont des ascendants d’origine étrangère à moins de trois ou quatre générations le savent mieux que quiconque.
Il y a là quelque chose qui est dans l’ordre naturel des choses pour un grand pays comme le nôtre.
La France a l’ambition de contribuer au monde, d’y porter haut son message et ses valeurs universelles.
C’est pour ces raisons que je vous invite à débattre de ce texte et à l’améliorer afin qu’il soit à la hauteur de notre ambition.
L’auteur y explique que l’étranger est à la fois partie prenante à la société d’accueil, avec laquelle il entretient en même temps un rapport particulier.
Cela peut sans doute nous amener à comprendre beaucoup de choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Incontestablement, monsieur le ministre, vous êtes habile.
Cependant, et malheureusement pour vous, nous ne sommes pas naïfs au point de céder aux arguments que cette habileté vous fait manier.
Pendant l’examen du texte sur l’asile, vous avez passé une très grande partie de votre temps à nous dire et nous répéter, avec une grande force, je le reconnais, qu’il était impossible de parler au même instant d’asile et d’immigration.
Toutefois, votre habileté cache sans doute une grande ambiguïté et un grand embarras.
Lorsqu’il s’est agi de répondre à l’intervention de Guillaume Larrivé, l’essentiel de votre propos a également porté sur ce sujet.
Permettez-moi de vous le dire : vous êtes ainsi démasqué ! Il existe bien un lien que vous avez nié et que vous assumez aujourd’hui bien malgré vous entre déboutés du droit d’asile et immigration irrégulière.
Or, ce texte n’est pas équilibré.
Comme le disait Monsieur Goasguen, il est même particulièrement décalé.
Si c’est Monsieur Goasguen qui le dit, alors c’est sûrement vrai ! Il a été écrit il y a un an et dans cette année, beaucoup de choses se sont passées.
Il est même plus que décalé : il est périmé.
Non seulement il est périmé, mais il est totalement déséquilibré et dangereux.
Au fond, il ne s’agit pas de parler du droit des étrangers mais plutôt d’énumérer les uns après les autres les droits qu’ont les étrangers.
Certes, lorsqu’ils résident dans notre pays en situation régulière, les étrangers ont des droits : c’est normal et c’est bien.
Ces droits doivent être valorisés, respectés et promus.
Néanmoins, lorsque l’on entend orienter systématiquement le débat vers les étrangers et leurs droits, surtout dans la période actuelle, on commet à mon sens une erreur factuelle et circonstancielle et, probablement, une faute contre la nation.
Aujourd’hui, vous abondez en éléments nouveaux qui créent le déséquilibre que nous dénonçons avec force, tranquillité et fermeté.
Enfin, je conclurai – mes collègues poursuivront à leur manière – en évoquant cette carte pluriannuelle.
Elle créera un appel d’air et l’illusion que le séjour, une fois acquis la première année, est acquis pour plus longtemps, voire de manière quasi définitive.
Au final, vous aurez en effet réglé un problème : celui des queues devant les préfectures.
Sans doute, avec le cynisme que l’on vous connaît, pourrez-vous prétendre que c’est grâce à vous, grâce à cette loi que l’immigration est régulée, puisqu’il y a beaucoup moins de monde le matin devant les préfectures.
En somme, ce texte n’est pas un texte d’équilibre : c’est un texte de déséquilibre et d’ambiguïté, qui aurait dû être traité au même moment que le texte sur l’asile, dont nous avons débattu de manière assez raisonnable.
Ce texte n’est pas anodin : il est dangereux.
C’est la raison pour laquelle comme tous mes collègues du groupe Les Républicains, je voterai délibérément et fermement contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Même musique, mêmes paroles ! Rien de mieux que les vacances d’été pour voter des textes dans le dos des Français.
Après la loi Macron, le droit d’asile et la réforme territoriale, voici une énième réforme sur le droit des étrangers en France.
C’est un sujet sensible et fondamental qui révèle la grande fracture entre les attentes du peuple français et les actions des politiques.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : au début deux mille quatorze deux virgule neuf millions d’étrangers étaient détenteurs d’un titre de séjour, un chiffre en hausse constante depuis deux mille neuf.
En deux mille treize environ deux cent quatre 000 premiers titres de séjour ont été délivrés et une hausse des naturalisations a permis à quatre-vingt-dix-sept trois cents personnes de devenir françaises.
Sous la droite, la population étrangère a augmenté de un virgule neuf million entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et fin deux mille huit selon la démographe Michèle Tribalat.
À ce flux continu s’ajoute l’immigration illégale qui a conduit, entre autres, cent 000 clandestins à s’échouer tristement sur les côtes européennes depuis janvier.
À l’absence de politique européenne s’ajoutent des mesures nationales de plus en plus favorables au droit des étrangers légaux ou illégaux, comme le révèle ce texte.
Votre mesure phare, la nouvelle carte pluriannuelle, permet à un étranger présent depuis douze mois d’être dispensé du renouvellement annuel de son titre de séjour pour une durée de plusieurs années.
L’objectif est clair : il consistera à faciliter toujours davantage l’accès à la nationalité française.
Autre mesure : le «passeport talent», qui vise à attirer pas moins de dix 000 personnes, explosant ainsi les trois cents titres délivrés par an pour ce motif.
Ce sujet n’est d’ailleurs jamais abordé dans cet hémicycle.
Sans compter que ce passeport talent ouvre droit au regroupement familial.
Ce droit vient aussi d’être ouvert aux réfugiés et aux bénéficiaires de la protection subsidiaire.
Cette immigration familiale, en augmentation constante depuis deux mille onze représente quarante-cinq pourcent des titres délivrés en deux mille treize bien loin devant l’immigration professionnelle et pour un coût de plus en plus élevé pour notre pays.
La carte pluriannuelle incitera également les étudiants étrangers à se maintenir sur le territoire français à la fin de leur cycle.
Cette filière de savoir et de solidarité pour les pays en voie de développement s’est transformée en véritable pompe aspirante de leurs talents et de leurs cadres – une nouvelle filière d’immigration dévoyée.
Il n’y a là rien de très surprenant lorsque l’on constate l’ensemble des droits qu’ouvre une inscription à la faculté – Sécurité sociale étudiante, services du CROUS, logement étudiant ou encore tarifs préférentiels… Le nombre de doctorants est d’ailleurs étonnamment élevé.
Autre vanne ouverte à fond : celle de l’immigration sanitaire.
On savait déjà que la procédure «étranger malade» était habilement utilisée par les déboutés de l’asile.
Désormais, la délivrance de la carte de séjour se fera en fonction de l’offre de soins et des caractéristiques du système de santé du pays de l’étranger.
L’immigration irrégulière ne cesse de prospérer : environ quatre cents 000 étrangers en situation irrégulière se trouvent actuellement chez nous, selon les chiffres officiels.
Or strictement rien n’est prévu pour régler la situation.
Votre contrat d’accueil et d’intégration restera une mesure cosmétique tant qu’aucun examen final n’évaluera réellement les compétences acquises.
Le niveau de français exigé est insuffisant, la suppression des valeurs de laïcité et de l’égalité homme-femme dans le parcours civique laisse pantois au moment où l’islam radical, en progression sur le territoire, s’emploie précisément à combattre ces valeurs.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Le texte que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans un contexte particulier caractérisé par l’afflux d’un nombre toujours plus important d’immigrés en provenance des pays d’Afrique, pays en guerre ou pays en crise.
Parallèlement à la brutalité de ces événements, il y a toujours eu et il y aura toujours des mouvements migratoires.
Mais tous n’ont pas la même origine.
On distingue l’immigration illégale d’une part, contre laquelle il convient de lutter le plus efficacement possible, et l’immigration légale d’autre part, qu’il convient de sécuriser.
Cette stigmatisation est contraire aux valeurs universelles constitutives des droits de l’homme qui sont les nôtres.
Il conviendra d’en poser les principes, mais aussi de définir avec la plus grande précision les conditions de leur application, parce que nous voyons encore trop de décisions de l’administration dans lesquelles l’arbitraire donne l’impression d’être la règle.
Quand l’État est trop souvent condamné, c’est qu’il est nécessaire de légiférer.
Accueillir un étranger, c’est d’abord établir un contrat avec lui pour définir un parcours personnalisé d’intégration républicaine reconnaissant nos règles de vie commune, qu’il s’agisse de l’apprentissage de la langue ou de la vie en société.
Accueillir un étranger, c’est inscrire cette démarche dans une durée.
Le texte a retenu la durée de quatre ans, en contrepartie de modalités de contrôle.
S’agissant de ce dernier, il conviendra d’être suffisamment précis dans les circulaires d’application pour ne pas retomber dans les errements que j’évoquais précédemment.
Accueillir un étranger, c’est aussi lui permettre d’accéder à des formations qui ne sont pas dispensées dans son pays d’origine.
C’est une autre manière de participer au co-développement nécessaire à toute politique d’immigration.
De toutes ces mesures nous devons être fiers, et les assumer tout en luttant efficacement contre l’immigration illégale.
Il ne saurait sur ce sujet y avoir de double langage : sécuriser les parcours des ressortissants étrangers en France, ainsi que le préconisait Matthias Fekl dans son rapport, ne signifie pas manquer de fermeté en matière de lutte contre l’immigration illégale.
Dans le texte dont nous discutons ici, après son passage en commission, il reste un certain nombre de dispositions qu’il conviendra de repréciser et certainement de faire évoluer par voie d’amendements.
Car les situations rencontrées sont tellement complexes que l’on pourrait penser que le texte ne réglera que certaines d’entre elles.
Je pense à la proposition émanant de notre commission de délivrer une carte de séjour aux personnes victimes de violences familiales : cette possibilité ne concerne que les personnes mariées, alors que nous savons que les violences conjugales touchent pareillement partenaires et concubins.
De la même manière, la régularisation de plein droit pour les personnes ayant passé de nombreuses années dans notre pays, plus de dix ans, n’est pas, selon moi, suffisamment prise en compte dans le projet de loi.
Je voudrais ici témoigner de deux situations qu’il m’a été donné de connaître, pour souhaiter qu’elles ne se reproduisent plus.
On lui a signifié la même obligation de retour, pour cause de revenus insuffisants, au moment du renouvellement de son titre de séjour.
Il n’a donc pu prétendre à la double nationalité.
Le paradoxe, c’est que ses frères, qui en bénéficient, vivent en Amérique, tandis que lui, qui a décidé de vivre en France, est un citoyen américain aux yeux de notre législation.
Pour autant, ce projet de loi constitue à n’en pas douter une rupture avec les errements du passé et c’est confiants que nous abordons l’examen d’un texte dont notre majorité pourra s’enorgueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
D’un côté, en effet, des problèmes toujours à peu près identiques, avec des masses de chiffres qui n’ont que peu évolué, liés à l’entrée sur le territoire, aux conditions de séjour et à la sortie du territoire.
Regarder ces deux réalités en face est peut-être l’essentiel de notre exercice.
Je voudrais pour l’instant me concentrer sur les principes.
Pour ce qui est des modalités du dispositif, j’interviendrai sur les différents articles du texte.
Fallait-il d’abord une nouvelle législation sur l’immigration elle-même ? Je réponds oui, en raison du désordre qui s’est créé aux frontières de l’Europe.
La politique intérieure est tributaire, si elle n’est comptable, des graves erreurs qui ont conduit, en Afrique et au Moyen-Orient, à l’éclatement des États, avec leur cortège de populations qui n’obéissent à d’autres règles que celles des passeurs.
Ce problème doit être résolu avec les moyens dont dispose l’État de droit et c’est pourquoi il sera important d’évaluer le nouveau dispositif d’assignation à résidence.
J’entends bien que certains de nos collègues le trouvent faible, mais que proposent-ils à la place, cher Guillaume Larrivé ? Un contrat de retour ! Bel exemple de nominalisme juridique, totalement à côté des réalités.
Que pensez-vous de l’allongement de la durée de la détention administrative ? Il était déjà difficile de convaincre les États, lorsqu’ils existaient, de contrôler les flux et de permettre les retours, sans parler des allers-retours liés au co-développement.
Alors que dire de cet engagement individuel, qui se heurtera nécessairement à des stratégies personnelles de retour déjà parfaitement perceptibles ? Et ce sont les mêmes qui nous parlent de politiques décalées, voire, comme je l’ai entendu, périmées ! Tout cela est assez extraordinaire.
Certes, l’apport des étrangers reste partie intégrante de cet enrichissement continu qui a fait l’identité française et tout le monde, d’une manière plus ou moins franche, le salue, mais il est aujourd’hui indispensable de s’attaquer aux réalités.
La France n’est pas une terre privilégiée d’immigration, pas plus d’ailleurs que l’Europe tout entière.
Ce qui pose problème, ce n’est pas la quantité, si j’ose dire – je l’ai dit, les masses restent comparables – mais c’est que l’immigration a changé de nature.
Venez dans les quartiers, madame ! Ce fait est incontournable.
Les politiques d’intégration ne sont nécessaires, depuis une quinzaine d’années, que parce que se pose le problème de l’intégration, dû à la montée de ce qu’il est convenu d’appeler les communautarismes.
C’est là un intérêt majeur de ce projet de loi.
Car nul ne s’y trompe : c’est tout autant de la société française que de ses étrangers qu’il est ici question.
Nous avons, je crois, tous lieu d’en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Si l’on s’en tient uniquement aux discours, c’est en apparence un message de fermeté en matière d’immigration que le gouvernement de Monsieur Valls tente de faire passer depuis trois ans.
Ce soir encore, monsieur le ministre, vous avez manié moult chiffres pour illustrer votre prétendue fermeté.
Le journal Le Monde, dans un article du onze mai deux mille quinze ironisait déjà sur le talent comptable que vous déployez pour tenter de vous faire passer pour un disciple zélé de Nicolas Sarkozy.
Mais il concluait, je vous rassure, que vous étiez loin du compte.
Et ce qui a quasiment disparu avec vous, ce sont les départs spontanés, preuve que les clandestins jouent désormais la montre.
S’agissant des demandes d’asile, votre annonce de «plus de fermeté» se traduit par une hausse de quarante-cinq virgule cinq pourcent des demandes acceptées.
En matière de regroupements familiaux, votre bilan s’élève à plus cinquante-cinq pourcent ces trois dernières années.
Mais visiblement, monsieur le ministre, nous n’entendons pas la même chose : ce que veulent les Français, c’est moins d’immigration et plus d’intégration.
Or votre texte, pardon si je suis un peu schématique, c’est exactement l’inverse : plus d’immigration et moins d’intégration.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est la réalité ! Je ne prendrai que quelques exemples.
Ainsi, en matière de lutte contre l’immigration irrégulière, vous proposez avant tout de réformer la procédure d’éloignement, en retenant le principe de l’assignation à résidence avant de procéder à l’éloignement des étrangers illégaux.
Pour ma part, je ne serais pas aussi affirmatif.
S’agissant ensuite de l’amélioration de notre processus d’intégration, monsieur le ministre, vous avez vous-même, en commission, établi le triste constat que nous intégrons mal les étrangers qui viennent légalement sur notre sol.
Et pourtant, là encore, votre politique ressemble à un renoncement.
Prenons votre mesure phare, le titre de séjour pluriannuel.
On peut donc s’interroger sur son effet.
Vous supprimez également, pour l’obtention de la carte de résident de dix ans, la condition de respect des engagements pris dans le cadre du contrat d’accueil qui existait jusque-là.
Bref, vous réduisez la portée de ces engagements et vous montrez moins exigeant quand il faudrait l’être davantage.
Pour tout vous avouer, monsieur le ministre, je comprends mal l’intérêt de ce texte.
Vous prétendez agir avec fermeté, et en réalité vous allez vous désarmer.
Vous ne proposez rien de significatif, rien de plus exigeant en matière d’intégration, quand il y a tant à faire pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
Le vrai défi, Guillaume Larrivé l’a rappelé tout à l’heure, c’est que quarante-trois pourcent des immigrés en âge de travailler dans notre pays sont actuellement sans emploi.
C’est une réalité qui devrait nous conduire au réalisme, et à tout à la fois diminuer l’immigration nouvelle et chercher à mieux intégrer.
Avec ce texte, votre gouvernement tente tout au plus de faire preuve d’habileté, pour reprendre le terme employé par Guy Geoffroy, en tenant une vieille promesse de campagne électorale qu’est le titre pluriannuel.
Il est très loin de relever les défis auxquels notre pays est confronté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, dernier orateur inscrit.
Vous êtes complètement déconnectés des réalités de notre pays.
Même au cœur de l’été, à la fin du mois de juillet, les Français vont ainsi avoir l’occasion de mesurer votre sens des priorités.
Eux qui travaillent, cotisent, souffrent de la précarité et des soubresauts engendrés par une économie atone, vont avoir le triste spectacle de gouvernants qui s’attachent en priorité à améliorer les conditions de vie des étrangers en France.
Vous n’avez pas compris que l’immigration subie est un problème pour notre pays.
Vous n’avez pas compris que les Français n’en peuvent plus de voir les largesses accordées à ceux qui sont entrés illégalement sur le territoire national.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas mesuré que les Français connaissent votre angélisme à l’égard des immigrants illégaux, que vous renvoyez de moins en moins dans leur pays d’origine.
Vous n’avez pas compris que la France n’a plus les moyens d’accueillir toute la misère du monde.
Vous n’avez pas compris que l’urgence n’est pas d’ouvrir des droits nouveaux aux étrangers, mais de tout faire, pour reprendre une expression chère au Président de la République, pour inverser la courbe de l’immigration dans notre pays.
Vous n’avez pas compris qu’en agitant ces sujets, en alimentant le tonneau des Danaïdes des prestations sociales pour des personnes entrées illégalement sur notre territoire, vous exaspérez nos compatriotes et les encouragez à user des bulletins de vote de la colère.
Ou peut-être l’avez-vous trop bien compris… Ces calculs politiciens ne vous honorent pas, mesdames et messieurs les députés de la majorité.
Même si l’ouest de la France et la Vendée restent relativement à l’écart des problématiques liées à l’immigration incontrôlée que subit notre pays, il est urgent de prendre conscience de notre incapacité à financer et à accueillir une immigration subie.
Nous devons envoyer un message clair et responsable à tous les candidats à l’immigration clandestine : la France n’a plus les moyens de les accueillir.
Ils seront poursuivis, privés de liberté et renvoyés sans délai dans leur pays d’origine.
La vraie générosité ne consiste pas à accueillir sans limite : elle commande d’examiner les conditions d’accueil de notre pays, aujourd’hui saturées, avec responsabilité et lucidité.
La France n’a pas besoin de nouveaux droits pour les étrangers de notre pays : la France a besoin de stopper et de réduire massivement l’immigration dans notre pays.
En dépit des coups de menton du Premier ministre, le texte que vous nous proposez montre que les socialistes, les écologistes et les communistes n’ont en rien rompu avec leur angélisme sur les questions d’immigration.
C’est avec la démagogie qu’il faut rompre ! Oui, les expulsions ont baissé de vingt-cinq pourcent depuis deux mille douze.
Non, les cartes de séjour pluriannuelles et les assignations à résidence ne sont pas à la hauteur des enjeux de l’immigration massive que subit notre pays.
Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, ayez le courage d’écouter les propositions de l’opposition, formulées par l’excellent Guillaume Larrivé.
L’immigration est un vrai sujet.
Les Français nous demandent des comptes et des réponses concrètes, pas de nouvelles facilités dictées par l’idéologie immigrationniste dont vous vous apprêtez à être les serviteurs zélés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) De la bouillie nauséabonde ! Ce discours est une honte ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, il est d’usage qu’à la fin de la discussion générale, le ministre qui porte le texte réponde aux différents orateurs.
Et porte une voix républicaine ! Même si j’ai entendu des propos inégalement sympathiques à l’égard de ce texte, je veux remercier l’ensemble des orateurs qui ont apporté leur contribution au débat.
Le premier point sur lequel je voudrais insister, pour répondre notamment à Guy Geoffroy, est le raisonnement qui a conduit le Gouvernement à présenter deux textes et l’articulation qui existe entre le texte sur l’asile et le texte sur le droit au séjour.
La position du Gouvernement a une cohérence : en aucun cas ce qui est dit aujourd’hui n’est différent de ce qui l’a été hier.
J’ai eu l’occasion de développer abondamment le raisonnement du Gouvernement au Sénat, puisque les représentants du même groupe y ont défendu un amendement proposant que le fait d’être débouté du droit d’asile vaille immédiatement OQTF.
Bonne proposition ! Je me suis alors engagé à prendre un certain nombre de mesures dans le cadre du présent texte.
L’asile est un dispositif très spécifique, qui s’inscrit dans une tradition de notre pays.
Depuis la Révolution française, il veut que tous ceux qui sont persécutés en raison de leur idéologie ou de leur appartenance politique ou religieuse puissent trouver en France, pays des droits de l’homme, pays à la pensée universelle, une protection.
Nous avons donc souhaité qu’il y ait un texte spécifique sur ce sujet.
Pourquoi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition ? Parce que lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, il y avait une réalité, que vous vous êtes méticuleusement employés à occulter dans vos démonstrations.
En premier lieu, notre droit n’était conforme à aucune des directives de l’Union européenne.
La durée de traitement des dossiers de demandeurs d’asile était de vingt-quatre mois en France, contre neuf mois en moyenne dans la plupart des pays de l’Union européenne.
Et, entre deux mille six et deux mille douze les demandes d’asile dans notre pays avaient littéralement explosé.
Ce qui s’est passé entre deux mille six et deux mille douze c’est une explosion des demandes d’asile.
Quelles dispositions ont été prises à l’époque par votre majorité pour réformer le système de l’asile en France ? Aucune.
Nous avons créé, puis renforcé la CNDA ! C’est la raison pour laquelle nous avons dû en prendre nous-mêmes.
Les dispositions que nous avons prises sont très simples.
D’abord, nous avons augmenté les moyens de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – pour diminuer la durée de traitement des demandes d’asile.
Cela donne des résultats : alors que les conditions de traitement s’étaient constamment dégradées les années précédentes, nous avons enregistré pour la première fois en deux mille quatorze une diminution significative du nombre de dossiers traités, parce que nous sommes beaucoup plus efficaces.
Ensuite, nous avons créé des places en centres d’accueil pour demandeurs d’asile, où la situation n’avait cessé de se dégrader pendant des années.
Nous avons aussi décidé que dès lors qu’un demandeur d’asile avait été débouté et avait épuisé toutes les autres possibilités d’accès au séjour, il était un migrant en situation irrégulière et devait donc pouvoir être reconduit à la frontière.
Ces mesures, monsieur Goujon, figuraient dans le précédent texte, qui a été adopté à une assez large majorité.
Le bilan de l’action que vous avez conduite était en effet assez simple : augmentation considérable du nombre de demandes d’asile, allongement des délais de traitement des dossiers des demandeurs d’asile et diminution significative des reconduites à la frontière.
Permettez-moi de répondre à Monsieur Goujon, à Monsieur Marleix et à Monsieur Geoffroy sur ce point.
Vous dites que le nombre des reconduites à la frontière a fortement baissé.
Je vais répondre précisément à cette affirmation, car c’est faux, et je vais vous en faire la démonstration.
Vous dites avoir reconduit à la frontière, c’est ainsi que vous comptez et il n’y a pas là une habileté, mais bien une hypocrisie, pour ne pas dire une malhonnêteté intellectuelle, environ trente-deux 000 personnes par an.
Or plus de la moitié d’entre elles étaient des Roumains et des Bulgares qui bénéficiaient d’une prime pour partir.
Une fois que celle-ci avait été perçue et qu’ils étaient partis, ils revenaient.
Généralement, le mouvement était le suivant – je dispose de documents extrêmement précis qui montrent la nature des déplacements opérés – : avant Noël, les ressortissants bulgares et roumains touchaient la prime et repartaient dans leur pays.
Puis, après l’avoir perçue, ils revenaient en France pour repartir à Pâques et toucher, une seconde fois dans l’année, ladite prime : ce dispositif était donc extrêmement coûteux en termes d’argent public.
Voilà ce que vous appeliez des reconduites courageuses : il s’agissait en réalité d’une gabegie absolue.
C’est ainsi, avec ces méthodes auxquelles nous avons mis fin, que vous avez obtenu les chiffres que vous indiquez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce sont des faits.
Monsieur Marleix, je vous transmettrai les documents statistiques extrêmement précis dont je viens de parler.
En vous exprimant comme vous le faites actuellement, vous faites preuve soit d’ignorance des faits, soit d’une parfaite mauvaise foi, soit, plus grave encore, d’une totale malhonnêteté intellectuelle.
Si c’est avec ces méthodes, ce type d’outrances, de contre-vérités et de procédés que vous comptez avancer dans ce débat, ne vous imaginez pas une minute que je laisserai faire : je vous donnerai des statistiques précises.
Toujours autant de démagogie ! Nous aussi, nous avons des statistiques précises.
Le dispositif que vous avez mis en place a conduit à dépenser énormément d’argent public, pour des résultats quasi-nuls.
Cela signifie que c’est nous qui reconduisons davantage ceux qui sont les plus difficiles à reconduire dans leur pays.
(Dénégations sur les bancs du groupe Les Républicains.).
La fermeté, ce n’est pas des déclarations approximatives faites à la tribune de l’Assemblée nationale à partir de chiffres frelatés, mais plus d’actes et moins de paroles.
Les chiffres que je vous donne sont absolument incontestables.
Je comprends que ces chiffres vous gênent car ils vont à l’encontre du message que l’on vous a demandé de délivrer dans cet hémicycle mais qui ne correspond absolument pas à la réalité.
Voilà pour ce qui concerne l’asile et les reconduites à la frontière.
Vous dites ensuite, s’agissant de l’immigration irrégulière, que les résultats ne sont pas bons : il s’agit – pardonnez-moi de vous le dire – d’un autre bobard.
Les chiffres sont les suivants : depuis deux mille douze, le nombre de filières d’immigration irrégulière démantelées en France a augmenté de vingt-cinq pourcent.
Pour la seule année deux mille quatorze, vingt-cinq6 filières de plus que l’année précédente, ont été démantelées.
Il est donc faux de dire, comme vous le faites, premièrement, que le Gouvernement n’agit pas sur la question de l’asile, et que les demandes d’asile explosent en France.
Lorsque vous affirmez que vous avez opéré plus de reconduites à la frontière et que nous en opérons moins, il s’agit d’un deuxième mensonge.
Lorsqu’enfin, vous affirmez que nous ne faisons pas ce qui devrait être fait en matière d’immigration irrégulière, il s’agit d’un troisième mensonge.
Nous jugeons d’après les résultats ! Tous les chiffres qui sont produits par l’INSEE, et qui alimentent les documents du ministère de l’intérieur, témoignent de ce que je viens de dire.
Ma source est le ministère de l’intérieur lui-même ! Vous faisiez référence aux articles de presse : ils en font état, à l’exception de quelques-uns qui sont – c’est possible – nourris de la même mauvaise foi que celle qui a présidé à vos interventions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’ailleurs, c’est vous-mêmes qui alimentez ces articles.
Voilà donc la réalité de notre position et de notre action sur ces sujets.
Je souhaite dire un mot d’un quatrième point, la question européenne, car j’ai également entendu à ce sujet des propos assez étonnants.
Mais ces mêmes acteurs ne sont jamais parvenus à appliquer totalement Schengen un et ne nous ont jamais expliqué de quoi pourrait être fait Schengen deux.
Pour ma part, je peux vous dire comment nous appliquons Schengen un, et même quelles modifications nous souhaitons y apporter.
Un certain nombre d’acteurs européens se sont émus de la situation.
Non, nous ne procédons pas à des contrôles systématiques mais nous demandons qu’à la frontière franco-italienne, les règles de Schengen soient respectées et que le dispositif de réadmission fonctionne.
Car si les règles de l’Union européenne ne sont pas respectées, alors il est absolument impossible de mener une politique migratoire qui fonctionne.
Vous ne pouvez pas prétendre que nous n’avons rien fait, car cela s’est bien vu à ce moment-là, notre démarche ayant fait l’objet d’articles de presse et nous ayant été reprochée.
Oui, en effet, nous avons pris nos responsabilités.
Mais, monsieur Goujon – si vous êtes en possession de cette information, elle m’intéresse – quand le gouvernement précédent a-t-il fermé des frontières ? Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? Pour deux raisons, d’abord parce qu’il aurait eu tort de le faire.
En effet, sortir unilatéralement des règles de l’Union européenne nous empêcherait d’en bénéficier lorsqu’elles sont utiles, et elles le sont s’agissant d’un grand nombre des sujets que nous avons à traiter, je pense notamment à la lutte contre le terrorisme.
Il ne s’agit pas de cela.
Par conséquent, la solution que vous proposez n’en est pas une : elle constituerait un problème supplémentaire.
Rien ne sert d’enchaîner de nouvelles déclarations péremptoires à celles qui ont déjà été faites sachant que, derrière ces mots, rien n’est possible dans la mesure où nous sommes liés par la solidarité européenne.
Ce qui doit être demandé est sans doute moins spectaculaire que ce que vous proposez, mais infiniment plus utile.
Je prends deux exemples.
Le premier, je l’ai déjà évoqué, est celui de la nécessité de faire respecter, aux frontières de notre pays, les règles de l’Union européenne.
Le second est celui de la mise en place de contrôles systématiques et coordonnés lors du franchissement des frontières extérieures de l’Union, en vue de protéger notre pays notamment du risque terroriste.
Voilà ce que je souhaitais dire afin de rétablir les faits et les chiffres, car il faut dire la vérité dans un débat qui mérite mieux que de faux chiffres, des amalgames et des outrances.
Et à quoi cette idée aboutit-elle dans notre pays ? À des tensions, à des divisions, et à ce que certains discours soient suivis purement électoralistes, le tout sur le dos de la République, de ses valeurs et de ses principes.
Je voudrais également évoquer un autre sujet, car j’ai entendu, sur le contenu même du projet de loi, des propos étonnants.
Je remercie le rapporteur, mais aussi Marie-Anne Chapdelaine, Marie-Françoise Bechtel, Sergio Coronado ainsi que l’orateur qui s’est exprimé au nom du groupe de la Gauche démocratique et républicaine… C’est moi ! …oui, cher André Chassaigne.
Je remercie, disais-je, l’ensemble de ces orateurs d’avoir rétabli la vérité.
Pour le cas où cela vous aurait échappé, je vous rappelle que vous les avez diminués de manière considérable : vous avez supprimé près de trois deux cents de ces emplois, soit huit cents par an.
Or les deux budgets que j’ai présentés ont complètement inversé cette tendance.
Tout à fait.
Permettez-moi d’en douter.
Absolument : vous supprimiez huit cents emplois par an, alors que je n’en supprime que deux cents qui sont le résultat, à l’unité près, des mutualisations rendues possibles dans les services préfectoraux.
Une fois de plus, vous proférez donc une contre-vérité.
Parlant d’économies, que dites-vous de l’aide médicale d’État ? Oui, nous mettons en place ce titre de séjour pluriannuel pour des raisons de simplification, de bonne gestion et aussi d’économies.
Tu parles ! Si vous n’êtes plus favorables à ce que l’État soit géré de façon moderne, afin de dégager des marges de manœuvre, dites-le.
Ce n’est pas la position du Gouvernement.
En second lieu, ce n’est pas parce qu’un dispositif permettant de réduire les formalités administratives sera mis en place que les flux s’en trouveront considérablement renforcés.
Alors, oui, nous allons, à flux constants, simplifier des procédures : l’usager y trouvera son compte et l’administration en sera modernisée.
Il n’en a pas ! Sans doute aurez-vous l’occasion d’y revenir au cours du débat.
Il est un autre point sur lequel je souhaiterais insister, l’assignation à résidence.
L’assignation à résidence, monsieur Goujon, c’est l’ancienne majorité qui l’avait mise en place dans le cadre de la loi du seize juin deux mille onze.
Exactement ! Alors que c’est vous qui avez pris cette mesure, vous êtes maintenant contre ! Nous mettons en place des dispositifs permettant qu’elle soit appliquée : vous êtes contre ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est exactement cela.
Quelle mauvaise foi ! Expliquez-moi donc ce qu’il faudrait faire pour vous faire plaisir.
Mission impossible ! De toute façon, on n’est pas là pour ça ! Car je veux vous faire plaisir.
Vous êtes trop bon ! Mais lorsque nous reprenons des mesures que vous aviez vous-mêmes proposées dans des textes, vous êtes contre.
Lorsque nous prenons des mesures juridiques pour rendre efficaces ces mesures qui ne l’étaient pas, vous êtes contre.
Moi, je souhaite que les mesures que nous prenons soient efficaces.
Et je n’hésite pas, lorsque vous avez pris de bonnes mesures quoique incomplètes, à les compléter par des dispositifs juridiques efficaces parce que, contrairement à vous, lorsqu’il s’agit d’être efficace, je ne fais pas preuve de sectarisme.
Votre volonté à vous de vous opposer au Gouvernement est tellement forte que vous finissez par oublier ce que vous avez vous-mêmes proposé.
(Vives dénégations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le centralisme démocratique ! Si vous arrivez à vous en convaincre vous-même, vous êtes très fort.
Voilà la vérité ! Elle est très simple : avant même d’avoir lu le projet de loi, vous avez reçu un coup de fil vous enjoignant de dire non.
Et je sais même lequel d’entre vous a reçu ce coup de fil ! Ah bon ! Qui ? Mais je ne veux pas le compromettre.
C’est de la police politique.
Je ne donnerai pas son nom, car il ne serait pas convenable de ma part de le compromettre de la sorte.
Mais je sais qui a reçu ce coup de fil.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Il est européen.
…mais en effet international et européen.
Elle ne l’est pas.
Mais si, c’est le cas ! Notre politique migratoire doit à la fois permettre d’accueillir ceux qui doivent l’être, et être extrêmement ferme à l’égard de ceux qui doivent être reconduits : telle est la position de la France.
Les chiffres qui viennent à l’appui de cette politique en témoignent.
Si nous parvenons à un peu moins d’opposition et un peu plus de bonne foi dans notre débat, je suis convaincu que nous parviendrons à élaborer un bon texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article unier.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro un63, Monsieur le ministre, vous nous avez indiqué que, par l’effet, sans doute, de la loi relative au renseignement, dont vous anticipez pleinement la portée, vous savez qui téléphone à qui.
Malheureusement, votre système de renseignement semble un peu déficient, si j’en crois les chiffres inexacts que vous avez indiqués.
S’agissant des éloignements non aidés, pardon de vous le dire, mais les statistiques produites par votre propre administration et publiées sur le site de votre ministère indiquent qu’ils ont diminué de quatre virgule quatre pourcent entre deux mille treize et deux mille quatorze.
Je peux aller faire des photocopies de ces statistiques, dans la mesure de mes modestes moyens de député de l’opposition.
Bonne idée ! Allez-y ! On est passé de vingt huit cent cinquante-trois éloignements non aidés en vingt13 à dix-neuf neuf cent quarante-deux en vingt14, monsieur le ministre de l’intérieur.
Telle est la réalité, et elle vous déplaît.
Le nombre de cartes de séjour délivrées par les préfets a augmenté de plus de huit pourcent, l’immigration familiale de treize pourcent, le regroupement familial de cinquante-cinq pourcent.
Vous exigez des chiffres relatifs aux naturalisations qui n’ont pas lieu d’être compte tenu de la nature de la question migratoire aujourd’hui, monsieur Larrivé.
Vous exigez également du Gouvernement qu’il évalue le nombre d’étrangers irréguliers, ce qui paraît objectivement difficile.
Ces points sont déjà dans l’article ! C’est à droit constant ! En outre, vous retirez l’évaluation des actions entreprises pour lutter contre les discriminations ; ce n’est donc pas à droit constant.
Je vous laisserai expliquer les raisons de cette suppression.
La commission a évidemment émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaite répondre aux arguments de Monsieur le rapporteur au sujet de mon amendement.
Tout d’abord, il existe déjà dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile un article qui précise les catégories pour lesquelles le Gouvernement produit un rapport.
Celui-ci existe, et je vous incite à le lire : vous constaterez ainsi que je ne fais en réalité que le reprendre.
C’est une politique tout à fait différente de celle que vous conduisez, monsieur le ministre, et de celle que vous soutenez, monsieur le rapporteur.
La proposition des Républicains est en effet d’engager à cet égard une rupture profonde avec les pratiques actuelles.
Très bien ! C’est du bla-bla, tout ça ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais faire une proposition à Monsieur Larrivé, car il n’est pas convenable de présenter les chiffres en ajoutant des éléments de natures différentes.
Je vous transmettrai une note avec les chiffres exacts ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze qui est un amendement de repli.
Monsieur le ministre, soyez assurés de la bonne foi qui règne sur ces bancs.
Les choses seraient beaucoup plus simples si, précisément, le Gouvernement avait choisi de publier au printemps le rapport portant sur les chiffres complets de deux mille quatorze le douzième rapport.
Cela n’a pas été fait.
Le dernier rapport publié devant la représentation nationale, le onzième rapport, est celui qui porte sur l’année deux mille treize.
Ce qui a été publié le neuf juillet sur le site de votre ministère, en revanche, et je le dis en toute bonne foi, c’est une série de tableaux statistiques.
Je me suis borné à appliquer la règle de trois pour comparer l’exercice deux mille onze dont nous avons la responsabilité puisque nous étions alors au pouvoir, et l’exercice deux mille quatorze dont vous avez la responsabilité puisque vous êtes au pouvoir.
C’est donc la stricte réalité des faits.
Je tiendrai à votre disposition, si vous le souhaitez, la copie de ces tableaux qui, encore une fois, figurent sur le site de votre ministère.
Il faudrait qu’ils figurent également au compte rendu de cette séance ! S’il y a une incertitude, une imprécision, ou peut-être un soupçon de mauvaise foi, ils ne concernent certainement pas ces bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais à nouveau donner un avis sur des arguments qui n’ont pas été développés par Monsieur Larrivé dans la défense de son amendement.
Monsieur Larrivé, vous réclamez dans votre amendement numéro soixante-douze la tenue d’un débat annuel à l’Assemblée nationale sur la politique d’immigration.
Il n’est évidemment pas nécessaire de prévoir un tel débat au sein de notre assemblée.
Ah bon ? Cette question relève de l’organisation interne de nos travaux, et la Conférence des présidents peut d’ores et déjà prendre une telle initiative si elle l’estime nécessaire, sans qu’il soit besoin de modifier la loi en ce sens.
Je vous rappelle de surcroît qu’une semaine sur quatre de l’ordre du jour est réservée, en application de l’article quarante-huit de la Constitution, au contrôle et à l’évaluation.
Enfin, ce débat, nous l’avons aujourd’hui dans l’hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le rapporteur, je vous invite à retrouver votre sérieux.
Revenons sur cet amendement.
En deux mille treize Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, est monté à la tribune pour tenir un vrai débat sur la question de l’immigration professionnelle.
Nous avons eu une séance assez intéressante sur les volumes de l’immigration professionnelle.
Je suis saisie d’un amendement numéro soixante-quatorze portant lui aussi article additionnel avant l’article unier, et qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 4un7.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement.
Nous abordons ici un autre élément qui nous semble devoir être ajouté tant il manque au droit positif ; j’en ai parlé tout à l’heure à la tribune.
Nous pensons que cette évolution est souhaitable, même si nous avons compris que vous ne souhaitez pas vous engager dans cette voie.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent dix-sept.
Ce sous-amendement a pour objet de s’assurer que les étrangers demandant un titre de séjour ont une connaissance de la langue française au moins égale à celle qui est exigée des étrangers demandant la nationalité française, notamment par mariage.
Il est souhaitable que des étrangers qui ne seront pas appelés à résider en France aient un niveau de connaissance du français supérieur.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et l’amendement ? Je serai bref s’agissant du sous-amendement numéro quatre cent dix-sept.
Madame Schmid, on ne peut pas exiger des étrangers qui sont dans leur pays au moment de la demande de visa une connaissance de la langue française identique à celle qui est exigée des étrangers qui vont acquérir la nationalité française.
Pourquoi cela, puisqu’ils veulent venir s’installer chez nous ? Cela va de soi.
Je ne sais pas comment argumenter ce point, tant il me paraît évident.
On ne peut pas mettre les étrangers qui souhaitent entrer sur notre territoire pour une durée plus ou moins longue, par exemple les étudiants ou les conjoints de Français, au même niveau que les étrangers qui vont être naturalisés.
Pourquoi pas ? C’est mieux pour étudier ! J’en viens à l’amendement de Monsieur Larrivé.
Voilà une très bonne information sur les conditions d’entrée en France ! Vous souhaitez pour votre part réintroduire le pré-contrat d’accueil et d’intégration que vous aviez mis en place.
De surcroît, une grande majorité des signataires du contrat d’intégration républicaine rejoignent leur famille en France.
Ils ne peuvent donc pas être empêchés, du fait de la directive européenne sur le regroupement familial qui leur garantit leurs droits fondamentaux à une vie familiale, de venir rejoindre leur famille en France pour ces motifs relatifs à l’intégration.
La commission a donc évidemment émis un avis défavorable sur l’amendement numéro soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
L’amendement en question porte sur les visas de long séjour, soit les visas qui concernent des personnes étrangères souhaitant s’installer durablement dans notre pays.
C’est ainsi qu’il faut l’interpréter.
Ces précisions sur le contenu du texte permettent de bien comprendre à quel point la parole de notre rapporteur est à tout instant inféodée à une certaine idéologie.
C’est la meilleure ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Votre amendement, monsieur Geoffroy – puisque c’est vous qui l’avez finalement défendu – et monsieur Larrivé, n’est absolument pas clair ! Il y est écrit : «L’étranger qui souhaite s’installer durablement […]».
Tout cela, excusez-moi de vous le dire, manque un peu de maturité ! (Mêmes mouvements.) Fait personnel ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
C’est quasiment un fait personnel au sens du règlement ! Je voudrais vous dire, madame Bechtel, avec tout le respect que je dois à votre grade éminent dans un corps que je connais bien, que nous ne sommes plus complètement à l’école.
Si vous voulez améliorer la rédaction de l’amendement, sous-amendez-le ! Ce serait absolument formidable : vos lumières éclaireraient notre texte ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Nous revenons à notre logique des plafonds afin de leur donner une force juridique tout à fait nouvelle.
L’idée serait, après que l’Assemblée nationale aura défini des plafonds, de donner à ceux-ci toute leur portée en conditionnant la délivrance par les consuls de visas de long séjour au fait que le plafond n’a pas été encore atteint.
C’est simple, c’est lisible, c’est démocratique, c’est compréhensible tant par l’opinion publique que par les éventuels candidats à l’immigration.
Voilà le système tout à fait nouveau que nous vous proposons ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement très simple, ce dispositif serait totalement inopérant et produirait l’effet inverse de celui que vous attendez.
Il a pensé nécessaire de mettre en débat la régularisation d’un grand nombre d’entre eux – entre deux virgule cinq et cinq virgule sept millions d’étrangers en situation irrégulière.
L’un des théoriciens de cette question, Patrick Weil, a beaucoup écrit sur ce sujet : nous savons tous que la mise en place de quotas produit toujours l’effet inverse de celui recherché.
Et alors ? Il faut choisir ! C’est évidemment anticonstitutionnel : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il y a un point sur lequel la discussion est légitime : savoir dans quelle mesure un dispositif de plafond est conforme ou non aux stipulations conventionnelles, d’une part, et aux dispositions constitutionnelles, d’autre part.
C’est un vrai sujet ! Le ministre, dans la réponse qu’il a faite tout à l’heure à mon intervention, a évoqué le rapport Mazeaud : c’est un vrai sujet.
Nous soutenons que la loi pourrait indiquer cela, le cas échéant sous le contrôle du Conseil constitutionnel, à charge pour lui, saisi de cette disposition précise, de prendre une décision.
Je sens, monsieur le ministre, que vous pensez pousser votre avantage.
Mais, quand bien même le Conseil constitutionnel jugerait que ces dispositions ne sont pas conformes à la Constitution, je voudrais rappeler un précédent majeur : celui de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Nous avons là un désaccord de fond.
Je considère en effet que rien ne peut être mis dans la loi qui soit contraire à la Constitution ou aux principes conventionnels.
C’est là un désaccord de fond entre nous parce que je ne pense pas que l’on puisse élaborer un bon texte sur les sujets du droit au séjour ou de l’asile en s’asseyant sur la Constitution et sur les dispositifs conventionnels.
Je ne pense pas que cela soit possible, vous pensez que ce l’est : voilà un désaccord de fond.
Ce n’est d’ailleurs pas simplement un désaccord politique : ce sont deux conceptions du droit qui s’opposent.
Démonstration limpide ! La parole est à Madame Pascale Crozon.
Je souhaite souligner que c’est une nouvelle forme de discrimination qui nous est proposée : la «discrimination calendaire», que Monsieur Larrivé propose de graver dans le marbre de la loi, en faisant passer le chiffre avant la légitimité de la demande.
De fait, cet amendement viderait de son sens toute possibilité de recours contre les refus de visa.
Tout à fait ! Sur l’amendement numéro cent soixante-huit je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir cet amendement.
Toujours sur cette question des plafonds d’immigration, il s’agit de marquer, par un scrutin public, les différences politiques, au sens plein du terme, qui nous séparent, monsieur le ministre et mesdames et messieurs de la majorité.
Nous maintenons qu’il est légitime et nécessaire que la représentation nationale puisse se prononcer ici, et pas ailleurs, sur le nombre des étrangers admis à s’installer en France.
La rédaction de cet article est d’ailleurs très équilibrée.
Celui-ci n’affirme pas que l’immigration familiale est possible partout, en tout lieu et sans aucune condition ; au contraire, il tient compte de considérations d’intérêt général, comme le bien-être économique de la nation.
Il n’est pas du tout certain qu’un dispositif de plafond et de file d’attente serait radicalement contraire aux stipulations de la Convention européenne des droits de l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, vous êtes toujours dans la même logique : l’État, contraint par ce quota que vous appelez «contingent», refusera toutes les nouvelles demandes de titres qui excéderont ce contingent.
Elles seront décalées à l’année suivante ! J’ai du mal à imaginer comment, en pratique, vous y parviendrez, indépendamment du fait, rappelé par le ministre qui a largement développé cette question, que c’est totalement contraire aux dispositions conventionnelles et constitutionnelles.
Nous touchons là en effet à une question de fond.
J’ai déjà, à plusieurs reprises, eu ce débat avec votre groupe sur le sujet de l’asile.
Souvenez-vous-en – ce n’était pas ici, mais au Sénat –, ce débat a eu lieu lorsque nous avons proposé que soit prononcée une OQTF pour les demandeurs d’asile déboutés.
Pour ma part, j’ai une conception très claire de la relation du législateur au droit européen et au droit constitutionnel.
En tout cas, il y a une vraie différence entre nos conceptions respectives du rôle de législateur du Parlement, entre nos conceptions de la relation de la loi à la Constitution, entre nos conceptions du droit.
Et je pense qu’il est bon, effectivement, qu’un scrutin public ait lieu sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, je ne veux pas polémiquer avec vous sur les propos que vous venez de tenir – de répéter, en fait, car vous aviez déjà exprimé ce point de vue.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-huit.
Avant que nous n’abordions l’article unier, la séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Avec cet article, nous approchons le cœur du sujet.
Il serait dommage que cet article soit supprimé, comme le souhaitent, si j’ai bien compris, nos collègues de l’opposition.
En effet, nous sommes en présence d’un cas typique de dispositif qui résulte d’un cheminement.
Si ma mémoire est exacte, le contrat d’accueil et d’intégration a été mis en place en deux mille six.
Depuis lors, il a évolué, en plusieurs étapes, jusqu’à celle d’aujourd’hui, qui, d’ailleurs, ne le modifie pas tellement.
Il concerne les primo-arrivants.
Je ferai simplement deux observations.
D’abord, il est important que le parcours d’intégration puisse se nouer dès le pays d’origine.
Ce parcours reposant sur la connaissance du pays d’accueil, la France, et sur la pratique suffisante de la langue, des moyens eux-mêmes suffisants doivent bien entendu être alloués pour que cette connaissance et cette pratique puissent être appréciées dans le pays de départ.
Ma deuxième observation porte sur l’intention d’installation durable.
Tout à l’heure, je soulignais que l’amendement présenté par notre collègue Larrivé n’avait pas de sens puisqu’il s’agissait d’une logique coercitive.
Il y était question, d’une part, d’intention d’installation durable et, d’autre part, de sanction dans le cas où le parcours n’était pas suivi, et ce malgré l’intention d’installation durable.
Avec cet article unier, nous sommes au contraire dans une logique incitative, comme c’était le cas à l’origine, dans la loi de deux mille six.
Mais cette installation durable intéresse-t-elle vraiment tout immigré ? Probablement pas.
D’ailleurs, une petite disposition de rattrapage, figurant plus loin dans le texte, déjà prévue en deux mille six, prévoit que tout immigré déjà installé peut aussi passer par le parcours d’intégration – c’est une sorte d’incitation a posteriori.
C’est donc qu’il n’est pas mauvais.
Pour ma part, j’appellerai plutôt de mes vœux une réflexion ultérieure sur les différentes stratégies migratoires, les différentes formes d’immigration.
Tout immigré n’a pas une intention d’installation durable.
Il faudrait donc certainement affiner ce parcours d’intégration au regard des stratégies ou des volontés réelles de ceux qui tendent à immigrer dans notre pays.
En effet, à l’époque le ministre de l’intérieur, Charles Pasqua, voulait que les dispositions de la convention de Dublin puissent s’appliquer directement, sans qu’il soit besoin de procéder à une révision constitutionnelle.
Ainsi, demander l’asile dans un autre pays signataire de la convention de Dublin aurait interdit de le demander en France.
Il fallait une révision constitutionnelle et c’est le Président Mitterrand lui-même qui a exigé que le texte révisé de la Constitution prévoie que la France pourrait toujours, en tout état de cause, accorder l’asile politique.
Votre argument sur la supériorité de la Constitution est imparable, cher collègue, mais je crois que l’exemple que vous avez pris n’était pas le bon.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes, pas davantage.
Il est vrai que, tout à l’heure, lors de la discussion générale, tous les orateurs se sont exprimés un peu plus longtemps qu’il n’était prévu, mais n’exagérons pas.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je voudrais revenir sur le cas des migrants qui, bien qu’installés durablement dans notre pays, n’ont malheureusement pas pu bénéficier de mesures telles que le contrat d’intégration parce qu’ils sont arrivés il y a fort longtemps.
Au mois de janvier deux mille treize la Conférence des présidents de l’Assemblée nationale avait jugé nécessaire de créer une mission d’information sur les immigrés âgés, dont j’ai été le rapporteur.
C’est dans ce cadre qu’a été remis au président de l’Assemblée nationale un rapport d’information, qui comporte quatre-vingt-deux préconisations visant de manière très concrète à améliorer la situation des immigrés âgés dans notre pays.
Je regrette que Monsieur Larrivé n’ait participé que trop furtivement à cette mission : il devait y siéger, mais, finalement, il en a démissionné avant même qu’elle ne se mette en place.
Je le regrette parce qu’il semble s’intéresser fortement aux questions liées aux migrations.
Il est donc dommage que nous ne l’ayons pas compté parmi nous.
Les préconisations de notre rapport d’information ont été progressivement intégrées dans plusieurs textes comme la loi ALUR ou, dernièrement, le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
L’examen du projet présenté aujourd’hui par le Gouvernement sur le droit des étrangers nous permettra également de légiférer en tenant compte de plusieurs préoccupations exprimées dans le rapport.
Cette simplification, je le souligne, est d’autant plus pertinente et nécessaire qu’il s’agit de personnes âgées, souffrant de problèmes de santé, qui ont du mal à se déplacer et qui connaissent parfois des difficultés de logement.
De nombreux étrangers âgés sont présents en France depuis des décennies.
Ils ont pris une part importante à la reconstruction de notre pays après la Seconde guerre mondiale.
Or, ils pâtissent aujourd’hui d’une situation d’isolement et d’un accès très limité au droit, qui ne sont pas tolérables.
Parce que les difficultés sont grandes, nous avons une responsabilité collective en la matière.
Je rappelle que le rapport d’information avait été adopté à l’unanimité.
Je vous remercie.
J’espère qu’il nous sera d’autant plus facile de faire adopter ces amendements qu’ils sont issus d’un travail qui a été salué de façon consensuelle lors de la remise du rapport.
La parole est à Monsieur Boinali Said.
Madame la présidente, chers collègues, député de Mayotte, je tiens à saluer le déplacement à Mayotte d’Erwann Binet, rapporteur de ce texte, au mois de juin dernier afin d’évaluer la réalité locale.
Il a pu avoir confirmation de ce que les Mahorais disent depuis longtemps : la pression migratoire que subissent nos îles est perçue comme démesurée pour une population de résidents en situation régulière d’un peu plus de deux cents 000 habitants.
En deux mille douze Mayotte comptait vraisemblablement soixante 000 clandestins avec sept 000 naissances annuelles, parmi lesquelles soixante-cinq pourcent à sept5 pourcent seraient issues de l’immigration clandestine.
Cette pression migratoire est donc sans commune mesure avec l’immigration que connaît la métropole.
L’immigration clandestine à Mayotte s’explique principalement par sa géographie et son histoire commune avec les îles voisines.
La situation est connue : chaque jour ou presque des kwassas-kwassas en provenance des Comores arrivent à Mayotte, s’échouent sur nos plages ou s’abîment en mer.
Mayotte, en effet, souffre d’une situation économique et sociale tendue caractérisée par des difficultés structurelles.
Trop d’immigrés souhaitent s’installer sur un territoire fragile qui lutte pour sortir de la pauvreté et se développer afin d’offrir aux nouvelles générations une vie meilleure que celle de leurs parents.
La situation est encore plus dramatique pour les enfants abandonnés par leurs parents lorsque ceux-ci sont arrêtés et expulsés et qu’ils ne déclarent pas l’existence de ces enfants aux autorités afin que ces derniers puissent rester à Mayotte.
Le service de l’aide sociale à l’enfance ne parvient pas à prendre correctement en charge tous ces enfants en déshérence, abandonnés de fait à leur sort avec souvent, malheureusement, la délinquance pour seul avenir.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Mes chers collègues, l’exposé des motifs du projet de loi fait état de quatre priorités, dont la transmission des droits et devoirs de la République à partir d’une approche plus concrète de l’organisation et du fonctionnement de la société française.
La scolarisation et la fréquentation quotidienne de l’école par les enfants des étrangers constituent l’une de ces pratiques.
Encore faut-il que cela soit compris afin que l’école puisse jouer pleinement son rôle de lieu d’intégration pour les enfants et pour leurs parents.
En modifiant l’article L.
trois cent trente et un-neuf du CESEDA, l’article unier prévoit une orientation vers les services de droit commun, dont l’école fait partie.
L’actuel contrat d’accueil et d’intégration pour la famille prévoit une formation sur les droits et les devoirs des parents, qui doivent notamment veiller au respect de l’obligation scolaire.
Chers collègues, en abrogeant la loi Ciotti, en 20un3, nous avons promu un dialogue plus constructif entre les parents et les enfants dont la scolarité est difficile, notamment pour ceux qui peuvent avoir à surmonter les obstacles que je viens de citer.
Dans cette forme de dialogue, il faut s’assurer de l’intégration des familles non-francophones.
C’est aussi et surtout, pour les enfants de familles étrangères, une façon de faire vivre l’esprit de la loi de refondation de l’école visant à promouvoir l’inclusion scolaire de tous les enfants, sans distinction aucune.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Au fur et à mesure des évolutions législatives, cette dimension contractuelle s’est toutefois effacée au profit d’une logique de contrôle et de coercition qui nuit à l’intérêt même du dispositif.
Ainsi le directeur général de l’OFII, qui est chargé de l’animation de ce contrat, estime que le taux d’assiduité de quatre-vingt-dix-sept pourcent est essentiellement dû à la peur du gendarme, c’est-à-dire au risque de non-renouvellement du titre de séjour.
Nous aurions tout intérêt à remplacer cette peur par une volonté partagée.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur l’intérêt particulier que je porte à l’intégration réussie des femmes.
Contrairement aux idées reçues véhiculées sur certains bancs, il n’y a pas, d’un côté, une immigration professionnelle et, de l’autre, une immigration familiale, laquelle serait synonyme d’oisiveté.
Nous devons améliorer notre capacité à insérer dans l’emploi celles et ceux qui arrivent au titre du regroupement familial et qui, d’ailleurs, bien souvent travaillaient dans leur pays d’origine avant de rejoindre leur conjoint.
Le creusement des inégalités entre les femmes et les hommes que l’on constate après la migration n’est pas une fatalité.
Je sais, monsieur le ministre, que vous serez très attentif à ce que l’OFII prenne en compte cette dimension.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Déposé sur le bureau de l’Assemblée voilà un an, ce projet de loi arrive presque en catimini mais en urgence à la fin d’une session extraordinaire déjà bien chargée.
Essayant de décliner la justice comme un véritable leitmotiv de sa politique, la majorité nous présente un texte qui devrait nous permettre de mieux accueillir les étrangers entrés légalement sur le territoire français et de lutter plus efficacement contre l’immigration irrégulière.
L’intention est louable, mais ouvre malheureusement la voie à de nombreuses dérives.
Je rappelle qu’avec la suppression du timbre fiscal de trente euros, l’AME risque de coûter un milliard en 20un5.
Cet article unier décrit le parcours personnalisé d’intégration républicaine afin que l’étranger bascule le plus rapidement possible dans une logique de droit commun.
Je n’ai qu’une question : de quels moyens l’État disposera-t-il pour contrôler l’engagement et les progrès réels des étrangers en formation civique ou linguistique ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Sans vouloir prolonger nos débats, je ne pouvais laisser sans réponse l’affirmation de Madame Bechtel selon quoi je faisais une mauvaise interprétation de la révision constitutionnelle de mille neuf cent quatre-vingt-treize.
À trois reprises, le constituant a été amené à se prononcer pour casser une décision du Conseil constitutionnel.
Cela fut également le cas, avec une autre majorité, lors de la révision constitutionnelle ayant trait à la parité en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf visant à revenir sur une jurisprudence de mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Ce fut enfin le cas en deux mille trois s’agissant du pouvoir normatif que le constituant a partiellement reconnu à la Corse après que le Conseil constitutionnel avait jugé le contraire.
Comme le doyen Vedel le faisait en son temps, j’affirme que le pouvoir constituant, dans une sorte de lit de justice, peut casser les arrêts du Conseil constitutionnel.
C’est ainsi que fonctionnent les démocraties.
Nous en venons aux amendements à l’article unier.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept tendant à supprimer l’article.
Monsieur le ministre, chers collègues, nous présentons cet amendement de suppression avec notre collègue Guillaume Larrivé parce que, c’est évident, nous ne partageons pas avec vous la même logique en matière de parcours d’accueil et d’intégration.
Nous considérons en effet que ce n’est pas après l’arrivée en France qu’il convient de commencer à préparer l’intégration des migrants mais qu’il faut le faire dans leurs pays d’origine.
C’est là, en effet, qu’il faut s’assurer de leur capacité d’intégration dans notre société.
C’était d’ailleurs le sens de l’amendement qui a été présenté visant à créer un article L.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Le dispositif proposé par cet amendement devait constituer la seconde étape de l’intégration – la première consistant en ce que l’étranger qui souhaite s’installer durablement sur le territoire français apporte au préalable la preuve de sa capacité d’intégration.
Mais, la majorité ayant repoussé l’amendement défendu à l’instant par Philippe Goujon, cette première étape n’existe malheureusement pas.
En créant cette seconde étape, qui s’appliquerait, par hypothèse, aux candidats à l’immigration qui auraient déjà apporté la preuve de leur capacité d’intégration avant d’obtenir le visa de long séjour, on est dans la même logique.
L’intégration ne se fait pas a posteriori, alors qu’aucune précaution n’a été prise, ni aucune donnée vérifiée en amont.
L’intégration se travaille en amont, et cet amendement est un élément supplémentaire d’affirmation de la même logique et de la même stratégie globale.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison : il s’agit exactement de la même logique, et l’avis de la commission est donc exactement le même.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur, la logique de ces amendements.
Partant de l’expérience que nous avons faite collectivement du contrat d’accueil et d’intégration depuis une dizaine d’années, nous sommes convaincus qu’il faut refonder ce parcours, avec deux étapes complémentaires, dont l’une doit se situer en amont.
C’est une vraie différence entre nous.
C’est un changement majeur par rapport aux pratiques actuelles que nous vous proposons et que vous vous obstinez malheureusement à repousser.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Si nous partageons en effet l’ambition de promouvoir la francophonie, il serait regrettable que les étrangers qui maîtrisent mal notre langue, mais qui souhaitent séjourner dans notre pays ne puissent bénéficier des informations précisément destinées à mieux le leur faire connaître.
Je rappelle que le réseau diplomatique et Campus France, qui traduisent d’ores et déjà dans plus de trente langues, pour cent dix pays, les principales informations mises à disposition sur leur site internet, n’auront aucune difficulté à assumer cette tâche.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Même s’il est tard, soyons précis.
On imagine qu’il s’agira de guides d’installation pratiques ou de pages internet.
Ce que dit la rapporteure pour avis, c’est qu’il est absolument nécessaire que ce guide à l’installation des éventuels candidats à l’immigration durable en France soit disponible dans toutes les langues du monde entier.
Nous ne pensons pas, contrairement à vous, que le premier devoir de l’État est de distribuer des guides d’installation en France.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi relatif au droit des étrangers.
La séance est levée.