La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement nquater .quater(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, n 234, 2601 et 2638.
234.quater , qui va à l’encontre des engagements récents de la France pour une transparence accrue des banques et des grandes entreprises.ter  du projet de loi dont l’introduction, trop rapide, nous conduira, je l’espère, à un retrait, afin de mener sereinement la discussion sur ce sujet.
Cependant, ne pas publier les comptes annuels reviendrait à limiter la connaissance des activités de l’entreprise à un petit groupe d’initiés alors que, comme l’a rappelé monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, la transparence est évidemment nécessaire si nous souhaitons développer de nouvelles sources de financement comme le financement participatif.
Elle est aussi nécessaire pour lutter efficacement contre la fraude et l’optimisation fiscale des entreprises.
Malheureusement, l’actualité récente nous montre combien les dérives et pratiques de fraude sont répandues.
Celles-ci impliquent des sommes considérables, au détriment du budget de l’État et de la solidarité entre les citoyens et les contribuables.
Ce sont toujours les plus riches qui disposent des moyens de contourner les règles relatives au contrôle et à la transparence.
La transparence et l’information font partie des outils nécessaires pour éviter ces pratiques scandaleuses et préjudiciables à tous, et surtout aux contribuables les moins aisés.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article 58 quater .
Je demanderai un scrutin public sur cet amendement.
2601.
Aux éléments qui viennent d’être donnés j’ajouterai une question essentielle, d’ailleurs évoquée par le ministre en commission spéciale, celle de l’évaluation du risque des entreprises dans notre mécanisme financier.
Qu’il s’agisse du scoring  des banques ou des assurances-crédit, l’évaluation de la politique de crédit dans notre pays repose essentiellement sur la transparence des données des entreprises.
Remettre celle-ci en cause revient, de fait, à interdire à de multiples entreprises françaises de recourir au crédit pour financer tant leur haut de bilan, que leur bas de bilan.
Le Gouvernement semble favorable à une nouvelle version de l’article.
Il importe surtout de trouver une solution afin que le crédit ne soit pas stoppé par une démarche impossible en pratique, même si sa philosophie est compréhensible.
Sur les amendements identiques n 234, 2601 et 2638, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2638.
Aujourd’hui, tout le monde s’accorde à dire que la France ne doit pas laisser s’installer une opacité sur la situation économique des entreprises, car cela relèverait de l’inconscience.
Chacun se souvient de grandes affaires qui ont défrayé la chronique mondiale, et qui ont pour noms Enron, Arthur Andersen ou WorldCom.
Il faut donc supprimer cet article.
Tel est le sens de l’amendement que je défends avec, je tiens à le souligner, plusieurs dizaines de parlementaires du groupe majoritaire.
Adopter l’article 58 quaterquater.
234, 2601 et 2638.
C’est un sujet important que nous avons commencé à discuter hier soir.
Il convient d’abord de préciser que l’amendement nquater,  notamment en limitant la simplification aux très petites entreprises.
L’amendement n 234, 2601 et 2638.
J’ai eu l’occasion de commencer à m’exprimer hier sur ce sujet.
Partagent les réserves qui avaient été exprimées sur le texte initial, j’avais émis, en commission spéciale, un avis défavorable à l’amendement qui avait alors été proposé et voté.
À mon sens, la rédaction actuelle de l’article n’est donc pas acceptable.
En effet, le fait que toutes les entreprises soient concernées aurait pour conséquence, d’une part, de réduire la transparence financière de notre économie, et, d’autre part, de mettre en péril le financement de ces entreprises.
2640 rectifié qui tend à réécrire l’article en profondeur.crowdfunding.
 Au contraire, aucune restriction ne serait opposée aux financeurs, les scoreurs Vous avez sans doute raison.
C’étaient du moins celles que j’avais entendue et que je considérais comme acceptables, bien qu’ayant prononcé un avis défavorable.
Je vous rappelle qu’aujourd’hui, un tiers des entreprises ne déposent pas leurs documents comptables, souvent en arguant de la confidentialité des informations.
Je préfère donc que nous définissions le cadre où s’applique une obligation pleine et entière de dépôt et que nous laissions aux entreprises situées sous certains seuils la  possibilité de ne pas rendre public le seul compte de résultat, qui est une information extrêmement sensible.
Celui-ci restera cependant disponible et accessible à tous les financeurs et à tous les acteurs du financement.
L’amendement présenté et adopté en commission était un peu radical, et surtout contraire au droit communautaire.
L’amendement n 2640 rectifié, plus ciblé, répond aux préoccupations qui ont été exprimées.
Bien qu’ayant, si j’ai bien compris, la faveur des rapporteurs et du Gouvernement, il tomberait si les amendements de suppression de l’article étaient adoptés.
Il est donc souhaitable que ceux-ci soient retirés.
Par ailleurs, et comme l’a dit Karine Berger, les petites entreprises françaises, que vise l’amendement nvia  Pour éclairer l’assemblée, je voudrais revenir sur les débats qui ont eu lieu en commission.
Les députés du groupe SRC signataires de l’amendement n Comme l’a indiqué Laurent Grandguillaume en commission, une nouvelle rédaction est nécessaire.
Or, si l’Assemblée adopte les amendements de suppression de l’article, celui-ci ne pourra être modifié par l’amendement n 2640 rectifié, de sorte que l’on passera du péché par excès à un angélisme qui pourrait se révéler fatal à nos entreprises.
La publicité des documents comptables permet aux tiers et aux parties prenantes d’être parfaitement informés.
Lorsque vous évoquez les parties prenantes, vous parlez essentiellement des concurrents, rarement des salariés de l’entreprise.
Pour ces derniers, le compte de résultat est le moyen d’analyser le rapport de forces et de savoir où va la valeur ajoutée – vers l’autofinancement, les dividendes ou les salaires.
Il est donc important que le compte de résultat leur soit accessible.
Par ailleurs, je suis d’accord avec Valérie Rabault, le financement des entreprises dépend en grande partie des délais de paiement accordés par les fournisseurs, qui permettent de limiter le besoin de fonds de roulement.
Je souhaiterais donc savoir qui sont les financeurs dont vous parlez.
C’est ce que demandent les consommateurs et un certain nombre d’entrepreneurs.
Madame Abeille, maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.
Mesdames, messieurs les députés, avant que vous ne preniez part au vote, je souhaiterais répondre aux questions fort légitimes que vous avez posées.
Tout d’abord, je précise que le dépôt des comptes reste obligatoire pour toutes les catégories d’entreprises.
L’amendement n 2640 rectifié prévoit seulement de modifier le caractère public du compte de résultat.
En outre, la confidentialité du compte de résultat n’est qu’une faculté offerte aux entreprises de moins de 50 salariés.
Il semble tout à fait évident, madame Guittet, que pour que l’entreprise obtienne de son fournisseur un financement, elle devra, si celui-ci lui en fait la demande, lui fournir son compte de résultat.
Il ne sera pas impossible d’accéder à cette information, puisqu’elle est déposée au greffe.
Je suis même convaincu que certaines entreprises de moins de 50 salariés déposeront plus facilement leurs comptes parce qu’elles auront la garantie que leur compte de résultat ne sera pas connu de la terre entière.
En outre, elles pourront choisir de rendre publique cette information à l’endroit de qui elles veulent.
Enfin, il est prévu, par voie réglementaire, de garantir à tous les financeurs le droit d’accéder à cette information.
Autant je partage les préoccupations qui se sont exprimées sur l’article initial, qui est inapplicable, autant j’estime que l’amendement n C’est en tout cas la situation que nous connaissons aujourd’hui.
Vous avez raison de souligner ce point.
Les sanctions dépendent du pouvoir judiciaire et leur application est variable selon les territoires.
2640 rectifié ne la modifie en rien.
Il la consolide, en étendant certaines dispositions aux petites entreprises.
Voilà ce que je voulais rappeler et qui témoigne par ailleurs de ma sensibilité sur le sujet.
Je mets aux voix les amendements identiques n 234, 2601 et 2638.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n234, 2601 et 2638 ne sont pas adoptés.) 2640 rectifié.
2640 rectifié vise ainsi à répondre aux impératifs de la directive européenne et à permettre à nos entreprises de se trouver au même niveau que d’autres, déjà soumises à cette législation dans huit États européens.(L’amendement n2640 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n237 tombe.)quater Je suis saisie de deux amendements en discussion commune, n 2936 et 2605.
La parole est 2936.
Il est défendu.
2605.
Défendu également.(Les amendements n2936 et 2605, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2354.
La révélation d’informations est facilitée par la technologie numérique qui fait désormais partie intégrante du fonctionnement des administrations publiques, de l’activité des entreprises et du mode de vie des citoyens.(L’amendement n2354, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2357 et 2363, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Les enquêtes statistiques obligatoires en vertu de cette législation se sont multipliées, ce qui se traduit par des tâches et des coûts supplémentaires à la charge des entreprises, lesquels sont parfois difficiles à supporter.
Des sanctions administratives prenant la forme d’amende ainsi que des sanctions pénales sont prévues en cas de défaut de réponse aux enquêtes ou en cas de réponse sciemment inexacte.
2357.
L’amendement n 2363 est un amendement de repli pour que le bilan puisse être réalisé par l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Ces amendements vont dans le bon sens puisqu’ils visent à alléger les obligations des entreprises et répondent aux objectifs que s’est assigné le Conseil de simplification au travers des mesures n 37 et 38.
Nous avons régulièrement abordé ce sujet avec Guillaume Poitrinal qui avait défendu cette évolution par rapport au nombre important de statistiques demandées aux entreprises dans notre pays.
Nous remplissons régulièrement de nombreux formulaires pour transmettre les mêmes informations.
Cependant, si l’objectif est bon, nous avons besoin de temps pour travailler avec l’INSEE sur ce sujet.
Peut-être que d’ici à la fin de l’examen du texte, les éléments dont disposera l’INSEE et les échanges qui auront eu lieu avec l’exécutif seront suffisants mais je ne pense pas qu’il soit opportun d’adopter ces amendements dès maintenant.
Donc, avis défavorable.
Même avis, d’autant plus qu’il n’est pas possible de faire obligation à l’INSEE de contrôler des structures comme la Banque de France ou la BPI sur lesquelles elle n’a pas autorité.
Nous partageons l’objectif de ces amendements, ce qui a conduit le Conseil de simplification à aller dans ce sens.
Vous allez cependant un peu trop loin et les contraintes que vous faites peser sur l’INSEE ne sont pas soutenables.
Je vous propose de retirer ces amendements en sachant que nous nous engageons à continuer le travail en ce sens.
Des premiers éléments sont déjà consolidés mais nous ne pouvons pas aller jusque-là par le truchement de la loi.
Je retire les amendements.(Les amendements n2357 et 2363 sont retirés.) Nous pouvons nous réjouir de la probable suppression de cet article, non pas que les dispositions qu’il contient ne sont pas utiles, au contraire, mais le Gouvernement a fait le choix, et nous l’en remercions, d’inscrire dans la loi les mesures qui auraient dû être prises par voie d’ordonnance.
C’était l’une des demandes du rapporteur général et du rapporteur thématique.
Lorsque l’on bénéficie d’une licence en téléphonie mobile, bien rare que d’autres ne peuvent pas utiliser, que l’on se trouve en quasi-monopole, par exemple sur l’île de la Réunion – je ne vise personne –, que l’on reprend une entreprise et que l’on menace les fournisseurs de les renvoyer s’ils n’acceptent pas certaines conditions, je considère que nous avons affaire à un abus de position dominante.
Le fournisseur, en effet, ne peut pas proposer ses prestations à un autre client, puisqu’il n’y en a pas d’autre.
Quand une surface de distribution bénéficie d’un permis de construire et ne veut plus référencer tel ou tel fournisseur, l’abus de position dominante est caractérisé car les zones où peuvent s’implanter ces surfaces étant délimitées par un périmètre précis, aucune autre ne peut s’y installer également.
Plus généralement, ces articles nous préoccupent parce qu’ils prévoient un renforcement sans précédent des pouvoirs de l’Autorité de la concurrence.
Celle-ci est présente tout au long du texte – en matière de transports, de commerce ou encore de professions juridiques.
Il va de soi que nous ne faisons pas de l’intervention de l’Autorité de la concurrence en tant que telle un casus belli , mais nous vous reprochons son omniprésence si manifeste dans ce texte.
Nous avons en effet l’impression que vous instaurez lentement mais sûrement, dans tous les secteurs, une économie de plus en plus administrée – à l’inverse du discours public que vous tenez par ailleurs.ter Or, cette possibilité n’est pas aussi générale et absolue que le Gouvernement dans son ensemble et vous-même en particulier, monsieur le ministre, avez voulu le dire.
En effet, les agents des finances publiques et des douanes sont tenus au respect de la règle générale et absolue du secret professionnel édictée par le code pénal à l’égard des personnes auxquelles des renseignements confidentiels sont confiés à l’occasion de l’exercice de leur profession, ce qui n’est le cas ni des membres de l’Autorité de la concurrence ni des membres de ses services permanents ou temporaires.ter  ne comporte aucun verrou.
En premier lieu, l’Autorité de la concurrence pourra faire usage de son pouvoir au cours d’une enquête simple, et non pas en cas d’infraction particulièrement grave.
Par ailleurs, aux termes de l’article 450-1 du code de commerce, les agents des services d’instruction habilités par le rapporteur général de l’Autorité de la concurrence, des fonctionnaires habilités par le ministre de l’économie mais aussi des agents de l’Autorité de la concurrence d’un autre État membre de l’Union européenne seraient susceptibles d’y recourir.
Enfin, ces derniers n’encourent aucune sanction particulière en cas de divulgation de ces informations.
De ce point de vue, cet article porte une atteinte manifestement disproportionnée à la vie privée des personnes, en dehors de toute intervention du juge et, de ce fait, sans garantie des droits – et sans que l’objectif poursuivi d’harmonisation des pouvoirs ne puisse nous convaincre.
Lorsque l’on connaît, en matière de sécurité publique, l’obsession de la gauche en général et de votre gouvernement en particulier à interdire toute atteinte à la vie privée et aux libertés individuelles, on ne comprendrait pas qu’elle ne souscrive pas à la suppression de cet article, qui contreviendrait largement à certaines libertés publiques fondamentales.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, n 2815, 613 et 672.
2815.
Il est défendu.
613.
Il est défendu également.
672.
Défendu.(Les amendements identiques nbis 673.
Il est défendu.(L’amendement n673, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2360.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2360, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2339.
Cet amendement tend à modifier le texte initial concernant le délai de trois mois au terme duquel la dérogation à l’effet suspensif de la notification d’une concentration est caduque d’office à défaut du dépôt d’un dossier complet.
Il vise à faire courir ce délai à compter de la réalisation effective de l’opération, et non de l’octroi de la dérogation.(L’amendement n2339, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2362 rectifié et 2365, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n2362 rectifié et 2365, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2348.
Dans sa rédaction actuelle, le texte limite les cas dans lesquels l’Autorité de la concurrence communique son projet de décision en matière de contrôle des concentrations aux seules décisions qu’elle souhaite assortir d’injonctions ou de prescriptions.
Or, les entreprises soumises au contrôle des concentrations, quelle que soit l’issue que l’Autorité réserve à leur projet, doivent être systématiquement informées des projets de décisions les concernant et disposer d’un délai raisonnable pour y répondre, comme c’est le cas aujourd’hui.(L’amendement n2348, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 614.
Il est défendu.(L’amendement n614, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 2349, 2367 et 2359, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n2349, 2367 et 2359, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, n 615 et 676.
615.
Il est défendu.
676.
Il est défendu également.(Les amendements n615 et 676, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2809.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2809, accepté par la commission, est adopté.) 2368.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n2368, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements, n 1445 et 1446 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis  et 17 bis , la possibilité d’accéder simplement aux factures détaillées à l’article 59 ter , ou encore l’instauration d’une véritable procédure de transaction à l’article 59 quinquies .
Toutes choses étant égales par ailleurs, il est important, avec l’entrée en vigueur de ces nouveaux pouvoirs, d’élargir et de diversifier la composition de l’Autorité, afin de l’ouvrir notamment aux représentants de la société civile.
Actuellement, l’ensemble de ses membres est nommé pour une durée de cinq ans par décret pris sur le rapport du ministre de l’économie.
Le collège est composé de six magistrats, de cinq personnalités choisies en raison de leur compétence en matière économique ou en matière de concurrence et de consommation, et de cinq personnalités exerçant ou ayant exercé leurs activités dans les secteurs de la production, de la distribution, de l’artisanat, des services ou des professions libérales.
Cet amendement vise à inclure deux représentants d’association dans le collège.
L’un serait issu d’une association de consommateurs agréés tel que prévu à l’article L.411-1 du code de la consommation, et l’autre d’une association de protection de l’environnement agréée tel que prévu à l’article L.141-1 du code de l’environnement.
L’apport de ces représentants associatifs permettrait de consolider l’indépendance de l’Autorité et d’enrichir ses avis.
La connaissance environnementale est particulièrement nécessaire en matière d’urbanisme commercial, et celle des consommateurs l’est tout autant concernant le permis de conduire, l’urbanisme commercial, les cas de position dominante ou encore les professions réglementées.
es initiatives parlementaires.
S’agissant de la participation d’un représentant d’associations de protection de l’environnement, il n’entre pas dans le champ de compétences de l’Autorité de se prononcer sur l’impact environnemental des pratiques commerciales.
Quant à celle d’un représentant d’associations de défense des consommateurs, le collège comprend déjà dix membres issus de la sphère économique ou reconnus pour leurs connaissances en la matière.
En outre, je précise que les associations de consommateurs peuvent d’ores et déjà solliciter les avis de l’Autorité de la concurrence et porter des cas d’abus à son attention.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Même avis.(Les amendements n1445 et 1446 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quater 674.
Il est défendu.(L’amendement n674, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 2347 rectifié, 2369 et 2393, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n2347 rectifié, 2369 et 2393, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quinquies 675.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n675 n’est pas adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 2370, 2374, 2375, 2376, 2378 et 2380, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de précision.
Favorable.(Les amendements n2370, 2374, 2375, 2376, 2378 et 2380 sont successivement adoptés.) 2336.
Tel qu’il est rédigé, l’article conduit à supprimer l’obligation d’établir un rapport à l’égard de toutes les parties mises en cause dès lors que l’une d’elles a eu recours à la procédure de clémence.
Dans la mesure où les parties qui n’ont pas demandé la clémence continuent à contester les griefs, il convient de maintenir à leur égard les exigences normales qui s’attachent à la procédure contradictoire.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de maintenir l’établissement obligatoire d’un rapport pour les parties n’ayant pas sollicité la clémence.
Favorable.
Il nous est en effet apparu nécessaire de préciser les modalités d’intervention de l’Autorité de la concurrence afin de combler les vides qui existent en la matière et de mettre fin à quelques incertitudes.Booking.com .
D’autres assignations sont dans leur phase finale.
Il me semble donc, monsieur le député, que l’organisation juridique et le dispositif existant permettent de satisfaire les préoccupations que vous avez exprimées.
J’en viens à deux points plus spécifiques.
Vous avez eu raison, monsieur le député, de rappeler le problème des délais de paiement.
Mais, grâce au nouveau dispositif qui a été voté, la mobilisation de nos services est pleine et entière.
Il a été demandé à l’opérateur, dans le cadre du règlement de l’acquisition SFR, de se séparer de l’un des réseaux ainsi consolidés.
Cette opération doit intervenir dans les meilleurs délais.
Sous le contrôle et en lien direct avec l’Autorité de la concurrence, des échanges sont en cours pour réaliser dans les meilleurs délais la cession de l’un des réseaux afin de redynamiser le marché.
Nous sommes bien dans le cadre d’une autosaisine de l’Autorité de la concurrence dans le respect des accords qui ont conduit à autoriser l’opération SFR-Numericable.
L’Autorité de la concurrence ainsi que le ministère de l’économie seront très vigilants pour veiller au respect de l’intérêt des consommateurs et des accords passés.
Je réitère l’engagement du Gouvernement dans cette affaire.
Vous avez eu raison, monsieur le député, d’appeler notre attention sur une opération aussi sensible et sur la situation dans laquelle se trouvent certains de nos concitoyens.(L’amendement n2336 est adopté.) 2382.
Cet amendement est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2382 est adopté.) 616.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Également défavorable.(L’amendement n616 n’est pas adopté.) 2709 portant article additionnel après l’article 60.
Cet amendement vise à améliorer la présence française à l’étranger pour assurer la promotion et l’accueil des petites et moyennes entreprises qui souhaitent s’ouvrir à l’export.
Il nous est très difficile aujourd’hui, a fortiori Nous ne pouvons pas être présents partout et les structures comme Ubifrance ne peuvent disposer de bureaux dans tous les pays.
Dans le cadre d’une mission que j’ai conduite avec mon collègue Patrice Prat au nom du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, nous avions demandé au ministre en charge du commerce extérieur quelle était la doctrine de l’État en matière de présence à l’étranger.
Cet amendement vise, à l’instar de ce que font un certain nombre de pays, à développer, en complément de l’offre publique, des délégations de service public auprès d’entreprises françaises et de cabinets de conseil présents à l’étranger afin d’assurer la présence de la France dans tous les pays présentant des opportunités en termes d’export ou d’investissements.
Grâce à un maillage territorial suffisamment dense dans les pays émergents, en dehors des capitales économiques, ces délégations de service public permettraient de couvrir différents secteurs d’activité, industriels ou technologiques.
Nous proposons donc de mettre en place, en complément de l’offre publique, une offre privée d’accompagnement des entreprises à l’international mieux répartie et plus dense dans le monde entier.
C’est un sujet que vous connaissez bien, monsieur Fromantin, et sur lequel vous avez apporté de nombreuses contributions.
J’émettrai un avis favorable à l’amendement n 2666 que nous examinerons tout à l’heure, mais avis défavorable à l’amendement n 2709.
Défavorable.
L’exposé des motifs de l’amendement évoque l’agence britannique UK Trade International  Mon amendement ne s’adresse pas au monde consulaire, il concerne l’aide aux entreprises françaises d’une manière générale.
Vous le savez certainement, notamment par le truchement des conseils du commerce extérieur, il existe un grand nombre de cabinets français dispersés dans le monde entier.
Leur délivrer un agrément public pour leur permettre d’accueillir des entreprises me semble être une extension pertinente du dispositif public.
L’objectif que vous poursuivez est satisfait par cette ordonnance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je retire l’amendement en prenant bien en compte ce qui vient d’être dit.
Il y a les textes et il y a l’impulsion politique.
J’espère donc, monsieur le ministre, que la disposition prise dans le cadre de la nouvelle entité n’est pas un simple engagement de forme et qu’elle pourrait être demain un véritable engagement politique de profiter davantage de l’ensemble de ce réseau français à l’échelle internationale qui est susceptible de constituer une force d’appui très efficace pour nos PME.(L’amendement n2709 est retiré.) 2654.
Il est défendu.(L’amendement n2654, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2556.
Cet amendement porte sur le calcul de la part française dans l’activation des dispositifs de garantie.
Il s’agit d’un sujet très intéressant, celui de la valeur ajoutée.
En effet, la part française est actuellement exprimée en pourcentage du montant d’un contrat, qui n’est pas nécessairement révélateur de la valeur ajoutée qui en résulte pour notre pays ni de son intérêt en termes d’emploi.
Un très gros contrat peut comporter une part française très importante, mais une valeur ajoutée extrêmement faible.
Inversement, une faible part française dans un petit contrat peut induire une valeur ajoutée très élevée.
Plusieurs d’entre nous ont probablement lu le rapport rédigé par Pascal Lamy à la fin de son mandat de directeur général de l’Organisation mondiale du commerce selon lequel la comptabilisation de nos flux d’import-export privilégie le volume au détriment de la valeur ajoutée alors que la capacité d’un pays à se développer se mesure à sa contribution à l’échelle de valeur par la valeur ajoutée.
Cet amendement relatif à la part française vise donc à ne pas raisonner systématiquement en termes de pourcentage pour le calcul de la part française afin de ne pas handicaper des projets d’exportation dont la part française est faible mais la valeur ajoutée élevée au profit de projets à la part française forte mais à la contribution à la valeur ajoutée moins élevée.
Il s’agit de calculer la part française avec souplesse afin d’améliorer la prise en compte de la valeur ajoutée dans nos exportations.
L’amendement va dans le bon sens et clarifie un point très important.
L’avis est donc favorable.
Favorable.(L’amendement n2556 est adopté.) 2666.(L’amendement n2666, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 617.
Il est défendu.(L’amendement n617, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 1309.
Le Parlement s’est déjà prononcé défavorablement sur le sujet il y a quelques mois et nous souhaitons qu’il fasse de même aujourd’hui.
Dès lors que le sport professionnel génère par lui-même des revenus extrêmement importants, rien ne justifie une accentuation de la pression des annonceurs sur cette activité.
En outre, les enseignes publicitaires géantes défigurent les œuvres architecturales que constituent les grands stades et incitent à la société de consommation, en particulier pour les plus jeunes.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 62.
Défavorable.
La mesure prévue à l’article 62 permettra au contraire aux collectivités territoriales, qui connaissent un contexte difficile, d’avoir des ressources nouvelles pour financer les rénovations nécessaires à l’accueil des manifestations.
Défavorable.(L’amendement n1309 n’est pas adopté.) 1736.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je maintiens l’amendement.
Je voudrais insister sur les questions de l’affichage et de la consommation d’énergie.
Les grands bâtiments parisiens, comme ceux d’autres capitales et grandes villes européennes, accueillent des affichages gigantesques qui les défigurent.
Par ailleurs, les panneaux lumineux consomment de l’énergie et je ne comprends pas qu’on les autorise et les encourage à l’heure des économies d’énergie.
Ils fleurissent partout et causent en outre une pollution lumineuse nocturne.(L’amendement n1736 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2793 et 1695, pouvant être soumis à une discussion commune.
2793.(Sourires.) 1695.
Il est défendu.
Notre collègue Tourret a raison.
On ne peut pas régler uniquement sur l’Euro annoncé le niveau capacitaire des stades susceptibles d’accueillir telle ou telle publicité.
L’intérêt du sport commande de donner aux clubs développant la pratique sportive tout au long de l’année, par-delà les événements ponctuels, tous les moyens pour ce faire.
La perspective d’un événement ne peut justifier à elle seule une différence de traitement entre les grands clubs et ceux qui pour être plus modestes n’en irriguent pas moins le territoire, forment des jeunes et font vivre le sport un peu partout en France.
Un tel traitement différencié me semble injustifié, même si je connais les réticences du Gouvernement, surtout s’il ne tient qu’à l’Euro 2016 car il faudra encadrer les générations de 2017, 2018, 2019 et leur donner le goût de la pratique sportive.
C’est pourquoi il me semble que l’amendement de notre collègue Tourret doit être retenu.
J’y suis en tout cas, à titre personnel, très favorable.
La commission a rejeté cet amendement auquel le Gouvernement était défavorable.
Néanmoins, un travail mené avec notre collègue Tourret a démontré le défaut d’équité, voire l’injustice, résultant de l’absence de prise en compte de certaines situations.
À l’issue de ce travail mené en commun, il me semble que l’amendement n 2793 va dans le bon sens, celui de l’équité.
Donc, avis favorable.
Défavorable.(L’amendement n2793 est adopté et l’amendement n1695 tombe.) 1152.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Cela vous regarde davantage que nous, mais si vous ne voulez pas vous fâcher avec le sénateur-maire de Lyon, je pense qu’il faudra trouver le moyen de rectifier cela d’une manière ou d’une autre, faute de quoi quelques empêchements opérationnels risquent de survenir dans cette partie du territoire.
Je me permets de vous en faire part.(L’amendement n1152 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1153 rectifié et 2885, pouvant être soumis à une discussion commune.
1153 rectifié.
Il est défendu.
2885.
Cette situation crée une distorsion de concurrence avec les clubs européens – dont le modèle économique est souvent mis en avant, en particulier celui des clubs allemands – mais qui, quant à eux, ont la possibilité de faire de leurs enceintes sportives de véritables lieux de convivialité.
L’interdiction de la vente de l’alcool contrevient à la volonté largement partagée de voir le modèle de développement du sport professionnel évoluer vers une capacité accrue de ce dernier à générer des ressources propres, via  une exploitation optimisée des enceintes sportives.
Cet amendement tend donc à la fois à favoriser le développement de l’économie des clubs au bénéfice des collectivités territoriales, dont on sait que les ressources diminuent d’année en année, tout en améliorant la sécurité dans les enceintes sportives.
Il pourra en outre s’accompagner de messages de prévention aujourd’hui absents des stades et des enceintes sportives.(Sourires.) Cette question soulève des enjeux de santé publique et de prévention.
À ce titre, il me semble préférable de poursuivre les efforts qui ont été engagés en la matière.
En revanche, il faut abolir les privilèges… …auxquels notre collègue a fait référence et faire en sorte que chacun soit soumis à la même règle, à la loi qui s’applique à tous, sans distinction.
Je suis défavorable à ces amendements, qui ne vont pas dans le sens des politiques menées en matière de santé publique, pour ne citer que celles-ci.
Chacun doit se voir appliquer la loi et être soumis aux mêmes règles, quelle que soit sa catégorie sociale.
Défavorable.
1153 rectifié.(L’amendement n1153 rectifié est retiré.) Oui, mais je souhaite qu’une véritable discussion puisse s’engager.
J’ai tout de même de l’accord du secrétaire d’État aux sports et du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports sur cette proposition.
J’espère qu’ils sauront convaincre la ministre de la santé et que l’on parviendra à une harmonisation européenne en la matière.(L’amendement n2885 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 2433, 2870 et 1150, pouvant être soumis à une discussion commune.
2433.
Cet amendement vise à clarifier le statut de la publicité à l’intérieur des stades.
Aujourd’hui assimilée à de la publicité télévisée, cette dernière se voit interdire un certain nombre d’applications liées à la distribution et à la promotion.
Or, il ne s’agit pas d’une forme de publicité propre à la télévision, puisqu’elle est également dirigée vers les spectateurs.
Aussi cet amendement vise-t-il à ce que l’on ne qualifie pas systématiquement la publicité à l’intérieur des stades de publicité télévisée, afin que cette communication de proximité bénéficie des mesures ordinaires régissant la promotion et la publicité, sans qu’on lui applique les contraintes propres à la télévision.
2870.
Je souhaite, par le présent amendement, trancher la question de savoir si les panneaux publicitaires présents dans les enceintes sportives et les marques figurant sur les maillots des joueurs sont de la publicité télévisée, voire du placement de produits.
Cette question n’a, sur le plan juridique, jamais réellement reçu de réponse.
L’incertitude qui en résulte sur l’application des réglementations contraignantes liées à la publicité télévisée est néfaste pour le sport.
Le présent amendement vise à régler définitivement cette question et à sécuriser les revenus publicitaires et de sponsoring des clubs sportifs et des organisateurs de manifestations sportives.
Il est donc, me semble-t-il, très attendu par le ministère des sports.
1150.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n En matière de publicité, nous avons bien avancé au cours de ce débat, mais sur cette question particulière et ces amendements, j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n2433 est retiré.) Oui.(L’amendement n2870 est retiré.) Oui.(L’amendement n1150 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1151, 2413 et 2871.
1151.
Il est défendu.
2413.
Il est défendu.
2871.
Il est également défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1151 est retiré.) Oui.(L’amendement n2413 est retiré.) Oui.(L’amendement n2871 est retiré.) 2862.
Cet amendement a pour objet de prolonger le dispositif mis en place par la loi de modernisation de l’économie, qui permet d’accorder des dérogations au régime général des délais de paiement pour les cinq secteurs économiques caractérisés par une saisonnalité des ventes exceptionnelle.
Le renouvellement triennal de cette mesure permettrait d’assurer une sécurité juridique et une stabilité économique tout en fixant des limites pour éviter les abus.
Il s’agit effectivement d’un sujet important.
De fait, les secteurs auxquels vous faites référence ont besoin de visibilité sur cette question.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Au terme de cette période transitoire, certains secteurs ne sont toujours pas en mesure de respecter les délais légaux et mettent en avant les risques que courraient les entreprises si elles devaient les respecter.
La pérennisation de la dérogation permettra de prendre acte de la spécificité de ces secteurs et de l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi la commission spéciale a adopté l’amendement du Gouvernement n 2945, à l’article 11 quinquies , qui a précisé la rédaction de la commission spéciale.quinquies .
C’est pourquoi je vous invite à le retirer.
Oui.(L’amendement n2862 est retiré.) 1310.
Cet amendement a trait également à la question de la publicité dans les stades.
Quand on voit la qualité architecturale des grands stades – je pense par exemple au stade de France et à Zublena, son auteur –, on peut se dire qu’il est invraisemblable de dépenser autant d’argent pour des bâtiments magnifiques puis de les laisser défigurer par de grands affichages publicitaires.
L’article 63 est un article de coordination, autrement dit technique.
Avis défavorable à l’amendement.
Même avis.(L’amendement n1310 n’est pas adopté.) 3026.
Cet amendement va dans le bon sens en ce qu’il a pour objet de contribuer à l’information de nos concitoyens.
Je vous inviterai toutefois à le retirer au profit de l’amendement suivant, n 2445, qui, tout en allant dans le même sens que le vôtre, est plus complet, plus précis et permettra de résoudre le problème bien réel que vous soulignez.
Même avis.
Je ne vais pas le retirer car l’amendement suivant ne prend en compte que la communication prise en charge par l’institution dont relèvent ces élus et aucunement tout ce qui a trait à la propagande électorale non officielle, qui suscite des difficultés dans les périodes de campagne électorale.
Au contraire, l’amendement que je vous propose inclut tout à la fois la propagande électorale et la communication des élus prise en charge par l’institution dont ils relèvent.
Mon amendement est plus complet que le suivant, qui ne mettra pas fin à la difficulté que nous rencontrons.
Nous sommes actuellement en période électorale, comme très souvent.
À ce titre, il me paraît curieux de proposer de favoriser ceux qui sont déjà élus et qui se représentent au détriment des candidats.
Il serait plus acceptable de considérer de la même manière la propagande électorale des élus sortants et celle des candidats.
Cela n’a rien à voir, monsieur le député Poisson, ce qui ne vous a sans doute pas échappé.
Sans doute est-ce une forme de manifestation d’affection de votre part de venir le dire de bon matin… (Sourires.) Vous avez peut-être croisé des véhicules d’auto-école en venant… …mais cela ne saurait justifier cette intervention intempestive.
Le support juridique n’étant pas le bon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
En revanche, je propose de donner un avis favorable à l’amendement suivant et m’engage à le corriger au Sénat afin de le purger de la discrimination que vous avez portée à notre attention entre les élus et l’ensemble des candidats, monsieur Lurton.
Votre remarque était tout à fait juste.
Dans ces conditions, j’accepte de retirer mon amendement, madame la présidente.
Je serai toutefois très vigilant sur la discussion de l’amendement suivant au Sénat.(L’amendement n3026 est retiré.) 2445.
Sur le fond, cet amendement a été présenté par la discussion qui vient d’avoir lieu au sujet du précédent, en particulier par les arguments de notre collègue Gilles Lurton.
Favorable.
Favorable.
J’aimerais ajouter une rema(L’amendement n2445 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
890.
Il est rédactionnel.(L’amendement n890, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2602.
Cet amendement vise à rendre le rapport annuel sur les retraites chapeaux accessible à tous les citoyens, conformément à la volonté exprimée dans cet hémicycle de rendre les données publiques ouvertes.
Il n’est pas question ici de rendre public les données personnelles des bénéficiaires potentiels de retraites chapeaux, mais de permettre aux chercheurs et au grand public d’être informés sur cette question.(L’amendement n2602, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis  1357 rectifié.
Après les amendements votés en commission, qui visent à inscrire dans la loi une stricte corrélation entre retraite chapeau et performances de l’entreprise, et qui ont été soutenus notamment par Laurent Grandguillaume, ainsi que l’amendement de Valérie Rabault qui vient d’être voté et qui vise à rendre cette pratique plus transparente, cet amendement, tenant compte de la vive indignation que les dérives auxquelles elles donnent lieu suscite chez les élus comme chez nos concitoyens, vise à mieux encadrer les modalités de versement de ces retraites chapeaux.
À côté des engagements juridiques et légaux, il y a aussi les engagements moraux, et je veux saluer l’action du Gouvernement dans ce domaine.
Depuis 2012 en effet, et contrairement à ce qui se passait jusque-là, les représentants de l’État aux conseils d’administration des grandes entreprises n’ont validé aucune des retraites chapeaux qui ont scandalisé nos concitoyennes et nos concitoyens.
Tel est l’esprit et le contenu de cet amendement, cosigné par mon collègue Laurent Grandguillaume notamment.
Il est favorable, et je voudrais saluer à mon tour le travail collectif et le courage du ministre sur ce sujet, d’autant qu’il nous a fallu attendre longtemps avant d’être écoutés sur cette question.
Les mesures déjà adoptées et le présent amendement, dû à l’initiative de notre excellent collègue Razzy Hammadi, vont permettre la mise en place d’un cadre de régulation, tenant compte notamment de la situation de l’entreprise et de la dépendance économique, afin de prévenir les abus que nous avons pu connaître par le passé.
Ce sont là des mesures qui vont dans le bon sens.
J’émettrai évidemment un avis favorable, en remerciant les députés Grandguillaume et Hammadi pour le travail collectivement accompli.
L’intérêt général commande indubitablement de limiter par la loi le rythme d’accumulation de ces droits et de prévenir ainsi l’octroi de rentes obtenues en très peu de temps et pour des montants qui auraient pu être injustifiés.
Votre proposition est totalement conforme aux objectifs du Gouvernement et je vous en remercie.(L’amendement n  bis  est ainsi rédigé.)bis  1258 portant article additionnel après l’article 64 bis .
Il instaure une obligation de déclaration de certains montages à la charge des conseils d’entreprise.
Il viendrait utilement compléter la législation visant à mettre fin à l’optimisation fiscale car cette obligation de déclaration permettrait à l’administration de mieux appréhender les montages qui pourraient mener à l’optimisation fiscale.
Une telle déclaration est l’objectif de l’action n 12 du programme de l’OCDE contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert des bénéfices.
Cet amendement propose d’introduire une obligation de déclaration à l’administration fiscale de prestations de conseils fiscaux afin de mieux lutter contre l’évasion fiscale et de prévenir les abus de droit, intention louable tant il est important de lutter contre ces phénomènes.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Même avis.
En tout état de cause, on pourra toujours proposer une nouvelle rédaction lors de la prochaine lecture de ce texte par notre assemblée.
Dans cette attente, je maintiens mon amendement.(L’amendement n1258 n’est pas adopté.) 1257.
Cet amendement vise également à prévenir la fraude et l’optimisation fiscale, qui coûtent chaque année de soixante à quatre-vingt milliards d’euros à la France.
L’optimisation fiscale est le fait de grandes entreprises, mais aussi de cabinets de conseil réalisant des montages complexes, afin de permettre à des particuliers ou à de petites et moyennes entreprises de placer leur argent dans des paradis fiscaux.
Ceux-ci sont sollicités via Internet, voire par démarchage téléphonique, et se voient proposer des solutions pour payer moins d’impôts.
Je suis moi-même assez souvent l’objet de telles sollicitations.
De même que nous avons, grâce à la loi de lutte contre la fraude, durci les sanctions envers les fraudeurs, nous devons durcir les sanctions envers la publicité qui incite à la fraude.
C’est l’objet de cet amendement.
Cet amendement vise à punir l’incitation à la fraude fiscale de l J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n1257, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement 3258 de la commission spéciale après l’expiration du délai opposable aux députés.quaterocties , chacun d’eux faisant l’objet d’un amendement de la commission spéciale déposé dans les mêmes conditions.ter  Au commencement…  J’ai été naturellement conduit – ce que j’assume pleinement – à porter seul, d’ailleurs, sous forme d’amendements l’intégralité de cette proposition de loi validée par le groupe auquel j’appartiens.ter  instaure un dispositif de protection du secret des affaires au plan civil et pénal.
L’ensemble de ces dispositions insérées au code de commerce résulte à la fois d’un constat – le caractère non effectif du droit existant en matière de protection du secret des affaires – et d’une nécessité – puisque les entreprises sont actuellement confrontées à un contexte de concurrence internationale et à des tentatives de prédations économiques récurrentes, ce qui ne manque pas de les affaiblir.
Nous avions donc pris soin de souligner expressément la protection dont doivent évidemment bénéficier toutes celles et tous ceux qui ont le devoir d’informer nos concitoyens et/ou de révéler un acte illégal.
J’ajoute que la discussion parlementaire pouvait contribuer à améliorer la rédaction du texte issu de la commission afin de renforcer plus encore la protection des sources des journalistes et l’action des lanceurs d’alerte.
Mais, nous devons en prendre acte, cette démarche a suscité des émois…(Sourires) Avec des réserves, monsieur le rapporteur.
Mais enfin, tous et toutes avaient accepté ces principes.
Pour autant, on ne peut considérer qu’il ne faut rien faire en matière de secret des affaires – ce serait à nouveau faire preuve d’angélisme.
Par ailleurs, le Président de la République s’est engagé… Alors… …pour faire évoluer la question du secret des sources.
…que j’appelle de mes vœux et qui serait à la fois protectrice du secret des affaires, du secret des sources et des capacités d’action des lanceurs d’alerte.
Si nous faisions part de  cette intention, si tout le travail de concertation et de dialogue était mené en amont, nous pourrions réaliser un triple progrès, et dans le domaine des affaires, et dans le domaine démocratique.
C’est pourquoi six amendements, sur six articles successifs, proposent de supprimer les dispositifs validés en commission spéciale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le rapporteur, nous sommes très embarrassés sur cette question dont, comme vous l’avez rappelé, nous avons beaucoup discuté en commission.terocties  n’existeront plus.
C’est fort regrettable car, comme vous l’avez dit très justement, le problème demeure entier.
Il est dommage que le Parlement ne soit pas aujourd’hui en situation de donner un signal très net en avançant sur cette question alors que nos entreprises en ont besoin.
De surcroît, il n’est pas interdit de prendre des initiatives au sein des parlements nationaux et la France, sur une telle question, s’honorerait d’en prendre une qui soit significative.
Monsieur le ministre, lors de vos vœux à la presse, vous avez assuré vouloir améliorer la rédaction de la commission – en reprenant en fait sous forme d’amendements ce que vous annonciez publiquement – et voilà que le rapporteur arrive en disant une chose assez curieuse.
Il a certes raison de considérer que nul n’a agi en catimini.
Je vous remercie.
C’est la pure et simple vérité.
Ces dispositions devaient être sans doute améliorées mais elles permettaient de lancer la discussion.
J’ai plusieurs observations et questions de fond qui, néanmoins, se perdront sans doute puisque les amendements de suppression seront vraisemblablement adoptés.
…mais qui n’a jamais été inscrite à l’ordre du jour du Sénat, ce que l’on peut regretter.
J’observe d’ailleurs que la majorité sénatoriale ayant changé, peut-être pourrait-on s’appuyer sur ses travaux pour avancer, l’expertise de notre collègue étant reconnue.
J’ai lu les comptes rendus des débats d’alors où il appert que nos collègues Jean-Michel Clément et Jean-Jacques Urvoas s’étaient abstenus, comme le groupe socialiste, mais plutôt de manière bienveillante et non négative, autant qu’il m’en souvienne et si la tonalité des débats nous renseigne correctement.
Nous savons, comme le savent aussi ceux qui parmi nous ont suivi les travaux de l’Institut des hautes études sur la justice, que les entreprises ont besoin de la protection du secret des affaires.
Nos communes respectives reçoivent très fréquemment des alertes sur ces questions de protection de l’information.
Au bout du compte, je regrette que, dans une logique – j’emploie une formule qui excède un peu ma pensée – de respect institutionnel et du travail de la commission, le rapporteur supprime lui-même certains éléments de son propre travail.
Cela ne relève pas d’un bon fonctionnement du Parlement alors que, malgré les réserves exprimées, nous étions tous prêts à faire preuve de la pédagogie qui s’impose auprès de tous les intéressés pour signaler que tout ce que vous avez dit est juste, monsieur le rapporteur – nous le partageons d’ailleurs, à quelques nuances près.
Nous aurions donc pu travailler tous ensemble et c’est extrêmement dommage que vous preniez cette initiative de suppression systématique du dispositif dans son ensemble.
Voilà quelle est la position de notre groupe, madame la présidente.
Nous serons attentifs aux propos qui seront tenus sur ces sujets.
Je suis effectivement gêné et je prolongerai d’une certaine manière la réflexion de notre collègue Poisson, qui est aussi vice-président de la commission des lois.
Nous avions quant à nous émis un grand nombre de réserves parce qu’il empruntait exclusivement la voie pénale mais nous avions estimé que cette question devait être examinée.
En effet, en cas de déloyauté ou d’un abus de situation, on ne peut recourir qu’à la plainte pour vol et recel ou à la protection des brevets, dispositifs relevant du droit commun et parfaitement insuffisants pour protéger le patrimoine ainsi que le savoir-faire économique de nos entreprises qui, en fait, ne sont pas légalement protégées.
Nous avons tort de ne pas mettre en place le dispositif législatif dont nous avons besoin.septies , nous avions rangé le secret des affaires au nombre des secrets professionnels protégés, au profit des journalistes.
Je comprends les craintes qui se sont exprimées, même s’il me semble qu’elles avaient été très largement purgées par le dispositif législatif adopté en commission spéciale, dont chacun, du reste, avait convenu qu’il pouvait encore évoluer.
Et le nombre d’amendements déposés en séance publique montre que des ajustements pouvaien t encore être faits.
Le pire de tout, en la matière, c’est la technique qu’utilisent les grandes sociétés internationales et qui consiste, comme on dit, à aller à la pêche.
Ces sociétés ouvrent un contentieux contre une entreprise française ou européenne et l’obligent, dans le cadre du droit anglo-saxon, à déposer l’intégralité des pièces, c’est-à-dire l’intégralité des documents qu’elles veulent connaître pour lui livrer une concurrence qui n’a plus rien de loyale.
Ce sont là des problèmes de fond.
Je suis très ennuyé que nos entreprises soient dépourvues d’instruments législatifs leur permettant de se prémunir contre de tels procédés.
Mais je regrette aussi qu’elles soient incapables d’agir, en droit français, sur notre territoire et devant nos juridictions, indépendamment des règles du droit commun, qui sont insuffisantes en la matière.
Monsieur le rapporteur général, je me rangerai bien entendu à votre amendement de suppression, car je sais combien, sur de tels sujets, il importe d’apporter un soutien franc et massif à ceux qui s’engagent à faire évoluer les choses.
Je reconnais que la protection du secret des sources et celle du secret professionnel des journalistes sont un enjeu emblématique et fondamental de notre démocratie.
Je m’incline donc devant cette exigence, mais je supplie ceux qui vont prendre en charge cette question, de la faire aboutir dans l’intérêt bien compris de nos entreprises et de nos activités.
Il nous faut, en effet, essayer de remettre un peu d’ordre dans les esprits, après l’adoption en commission spéciale d’un article qui constitue pour ainsi dire – le rapporteur général l’a reconnu – une loi à lui tout seul.ter Cette loi sur le secret des affaires, amenée par voie d’amendements sur un texte dont ce n’était pas l’objet, pose des problèmes.
Ce n’est pas totalement réglé, puisqu’on veut manifestement y revenir.
Personne ici n’a le monopole du patriotisme économique.
Nous sommes tous convaincus qu’il faut lutter contre les faits de vol ou d’espionnage d’informations utiles aux entreprises.
Mais ce n’est pas l’objet de cet article.
Il est question ici de la possibilité de mener des enquêtes, de lancer des alertes, voire, dans certaines conditions, d’exercer une activité syndicale.
C’est sur ces questions, monsieur le président de la commission spéciale, qu’il faut selon moi forger un peu nos principes, s’ils ne résistent pas toujours à la tentation de mal écrire la loi.
Les journalistes d’investigation ou d’information économique et financière, les lanceurs d’alerte, les militants syndicaux sont utiles à ce pays et à la défense de nos libertés.
Je souhaiterais donc, cher François Brottes, que l’on ne revienne pas trop tôt sur ces questions, sauf à avoir fait un travail de fond – la commission des lois peut s’en ressaisir – afin de ne pas causer des dégâts considérables à l’esprit démocratique.
C’est ce qui est en jeu dans cet article.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela peut vous émouvoir, mais c’était une erreur, et je suis heureux que l’on revienne sur cet article.
! Dans cette affaire, il ne s’agit pas seulement de révéler des infractions, mai Tout cela n’est pas très sérieux, et il me semble que le débat parlementaire mériterait mieux.
Je suis surpris de la manière dont les choses sont en train de se passer car, je le répète, je pensais que nous étions arrivés à un large consensus au terme de l’examen en commission.
Or ce matin, il en est tout autrement.
Cela montre bien que cette décision n’est due qu’à de petits arbitrages strictement politiciens.
Tout cela n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il y avait là un vrai sujet, dont il s’agissait de s’emparer.
Il semble, monsieur le ministre, que votre majorité soit toujours davantage plurielle.
Surtout, ce texte est en train de se vider des rares éléments positifs qu’il comportait, ce qui est fort dommage.ter .
Je pense, cher Jean-Yves Le Bouillonnec, que le débat aurait été plus apaisé si la loi relative à la protection des sources des journalistes, que l’on attend depuis plus de deux ans maintenant, avait vu le jour.
Si tel était le cas, le débat aurait également été plus apaisé au sein de la profession journalistique.
Mais il se trouve que ce texte de loi, en préparation à la Chancellerie depuis deux ans, n’a toujours pas pu être discuté dans l’hémicycle.
En 2008, lors de l’examen de la loi relative aux archives, l’extension du domaine du secret défense, qui pouvait risquer de pénaliser les journalistes, mais aussi les historiens qui font leur travail d’information au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens, avait suscité critiques et inquiétudes.
On a discuté, en 2010, de la loi sur la protection des sources des journalistes, dont nous avions dit qu’elle était largement insuffisante, et qu’elle comportait notamment des zones de grande incertitude, qui se sont malheureusement avérées par la suite dans différentes affaires.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler ensemble sur ces questions, mais il faut que nous améliorions, dans le même temps, la loi sur la protection des sources des journalistes, qui est extrêmement attendue par l’ensemble de la profession.
On a constaté, la semaine dernière encore, avec les révélations faites par Le Monde  et d’autres journaux, combien il importe que les journalistes d’investigation puissent faire leur travail au bénéfice de l’ensemble de la communauté nationale.
Monsieur le rapporteur, je vais soutenir votre amendement de suppression.
La procédure de discovery En effet, le bureau new-yorkais de la French-American Bar association, qui rassemble nombre d’avocats et juristes des barreaux américains et français, m’a informé qu’en voulant protéger nos entreprises françaises, nous étions en train de les fragiliser.
La procédure du discovery , qui précède le procès, est une phase majeure du contentieux aux États-Unis au cours de laquelle les parties s’échangent toutes les informations susceptibles de faciliter l’établissement des preuves.
Il existe déjà un certain nombre d’éléments de protection dans la pratique du discovery  aux États-Unis, notamment dans les échanges avec les avocats des entreprises.
L’exposé des motifs de cet article, en citant spécifiquement le discovery,  a évidemment créé beaucoup d’émoi parmi les autorités américaines.
Le risque était que les juges américains voient d’un très mauvais œil que d’un côté, les entreprises françaises bénéficient des procédures américaines, puisque nos entreprises en bénéficient souvent, mais que de l’autre côté, elles n’acceptent pas de s’y soumettre.discovery  et ne tenaient pas compte de notre texte, ils subiraient des sanctions en France, et dans l’autre cas ce serait aux États-Unis.
C’était une forme de double peine qui faisait courir un risque majeur pour nos entreprises, et notamment un certain nombre de nos filiales.
Même si je partage la volonté de protéger notre secret des affaires, sujet majeur pour nos entreprises, il est essentiel de retravailler l’équilibre du dispositif.
Je voterai donc l’amendement du rapporteur car cet article fragilisait les acteurs que nous voulions protéger.
En France, on ne légifère pas sur la presse, sur le secret des services et sur le secret des sources sans l’accord de la presse qui s’est arrogée, depuis toujours, la place éminente de défenseure principale de la liberté.
C’est un peu une valse à trois temps que nous venons de vivre.
Dans un premier temps, le Gouvernement saisit la commission.
Dans un deuxième temps, la commission vote à la quasi-unanimité la proposition faite par le Gouvernement.
Dans un troisième temps, sous la pression des lobbies, le Gouvernement est amené à se mettre d’accord avec le rapporteur pour retirer le texte.
Tout cela, finalement, est un peu malheureux.
Mais c’est la preuve du rapport de forces qui existe.
Encore une fois, le quatrième pouvoir, celui de la presse, est plus fort que le deuxième pouvoir, le législatif.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention l’ensemble des intervenants qui ont eu du mal à trouver les mots pour déclarer qu’ils étaient satisfaits de ce que je propose aujourd’hui, à savoir la suppression.(Sourires.)  Je voudrais apporter quelques éclairages.
J’appelle l’attention de l’ensemble des collègues sur le fait que nous avons analysé les amendements que je portais dans un contexte dramatique pour notre pays, alors que la liberté d’expression venait d’être horriblement remise en cause.
Nous sommes dans la vie, nous ne sommes pas simplement en chambre, et ce contexte a pu donner le sentiment que non seulement la liberté de penser et de s’exprimer venait d’être atteinte, mais que le législateur s’y mettait aussi, à sa manière.
Cela a renforcé l’émotion et l’incompréhension d’un certain nombre d’acteurs de notre vie démocratique.
Il faut donc se souvenir du contexte dans lequel tout cela est intervenu.
Je ne ferai le procès de personne pour savoir qui, sur ces bancs, défendrait plutôt les syndicalistes, les journalistes ou les lanceurs d’alerte, tandis que d’autres voudraient défendre le monde des affaires.
Un peu de nuance ne nuirait pas lorsque l’on veut produire des arguments, voire les teinter d’une forme de défiance qui est toujours désagréable à entendre.
Nous sommes tous attachés à tous ces éléments.
La vérité, au fond, est que nous allons collectivement faire le choix d’avoir des regrets plutôt que des remords.
Je crois que nous allons voter ces amendements de suppression avec, pour certains, des regrets.
Mais cela nous évitera de faire un travail incomplet, contesté, sur lequel la concertation n’a certainement pas été suffisamment approfondie, et nous permettra d’essayer de faire mieux.ter .
Nous partageons manifestement cet art commun de la gymnastique parlementaire, et je vous accepte bien volontiers à mes côtés.
Si, vous êtes signataire de l’amendement de suppression n Voilà les précisions que je voulais apporter.
Monsieur Tourret, au fond, si la liberté de la presse est parfois plus puissante que le pouvoir législatif, c’est que la démocratie ne se porte pas si mal et qu’il nous incombe de retrouver la même légitimité que celle que les médias ont su conquérir, avec toutes les vertus et tous les vices que cela produit.
Le groupe SRC votera évidemment les amendements proposés par le rapporteur, avec le sentiment très net que ce travail n’a pas été vain.
Nous ne revenons pas au point de départ.
Nous avons pu, grâce au débat qui s’est tenu en commission, hors de l’hémicycle et dans l’hémicycle, appeler l’attention de tous les milieux intéressés sur la nécessité de coordonner la protection de nos entreprises, de la liberté de la presse, des lanceurs d’alerte et du droit syndical.
Personne n’a ici le monopole de ces grandes valeurs, nous les partageons et je crois que c’est très heureux.
Nous partageons aussi la bonne foi, en tout temps et à toute heure, et également parfois un certain goût de la caricature qu’il est bon de rappeler.
Notre travail n’a pas été vain, nous ne revenons pas au point de départ, nous avons un acquis, c’est que le corps social est désormais convaincu de la nécessité d’avancer de façon positive dans ces domaines extrêmement importants, et je ne doute pas que nous aurons l’occasion de le faire tant les compétences des uns et des autres se sont exprimées sur ces sujets importants.ter .
Je suis saisie de quatre amendements de suppression, n 3258, 791, 2983 et 3271.
3258.
Il est défendu.
Les amendements n 791, 2983 et 3271 sont défendus.
Avis favorable sur les amendements de suppression.(Les amendements identiques nquater Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 3259 et 3272.
3259.quater.
 3272.
Il est défendu.(Les amendements identiques nquinquies Je suis saisie de deux amendements identiques, nquinquies 3260.
Il est défendu.
L’amendement n 3273 est défendu.(Les amendements identiques nsexies Je suis saisie de deux amendements, nsexies .
Ils sont tous les deux défendus.(Les amendements identiques nsepties Je suis saisie de deux amendements, nsepties .
Ils sont tous les deux défendus.
Avis favorable.septies .
Je veux le faire parce que j’ai été indigné que l’on puisse nous suspecter d’avoir voulu, à l’occasion de l’élaboration de ce dispositif, porter atteinte au droit de la presse, dont chacun d’entre nous est le défenseur.septies (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques nocties Je suis saisie de deux amendements identiques, nocties .
L’amendement n Tout à fait, madame la présidente.
En est-il de même de l’amendement n Il est défendu.(Les amendements identiques n siècle, qui devait réformer les juridictions en profondeur.
Cette annonce est restée lettre morte.
Or les tribunaux de commerce ont besoin d’une réforme globale, qui pose non seulement la question de la spécialisation, mais également celle de la formation des juges, du fonctionnement et de la rénovation de la carte territoriale.
Les tribunaux de commerce n’ont pas besoin d’une réforme décousue dans des textes épars.
En commission spéciale, monsieur le ministre, vous avez reconnu et même salué la compétence et le dévouement des juges consulaires.
Au terme de l’examen de ce projet de loi, il vous appartiendra vraisemblablement de fixer ce seuil de référence par décret, à la lumière de nos discussions.
Je vous invite, monsieur le ministre, à venir rencontrer les juges consulaires de nos territoires pour mieux appréhender le rôle économique essentiel qu’ils jouent dans notre pays.
Monsieur le ministre, dans un territoire industriel connaissant beaucoup de difficultés et subissant de nombreuses restructurations, j’apprécie le travail effectué par les tribunaux de commerce, quelle que soit la taille de l’entreprise concernée.
Leur proximité, leur professionnalisme et leur connaissance du terrain et du tissu économique sont des gages de réussite.
Encore récemment, hélas, j’ai eu à connaître du cas d’une très grosse entreprise qui a rencontré de nouveaux problèmes, suite à des arrêts de transport, et a été reprise.
On voit très bien que l’éloignement du tribunal de commerce peut devenir un obstacle dans la recherche d’une solution.bis Nous abordons le cas des entreprises en difficulté.
Une entreprise en difficulté, ce n’est pas une entreprise qui va mourir, mais une entreprise qui a droit à une deuxième chance.
C’est très important, et c’est ce que nous devons avoir en tête.
Une entreprise en difficulté, ce sont des actionnaires qui souffrent, des salariés qui souffrent et des créanciers qui vont perdre leurs créances.
Nous devons garder en tête ces trois éléments.
D’une part, les petits tribunaux de commerce ne sont pas outillés pour traiter les défaillances de grosses entreprises.
Un grand tribunal de commerce dispose d’un greffe important et de magistrats consulaires nombreux.
Si une grande entreprise connaît des difficultés dans le ressort d’un petit tribunal de commerce, l’affaire prendra forcément très rapidement une dimension qui dépassera les moyens du tribunal.
Je ne le crois pas, car le nombre d’affaires concernées serait alors très inférieur à cinquante par an.
Voilà pourquoi je m’opposerai aux amendements de suppression de ces articles.
La qualité du travail des juges et des tribunaux de commerce est indéniable, je tiens à le rappeler.
Il est ici question de la spécialisation de quelques tribunaux pour certaines affaires – et je ne reprendrai pas les excellents arguments du rapporteur thématique auxquels je souscris totalement.
Cela conduit pour quelques affaires dont la technicité et l’enjeu national le justifient à spécialiser certaines juridictions, répondant ainsi à la proposition n Dans plusieurs cas, nous avons eu à connaître, je l’ai évoqué en commission spéciale, qu’il s’agisse de Villeneuve Pet Food  ou de Mory Ducros de situations qui auraient justifié de passer par un tribunal de commerce spécialisé compte tenu de la complexité de l’affaire.
En effet.
Les tribunaux de commerce spécialisés auront l’expérience nécessaire pour accompagner les entreprises en difficulté, leur proposer des solutions adaptées et, le cas échéant, leur retrouver un repreneur.
Ces tâches complexes nécessitent une expertise très poussée.
On peut s’en réjouir.
La Cour des comptes à laquelle vous vous êtes, les uns et les autres, à juste titre souvent référés, propose une spécialisation pour les dossiers les plus importants avec au plus un tribunal spécialisé par cour d’appel et au mieux un tribunal spécialisé pour plusieurs cours.
Elle propose également une double nomination systématique d’administrateurs judiciaires et de mandataires judiciaires pour les procédures importantes et une double nomination possible pour les autres dossiers, c’est ce que nous proposons dans le texte.
Notre réflexion s’inscrit dans un travail parlementaire de long terme et s’inspire des constats que la Cour des comptes fait depuis plusieurs années.
Cela ne met nullement en cause la qualité des tribunaux de commerce qui a été reconnue par tous.
Cela ne leur enlève que très marginalement les affaires les plus sensibles.
Le Gouvernement et le rapporteur ont eu des échanges avec les différents juges et leurs représentants et le dialogue a conduit à rassurer les uns et les autres.
Ces clarifications étant faites, j’émettrai un avis défavorable, donc sur cet amendement de suppression.
Je comprends fort bien que pour des affaires particulièrement compliquées, il faille une spécialisation supplémentaire.
Encore que pour des affaires délicates, les tribunaux de commerce existants ont été parfaitement à la hauteur de la situation.
C’est vrai.
C’est une bonne question.
Pour ma part, je n’en suis pas convaincu.
Il vaudrait peut-être mieux réduire le nombre de juridictions spécialisées que vous avez prévues.
Je rappelle que le conseil d’administration de l’ensemble des tribunaux de commerce, qui s’est réuni à Paris, a proposé le chiffre de 400.
Lorsque vous avez une entreprise de 100 ou de 50 personnes, il faut aussi s’occuper des co-traitants et des sous-traitants.
Il y a derrière les entreprises un ensemble de ramifications qui risquent d’entraîner d’autres défaillances.
C’est la proximité qui permet de répondre à cela.
En tout état de cause, le seuil de 100 paraît tout à fait insuffisant.
Le sujet dont nous parlons a largement été évoqué dans le cadre de la mission Untermaier-Bonnot.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
La matière commerciale a beaucoup évolué.
On est parti de tribunaux de commerce qui traitaient de litiges entre commerçants pour passer à des litiges touchant au droit des affaires, et en arriver à des sujets à la fois économiques et financiers d’une grande complexité.
Une telle évolution devait naturellement s’accompagner d’une évolution du côté des magistrats.
Je rappelle que ces magistrats sont toujours bénévoles et à mon tour, je souhaite leur rendre hommage.
Acquérir une expérience suppose d’avoir à traiter un certain nombre d’affaires.
Or leur nombre diminue.
Faute de pratique, les magistrats risqueront de s’occuper de sujets qu’ils connaissent plus ou moins bien.
S’agissant des procédures collectives, il ne faut pas s’arrêter à la question de savoir comment intervenir à un instant T.
Lorsqu’une entreprise est en difficulté, se pose une multitude de questions juridiques qu’il s’agisse des relations contractuelles entre les créanciers, le débiteur, les questions de garanties, de période suspecte.
La complexité d’une affaire n’est pas seulement de savoir comment il faut intervenir à un instant T sur le sort de l’entreprise.
Elle tient aussi à la multiplicité des questions juridiques.
À cet égard, il faut reconnaître la compétence des magistrats.
La volonté d’aller dans le sens d’une spécialisation de certains tribunaux de commerce va dans le bon sens.
Cela existe déjà en matière commerciale dans d’autres domaines tels les brevets, les marques par exemple.(L’amendement n491 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heur Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly