La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille deux cent dix-sept trois mille deux cent quatre-vingt-deux trois mille deux cent quarante-sept trois mille deux cent cinquante-deux).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié portant article additionnel après l’article douze.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit rectifié.
Ces dispositions ne prennent pas en compte le cas où l’un des parents cesse son activité professionnelle afin de s’occuper d’un proche en situation de handicap, ce qui paraît injustifié eu égard aux efforts consentis.
Il n’est pas logique que les personnes qui ont renoncé à un travail pour s’occuper de leur enfant en situation de handicap, qui peut par exemple recevoir à domicile du soutien scolaire, ne puissent bénéficier du crédit d’impôt.
Il nous semble par conséquent juste et équitable d’étendre spécifiquement le dispositif à ces personnes.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent quatre-vingts qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quatorze.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour le soutenir.
L’amendement vise à réorienter les incitations fiscales existant aujourd’hui pour les résidences de tourisme, vers la réhabilitation de ces dernières.
On constate en effet dans les stations de tourisme, particulièrement en montagne, une augmentation de ce qu’on appelle les «lits froids».
Une fois passées les neuf années de location obligatoires, la majorité des propriétaires, qui ont remboursé leur prêt, n’ont plus d’incitation à louer.
Les appartements sont fermés.
Les remontées mécaniques ne fonctionnent plus.
Cette situation conduit à une véritable fuite en avant de l’urbanisation, puisqu’on construit de nouveaux logements.
C’est ce à quoi tend l’amendement.
Puisque le dispositif de l’article cent quatre-vingt-dix-neuf sexvicies du code général des impôts n’est plus pertinent pour les résidences de tourisme, il est souhaitable de le supprimer, pour le remplacer par un dispositif centré exclusivement sur la réhabilitation de l’immobilier.
Nous avons proposé que la disposition entre en vigueur le unier janvier 20un6.
C’est manifestement un peu brutal, ce qui explique que nos collègues aient déposé un sous-amendement correspondant peut-être mieux au rapport rédigé par Madame Laclais et Madame Genevard sur l’acte II de la loi montagne.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatorze à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La mesure, issue du rapport de Bernadette Laclais et Annie Genevard, a fait l’objet d’une discussion et d’un arbitrage lors du Conseil national de la montagne, qui s’est tenu à Chamonix, le vingt-cinq septembre.
Dans son allocution, le Premier ministre a indiqué que les mesures devaient être mises en place le unier janvier 20un7.
Cette date semble raisonnable du point de vue calendaire.
En outre, elle permet d’établir une concertation entre les différents acteurs, de façon à trouver un équilibre entre la réhabilitation, indispensable dans les zones de montagne, où l’on commence à voir des friches touristiques, et le dispositif actuel, visant exclusivement le logement neuf.
Celui-ci a fait ses preuves, mais il est aujourd’hui battu en brèche par la réalité des lits froids, ou vides, que l’on trouve dans les stations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Il existe actuellement une réduction d’impôt correspondant à onze pourcent de l’investissement, retenu pour sa fraction inférieure à trois cents 000 euros, et répartie sur neuf ans.
L’amendement propose de retirer les résidences de tourisme de la liste des investissements éligibles, et d’étendre la réduction d’impôt aux travaux de rénovation, dont certaines résidences de tourisme ont besoin.
S’éloignant légèrement du rapport de nos collègues, les auteurs de l’amendement voudraient limiter ce bénéfice aux seules zones de montagne.
Le sous-amendement propose quant à lui de mettre en œuvre la proposition faite par le Premier ministre, lors du Conseil national de la montagne… …qu’il préside.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement, fût-il sous-amendé.
Le Gouvernement comprend l’intention affichée, conforme aux orientations souhaitées par le Premier ministre.
Il serait toutefois paradoxal de modifier le dispositif un an avant son extinction.
Le Premier ministre a d’ailleurs annoncé qu’il souhaitait mettre à profit l’année deux mille seize pour poursuivre la concertation sur ces opérations.
J’ajoute que, tel qu’il est rédigé, l’amendement semble peu opérationnel.
Qu’est-ce qu’une «zone de montagne» ? La rédaction devrait être plus précise.
Enfin, si nous arrêtions le dispositif en deux mille seize, il faudrait prendre des mesures transitoires pour les opérations déjà engagées.
Je suggère donc aux auteurs de retirer leur amendement.
Ce serait sage.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je crois qu’il y a eu une erreur de méthode – je le fais aimablement remarquer à mes collègues.
Jusqu’à présent, chaque fois qu’il s’est agi de formuler une proposition relative à la montagne, nous avons travaillé de façon transpartisane, dans la mesure où c’était possible, et de manière concertée.
Je le regrette car amendement et sous-amendement répondent au vœu du Premier ministre.
Nous devons donc y revenir en nous donnant le temps de faire les choses comme elles doivent être faites, de façon concertée.
J’espère que, de cette manière, les choses aboutiront.
L’amendement est-il maintenu, madame Santais ? Non, madame la présidente.
En conséquence, le sous-amendement numéro sept cent quatorze n’a plus d’objet.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
L’amendement vise à étendre le champ du crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – aux résidences secondaires situées dans les zones de revitalisation rurale.
La mesure enverrait un signal positif aux professionnels du bâtiment, qui ont actuellement du mal à remplir leur carnet de commandes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement était maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
Cette fois encore, je comprends l’intention qui a présidé à la rédaction de l’amendement.
Cependant, le crédit d’impôt pour la transition énergétique poursuit sa route.
Selon nos estimations, il représentera en deux mille seize une dépense fiscale considérable de l’ordre de un virgule quatre milliard, contre huit cents millions en deux mille quinze.
Cette avancée importante a été saluée par l’ensemble de la profession.
Enfin, le CITE a pour vocation de favoriser les économies d’énergie, ce qui est moins utile, ou du moins plus marginal dans les résidences secondaires.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Fabre ? Non, je le retire.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Le ministre de l’agriculture s’est engagé à mettre en œuvre des dispositions fiscales pour encourager les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers – GIEEF –, créés par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Nous proposons de faire bénéficier ceux-ci des mêmes crédits d’impôt que les membres des organisations de producteurs, au titre des volets «travaux» et «contrat» du dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt – DEFI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Nous avons déjà examiné le sujet à plusieurs reprises.
Par rapport à d’autres, l’amendement offre l’avantage de ne pas proposer de modification du taux de l’avantage fiscal consenti.
Le Gouvernement y est donc plutôt ouvert, à quelques réserves près, qui pourront être traitées lors de la navette.
Les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers peuvent en effet revêtir n’importe quelle forme juridique, y compris celle d’associations de copropriété qui n’émettent pas de part.
Pour peu que ce point technique soit réglé, l’amendement pourrait prospérer.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Notre collègue Estelle Grelier, présidente de Business France, a eu l’initiative de cet amendement, auquel Luc Belot et moi-même souscrivons sans réserve.
Nous convenons tous de la nécessité de chercher des leviers de croissance.
En France, l’initiative French Tech, qui regroupe tous les acteurs de l’écosystème de startups français, impulse une dynamique dans ce sens.
Puisqu’il est important d’internationaliser l’écosystème français, notre pays s’est doté d’un nouveau prix pour attirer les meilleurs talents étrangers.
Celui-ci prend la forme d’un pack d’accueil composé de différents éléments.
Il comprend un prix de douze cinq cents euros pour six mois, afin de financer une phase de démarrage.
Un deuxième versement intervient, après une autre sélection établie en fonction de la qualité du projet et de ses perspectives d’avenir.
Ce prix est l’occasion d’envoyer un signal fort à l’étranger en renforçant l’attractivité économique de notre pays et en faisant des lauréats des ambassadeurs de notre écosystème français.
Il est important de comprendre que l’internationalisation constitue un levier de croissance pour la French Tech.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Je comprends qu’il faille attirer les entrepreneurs étrangers, mais nous avons déjà adopté un régime très favorable pour les impatriés dans la loi Macron.
Un certain nombre d’exonérations et d’avantages fiscaux ont été accordés à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Récupérer de l’impôt sur des sommes versées par l’État reviendrait à faire des ajustements.
Le Gouvernement regarde donc cet amendement avec une certaine bienveillance : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Qu’en est-il du gage, monsieur le secrétaire d’État ? Il est levé, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je soutiens cet amendement.
Soyons honnêtes, les sommes en jeu sont ridicules.
L’initiative French Tech, lancée par l’ancien gouvernement et amplifiée par celui-ci, est une vraie réussite.
Le Premier ministre l’a récemment lancée au Japon, et d’autres opérations sont prévues.
Ce petit geste va donc dans le bon sens.
Enfin, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, reprendre d’une main ce qu’on a donné de l’autre est tout de même un peu équivoque.
Bref, je suis tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, premier inscrit sur l’article.
Je vais dire quelques mots de cet article treize ce qui me permettra de présenter globalement mes amendements.
J’observe tout d’abord qu’il est curieux que l’ISF-PME soit placé sous le régime des aides d’État.
Il y a là une forme de paradoxe assez étonnante, d’autant plus que ce ne sont pas les PME qui bénéficient des dispositions fiscales en question, mais les contribuables.
Il me semble donc que la qualification d’aide d’État peut être discutée.
La Commission européenne ayant modifié son règlement concernant les aides d’État, le Gouvernement nous propose une série de dispositions pour adapter l’ISF-PME à ces modifications.
Disons-le, ces mesures vont plutôt dans le sens d’une restriction du champ de cette possibilité.
C’est pourquoi je vous proposerai d’utiliser au maximum les souplesses que permet le règlement pour continuer à favoriser l’investissement dans les entreprises.
Ce sera l’objet des amendements que nous défendrons avec Madame Laclais et Monsieur Carré.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je souhaite revenir à l’occasion de cet article sur un problème qui concerne l’assiette de l’ISF pour les expatriés.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que le retour de nos compatriotes expatriés en France – avec leur patrimoine – est une bonne chose.
Ce capital entre dans l’assiette de l’ISF.
Tant que nous ne réglerons pas ce problème, tous ceux qui ont cotisé trente ou quarante ans à l’étranger et rentrent en France avec ce capital seront pénalisés.
La conséquence est simple : ils préfèrent passer leur retraite à l’étranger.
C’est un revenu potentiel de plus de perdu pour notre pays.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros trois cent dix-huit rectifié, trois cent un rectifié, trois cent quarante-neuf et cinq cent six pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent dix-huit rectifié et trois cent un rectifié et les amendements numéro trois cent quarante-neuf et cinq cent six sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit rectifié.
Je laisse à Madame Laclais le soin de le défendre, puisque son amendement numéro trois cent un rectifié est identique.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un rectifié.
L’octroi définitif de cet avantage fiscal est subordonné à la conservation des titres reçus pendant cinq ans.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent six.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a adopté l’amendement numéro trois cent dix-huit rectifié, auquel l’amendement numéro trois cent un est identique ; elle est défavorable aux amendements numéros trois cent quarante-neuf et cinq cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’intention de leurs auteurs, mais le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Les dispositions en vigueur prévoient un portage pendant cinq ans de l’investissement qui a été réalisé.
Il existe des conditions de sortie anticipée, qui peuvent être liées à des événements personnels – par exemple si le souscripteur se retrouve au chômage et contraint de vendre.
En revanche, le Gouvernement craint que dans d’autres cas, la disposition proposée, même en tenant compte de la condition de remploi, n’ait un effet contraire à celui recherché – je pense notamment au cas où l’entreprise ne se porterait pas bien.
Le maintien du délai de cinq ans nous semble donc plus raisonnable.
S’agissant de PME, ce n’est pas très contraignant.
Je profite de l’occasion qui m’est offerte pour répondre aux orateurs qui se sont exprimés sur l’article, en insistant sur l’objectif de ce dernier.
Ne perdons pas de vue qu’il s’agit de mettre en conformité avec le droit européen ces mesures en faveur des entreprises.
Or si ce n’est pas le cas de ceux-ci, vous aurez à examiner d’autres amendements qui vont à l’encontre de cette mise en conformité avec le droit européen.
En ce qui concerne ces quatre amendements, je ne souhaite pas non plus les voir adopter, pour les raisons que je viens d’expliquer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-huit et cinq cent trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Je vais laisser ce soin à Monsieur Caresche, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Cet amendement très simple vise à réintroduire dans le texte une disposition précédemment en vigueur et que le règlement n’interdit pas à ma connaissance : l’application du dispositif ISF-PME à des apports en nature.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent trois.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, car l’évaluation des apports en nature est toujours difficile – et contestable.
J’ignore à quels apports en nature vous pensez, mais prenons l’exemple d’un brevet.
Qui va l’évaluer ? Comment ? Sur quelles bases ? On voit bien que ce type de dispositions peut donner lieu à des contentieux.
Il en va de même pour d’autres types d’apports en nature, dont l’évaluation pourrait conduire à des abus.
De même, l’évaluation des conséquences d’un amendement comme celui-ci – qui engendre toujours un coût – est très difficile.
Il donnerait lieu, si ce n’est à des effets d’aubaine ou à des abus, du moins à des contestations et à des difficultés d’application.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Monsieur le secrétaire d’État, je ferai deux remarques.
Premièrement, le montant de l’ISF-PME étant plafonné, le dispositif n’en deviendrait pas particulièrement plus coûteux.
Il est d’ailleurs transparent : on connaît les grandes masses financières en jeu.
Deuxièmement, tout apport en nature, parce qu’il constitue un actif, est évalué par un commissaire aux comptes, qui sait parfaitement estimer des biens immatériels.
Votre administration doit d’ailleurs être en permanence sollicitée pour contrôler un certain nombre d’évaluations.
Il peut parfois y avoir des écarts mais, dans la plupart des cas, les cabinets apportent leur certification.
Il n’y a donc, me semble-t-il, aucune ambiguïté à ce sujet.
Cela étant dit, l’apport en nature, lorsqu’il porte sur un bien immatériel, tend à accroître les capacités de l’entreprise : vous avez fort justement cité le cas du brevet, qui peut être exploité et, par exemple, accélérer le développement de l’entreprise.
Cela lui offre de la souplesse.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent huit et six cent dix-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Monsieur Caresche va le présenter.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il s’agit également de revenir sur une disposition qui ne figure pas dans le règlement européen.
C’est cette dernière notion qui suscite un débat, car elle semble conduire à exclure les investisseurs qui souscrivent aux augmentations de capital dans le délai de sept ans.
Une telle restriction n’est pas prescrite par le règlement, qui n’impose pas d’exclure ainsi les investisseurs historiques, voire les fondateurs, d’un second tour de table qui aurait lieu avant sept ans.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’ai déposé cet amendement, qui n’est pas un amendement de la commission des finances – j’ignore pourquoi il est présenté comme tel –, parce que l’article treize va au-delà des modifications imposées par le règlement européen.
Cela constitue à mes yeux une injustice importante, d’autant plus que, selon ma lecture, une telle restriction ne figure pas dans le règlement européen.
Dans le cas contraire, ce dernier serait le seul concerné par cette restriction.
Cet amendement vise à corriger ce qui, je le répète, m’apparaît comme une injustice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est violemment défavorable à cet amendement, qui entre en pleine contradiction avec les termes du règlement européen d’exemption par catégorie – RGEC –, que j’ai sous les yeux.
Ce texte définit clairement les «investisseurs privés indépendants» comme ceux qui ne sont pas déjà actionnaires de la société.
Je redis ici que cet amendement le contredit directement, même si vous pouvez naturellement contester l’opportunité de cette interprétation – j’ai bien entendu votre argumentation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Hélas ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je respecte, bien entendu, le vote qui vient d’avoir lieu, mais je me devais d’appeler votre attention sur ce point.
Nous avons procédé à toutes les vérifications nécessaires, afin de nous assurer de la conformité des amendements déposés.
Or, je le répète, je suis formel : les amendements qui viennent d’être adoptés ne sont pas conformes au règlement.
Nous courons le risque de voir ce dispositif refusé par la Commission, à qui, bien entendu, il sera notifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis très souvent d’accord avec Monsieur le secrétaire d’État mais, en l’occurrence, je ne fais pas la même lecture que lui du règlement européen.
J’imagine que le Gouvernement, le ministère ont eu des discussions et mené des négociations avec la Commission européenne dont nous n’avons, bien entendu, pas connaissance.
Nous ne pouvons que nous fier au texte, qui précise, comme vous l’avez dit, la notion d’«investisseur indépendant» et détermine, en son article trois ce que ceux-ci peuvent faire.
Mais il n’interdit pas aux investisseurs non indépendants – tel le dirigeant d’entreprise – de prétendre au bénéfice du dispositif ISF-PME, si, du moins, ma lecture du texte est la bonne.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
C’est un amendement de précision.
L’article treize dispose que l’on peut investir dans des PME de moins de sept ans.
Toutefois, une disposition autorise, par exception, des investissements de suivi : un investissement qui aurait été décidé durant la période de sept ans et qui se prolongerait au-delà de cette période pourrait être éligible à l’ISF-PME.
Cet amendement vise simplement à préciser que l’investissement de suivi pourra être engagé au-delà de la période de sept ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement de précision.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent trente et un et six cent trente-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour les soutenir.
Il s’agit, par l’amendement numéro six cent trente et un de donner une définition de l’«investissement de suivi» peut-être plus conforme au règlement européen.
J’écouterai avec attention les propos du secrétaire d’État sur cette question.
L’amendement numéro six cent trente-neuf vise à préciser que, pour bénéficier d’un investissement de suivi, l’investisseur doit avoir déjà souscrit au capital de la société en ISF-PME mais pas nécessairement au titre de son premier investissement.
Là encore, il s’agit d’introduire le maximum de souplesse possible, pour que les personnes souhaitant investir dans une PME puissent le faire ; il convient de leur faciliter les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro trois cents rectifié.
Le présent amendement vise à assouplir les dispositifs Madelin et ISF-PME pour les entreprises solidaires d’utilité sociale, dont le cadre a été renforcé par la loi Hamon du trente et un juillet deux mille quinze.
Il est déjà prévu que ces entreprises puissent exercer une activité financière ou immobilière et bénéficier des deux dispositifs de défiscalisation, ce qui est exclu pour les autres entreprises.
Dans le même esprit, cet amendement vise à ce que les entreprises solidaires puissent bénéficier des souscriptions au titre du «Madelin» et de l’«ISF-PME», y compris lorsque leur activité procure des revenus garantis en application d’un tarif réglementé de rachat de la production.
Les entreprises solidaires produisant des énergies renouvelables soumises au tarif de rachat pourront ainsi bénéficier de souscriptions ouvrant droit à ces deux dispositifs de défiscalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été accepté par la commission.
Toutefois, je vous propose de le retirer en faveur de l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié de Madame Pires Beaune, auquel nous donnerons un avis favorable.
Monsieur Launay, retirez-vous votre amendement numéro trois cents rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Je profite de la présentation de cet amendement pour livrer quelques réflexions.
D’abord, je voudrais saluer le travail remarquable de nos collègues Caresche et Carré sur l’encouragement à l’investissement de long terme dans nos PME et entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Certains des amendements déposés à ce sujet, qui n’ont d’ailleurs pas tous recueilli votre assentiment, monsieur le secrétaire d’État, proviennent de ce travail très approfondi.
Par ailleurs, je me réjouis que la majorité se soit à ce point approprié le dispositif ISF-PME.
(Sourires.) Il faut être conscient qu’il représente à lui seul, aujourd’hui, plus de dix pourcent de l’ISF, soit cinq cent cinquante millions, à rapporter à un total de cinq milliards.
Autre réflexion, mes chers collègues : nous arrivons à un double paradoxe.
Premièrement, des voix commencent à s’élever dans l’opposition pour dire que la suppression de l’ISF entraînerait celle de l’ISF-PME, ce qui poserait des problèmes.
(Sourires.) Deuxièmement, il y a un paradoxe vis-à-vis de la Commission européenne car, quand on y réfléchit bien, l’ISF est une singularité française.
Bien sûr ! Si on examine l’histoire de l’ISF depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux on constate que cet impôt a objectivement constitué une pénalité, une «dés-aide» d’État vis-à-vis de nos PME et de nos ETI, notamment de nos entreprises familiales.
Et alors que l’on souhaite aujourd’hui déverrouiller, alléger cette aide d’État négative, on tombe sous l’empire, sous les fourches caudines de la limitation des aides d’État aux entreprises.
N’est-ce pas beau ? Comme vous le voyez, nous sommes tous pétris de paradoxes.
Le recentrage du dispositif sur les seules entreprises de moins de sept ans suscite par ailleurs une petite inquiétude de ma part.
Comme vous le savez, le dispositif Madelin, qui s’applique à l’impôt sur le revenu, est également concentré sur les jeunes entreprises – de moins de cinq ans, en l’occurrence.
Nous risquons ainsi de priver ces PME de fonds propres.
J’ai essayé de rédiger un amendement qui permette d’assouplir cette limitation d’âge, mais je n’y suis pas parvenu.
Je propose donc, très modestement, à prendre comme point de départ de la durée de sept ans non pas la première vente commerciale – ce qui, d’ailleurs, ne veut rien dire –, mais plutôt la date de clôture du premier exercice.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pour faciliter le travail du secrétaire d’État, l’avis étant clairement défavorable, je retire mon amendement.
Il s’agit encore de l’alinéa vingt-deux et de la limite des sept ans d’existence.
J’ai déposé cet amendement pour susciter la réflexion.
En effet, en commission des finances, nous avons essayé de savoir quelle était la proportion de l’investissement dans les PME de plus de sept ans, afin d’évaluer la pertinence de ce seuil.
J’ai découvert qu’un fonds dénommé Forinvest a été créé pour la filière bois.
Il est notamment financé par BPI France.
Ses responsables m’ont transmis les chiffres suivants : sur dix-huit entreprises dans lesquelles il a été investi, douze avaient plus de sept ans et représentaient quarante pourcent des investissements.
L’objectif était simplement de montrer l’impact de la règle des sept ans.
En supposant que la filière bois est représentative, l’application d’une telle règle équivaudrait à une réduction du montant d’investissements dans les PME de quarante pourcent par rapport au système actuel, alors qu’il existe un vrai besoin de fonds.
L’amendement visait à faire réfléchir Monsieur le secrétaire d’État, car nous ne disposons pas de chiffres sur le sujet.
C’est vrai qu’il en a besoin ! Bien sûr ! Il a besoin d’être nourri, comme chacun d’entre nous.
J’aimerais connaître votre sentiment sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur cette réflexion ? La commission est toujours favorable à la réflexion, mais elle est défavorable à cet amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me demandez quel est mon sentiment, monsieur de Courson, mais le secrétaire d’État n’a pas de sentiment, du moins pas dans cette enceinte.
(Sourires.) Le secrétaire d’État dispose du Journal officiel de l’Union européenne et a reçu la même lettre que vous ; il en reçoit beaucoup, comme vous le savez.
Cette lettre de la filière bois ne m’a pas échappé.
Le règlement est néanmoins formel.
Je préfère le préciser, car j’entends dire le contraire ici ou là.
Le règlement d’exemption par catégorie de l’Union européenne n’est pas forcément une bible, mais il se trouve que c’est celui qui s’impose à nous.
S’il a été rédigé ainsi, c’est bien parce que la vocation des aides aux entreprises est de soutenir celles qui ont besoin de financement.
L’objectif n’est pas de permettre à un entrepreneur, tout aussi respectable soit-il, d’investir dans sa propre entreprise, autrement dit de transférer son argent personnel vers le compte de l’entreprise qu’il possède.
Un tel dispositif ne sera admissible que s’il remplit l’une des conditions énumérées dans le règlement, conditions qui, certes, peuvent apparaître restrictives ; création ou investissement de suivi.
Dans le cas contraire, ce ne serait en effet qu’une manière d’échapper à un impôt dont vous avez le droit de contester l’existence, mais c’est votre point de vue, pas le nôtre.
Je souhaitais répondre à cette petite pique qu’a lancée le président de la commission des finances voilà quelques instants, et qui fait aussi progresser la réflexion.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je retire mon amendement, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
Cet amendement a aussi pour objectif d’apporter des précisions concernant une des conditions non cumulatives mais nécessaires du règlement européen, auquel il est conforme, monsieur le secrétaire d’État.
Il est également précisé que les projets concernés sont ceux dont le montant est supérieur à cinquante pourcent de la marge brute de l’entreprise, ce qui me paraît être un critère plus pertinent, plus conforme à la réalité économique que le chiffre d’affaires.
En effet, la diversité des modèles économiques fait que cette dernière notion peut avoir du sens pour certains secteurs d’activités et aucun sens dans d’autres.
C’est enfin un moyen d’éviter la requalification fiscale, car l’imprécision du texte est de nature à susciter la confusion.
L’indicateur retenu est donc bien le chiffre d’affaires, et non pas la marge brute.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est strictement le même que celui de la commission.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent cinquante et un deux cent quatre-vingt-deux et cinq cent vingt-huit.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Ainsi que certains collègues l’ont souligné, dans nos régions, un certain nombre de PME qui existent depuis plus de sept ans se trouvent dans l’incapacité de financer des investissements au moyen de leurs fonds propres.
Alors qu’elles ne sont pas en difficulté, elles sont confrontées à des refus de financement de la part des banques ou des fonds d’investissement.
Cette carence de financement pourrait à court terme pénaliser leur activité ainsi que l’emploi en leur sein.
Je précise que les financements octroyés grâce à cette mesure comblent une faille du marché, ce qui est une exception mentionnée à plusieurs reprises dans la réglementation communautaire relative aux aides d’État.
À l’instar de certains de mes collègues, j’ai effectué une recherche sur les déclarations faites au moment de la parution de ce règlement : «Les aides publiques en faveur des entreprises doivent servir à remédier à des défaillances du marché.
Par exemple en facilitant l’accès au capital pour les PME solvables, en protégeant l’environnement, en encourageant l’utilisation des énergies renouvelables, en investissant dans la recherche et l’innovation ou en attirant les investissements vers des régions plus faibles.
Lorsque dans de telles régions les sources de financement mises à disposition par les investisseurs privés sont insuffisantes parce que ces derniers estiment les risques trop importants par rapport aux bénéfices possibles, les aides d’État peuvent être autorisées par la Commission.
Le soutien public ne doit cependant pas aller au-delà d’un niveau socialement optimal et doit venir en complément des dépenses privées, non les remplacer.» Cet amendement ne me paraît donc pas contrevenir au règlement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Je serai bref, car il s’agit du même amendement.
J’aimerais souligner que cette situation se rencontre de manière très fréquente en province, où il n’est pas toujours facile d’accéder à certains types de financements.
Si certains habitaient comme moi dans les Hautes-Alpes, ils constateraient que Bpifrance ne remonte pas de Marseille, sans doute parce que ses agents ne disposent pas d’équipements spéciaux, et ne descend pas de Lyon, où l’on ne s’estime pas territorialement compétent.
Parce que leurs caractéristiques ne correspondent pas aux critères prévus à l’article treize des entreprises innovantes se retrouvent ainsi dans l’impossibilité totale d’obtenir des financements.
La confrontation à des défaillances du marché est précisément l’une de celles-ci.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Je souscris aux arguments des deux collègues qui viennent de s’exprimer.
Ces amendements identiques sont donc de nature à rendre service à de nombreuses entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La carence de financement est peut-être mentionnée au Journal officiel de l’Union européenne mais elle ne figure pas dans le RGEC.
Par ailleurs, on peut toujours imaginer des dispositifs incitant les banquiers à refuser des financements afin de s’autoriser plus facilement à en bénéficier.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Strictement le même.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Je le retire au profit de l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié.
Les entreprises sociales et solidaires qui remplissent des missions socialement utiles et s’organisent selon un modèle économique faiblement rentable doivent être en mesure d’attirer l’épargne privée.
Cet amendement prévoit donc de maintenir l’application de la réduction d’impôt aux souscriptions au capital des entreprises sociales et solidaires sous les mêmes conditions et limites que celles applicables aux PME au sens du droit de l’Union européenne.
Plus développé que l’amendement numéro trois cents que j’ai présenté tout à l’heure puis retiré à la demande de Madame la rapporteure générale, il permet de poursuivre le débat sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen de l’article treize nous nous sommes rendu compte que celui-ci supprimait l’avantage de l’ISF-PME dont bénéficiaient les entreprises sociales et solidaires.
Cet amendement vise à le rétablir en précisant toutefois que leurs investisseurs ne pourront pas en bénéficier si elles-mêmes bénéficient du tarif de rachat.
L’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose de confirmer l’éligibilité des entreprises solidaires d’utilité sociale au dispositif ISF-PME assorti de certaines dérogations afin de tenir compte de leur situation particulière.
Le Gouvernement est sensible au développement des entreprises de ce type qui remplissent des missions socialement utiles dans des conditions impliquant une faible rentabilité et une moindre attractivité.
Il importe de tenir compte de telles spécificités.
Dès lors, cet amendement recueille un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
Il est dommage que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept soit tombé.
D’ailleurs pourquoi est-il tombé ? L’article treize prévoit que seuls les titres donnant la qualité d’actionnaire sont éligibles au quota des fonds d’investissement.
Pour être plus clair, il est possible d’investir dans les PME soit directement, soit par l’intermédiaire de fonds communs de placement dans l’innovation – FCPI – ou de fonds d’investissement de proximité – FIP.
Dans ce deuxième cas, seuls les titres donnant la qualité d’actionnaire sont reconnus.
Or il ne me semble pas que le règlement y oblige.
Je ne vois pas pourquoi on exclut un certain nombre de titres ne donnant pas forcément lieu à la qualité d’actionnaire tout en donnant accès au capital.
Nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la présentation d’un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’intention de l’amendement de Monsieur Caresche et appuie même son esprit et sa volonté auxquels je souscris.
Il se trouve néanmoins que l’amendement tel qu’il est rédigé n’aboutit pas exactement à ce qu’il vise.
Il est en fait plus restrictif que l’exposé des motifs qui vient d’être présenté.
Je propose donc à son auteur de le retirer et de le traiter dans le cadre de la navette afin de parvenir à une rédaction satisfaisant les objectifs communs que nous partageons, monsieur Caresche.
Sage recommandation ! Avant de vous donner la parole, monsieur Carré, je réponds à la question que vous vous posiez.
C’est très limite ! En effet, car l’alinéa cent trente serait devenu un autre alinéa, madame la présidente.
En outre, il est sans relation de sens ni de cause à effet avec le bloc d’alinéas visé par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept afin de poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
Dans cet article, l’aide de l’État prend la forme de l’ISF-PME et nous sommes parfaitement d’accord avec la correction proposée aujourd’hui.
Cela étant, l’article treize révise aussi le fonctionnement des FIP et des FCPI dont l’une des caractéristiques est que l’on peut y souscrire dans le cadre de l’ISF-PME.
Ce point est traité dans la première partie de l’article treize.
Sa deuxième partie révise assez drastiquement le fonctionnement des FIP et des FCPI sans que le règlement européen, si je l’ai bien lu, nous enjoigne à intervenir directement sur ces fonds dont la composition relève de la directive sur les OPCVM.
Nous allons perturber toute la gestion de ces fonds de capital-risque en créant de lourdes instabilités.
En effet, comme les fonds existent déjà, il faudra être très précis dans les circulaires d’application alors même qu’il n’est nul besoin d’intervenir sur ce sujet – encore une fois si Christophe Caresche et moi-même avons bien interprété le règlement européen.
Il s’agissait donc d’un bloc en tant que tel, madame la présidente, distinct du bloc ajouté par l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié qui vient d’être adopté par notre assemblée mais n’interfère pas du tout avec le fonctionnement desdits fonds.
Je n’ai pas cette prétention.
C’est ce que l’on appelle dans notre jargon une chute mécanique.
Je ne doute pas que vous êtes ravi d’apprendre ce terme.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Cette chute mécanique m’étonne car il n’y avait aucun rapport entre les amendements.
Vous êtes pourtant élu depuis suffisamment longtemps pour connaître ce genre de procédure, monsieur Caresche.
Or notre interprétation du règlement n’oblige pas l’Assemblée nationale ni la loi française à appliquer aux FIP et aux FCPI les conditions appliquées à l’ISF-PME investi en direct.
Il s’agit d’un point tout de même très important.
Peut-être le Gouvernement acceptera-t-il que nous y réfléchissions dans le cadre de la navette.
Je retire donc l’amendement numéro six cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Nous avons eu un long débat en commission des finances afin de savoir ce que signifie l’obligation prévoyant qu’au moins quarante pourcent du fonds éligible soit composé d’actions ou d’obligations converties.
Tel est tout le sens de l’amendement : faut-il autoriser l’ensemble des actions ou obligations, qu’elles soient converties ou non ? Je ne vois pas pourquoi on exclut les actions et les obligations convertibles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il s’agissait d’un amendement d’appel, visant à préciser ce que l’on entend par «converti» par-delà le sens littéral du terme.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent soixante-treize cent soixante-quinze et cent soixante-dix-huit rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à lever toute ambiguïté sur les modalités d’entrée en vigueur des nouvelles règles applicables aux fonds.
Il répond par ailleurs en partie à l’interrogation soulevée tout à l’heure.
Les fonds communs de placement dans l’innovation et les fonds d’investissement de proximité ouvriront droit à la réduction d’impôt dès lors qu’ils étaient déjà de ce type dans les agréments précédents.
Par conséquent, les dispositions du code monétaire et financier tel que modifié par le présent article treize s’appliqueront aux fonds agréés à compter du unierjanvier 20un6.
Voilà les dispositions du texte utilement précisées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
La précision apportée par l’amendement du Gouvernement lui ôte tout objet.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision rappelant que l’appréciation du plafond de quinze millions d’euros s’applique à compter du unier janvier 20un6.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère que cet amendement est satisfait dans la mesure où le seuil de quinze millions d’euros s’apprécie à partir du moment où est réalisé le premier investissement ayant donné droit à la réduction.
La condition de plafond de quinze millions d’euros s’appliquera donc aux seules souscriptions réalisées au plus tôt à compter du unier janvier 20un6.
Tel est me semble-t-il l’objet de votre amendement, monsieur Caresche, et cette clarification orale me semble le satisfaire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Cet amendement vise à rendre plus attractif ce dispositif et à compenser la chute qu’entraînera l’harmonisation européenne, d’un tiers environ, en relevant d’autant le taux de réduction de l’impôt sur le revenu, pour le replacer à son niveau initial.
À l’origine, le taux de réduction était de vingt-cinq pourcent, avant d’être abaissé à vingt-deux pourcent en deux mille onze pour finir à dix-huit pourcent.
L’objectif est en définitive d’accroître le montant des sommes investies.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission n’a pas changé : il est toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf rectifié.
Cet amendement est dans la même veine que le précédent, mais agit par un autre biais.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Le Gouvernement ne veut pas toucher au taux ; peut-être acceptera-t-il de relever le plafond ? (Sourires.) Il est dommage que notre ami Patrick Bloche ne soit pas parmi nous.
Cet amendement invite, comme d’autres, à la réflexion.
Aujourd’hui, la réduction d’impôt sur le revenu accordée aux personnes qui investissent dans certaines PME est limitée par le plafonnement des niches fiscales.
Cela met cette incitation en concurrence avec celle concernant les emplois familiaux, notamment, et rend l’arbitrage difficile.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même amendement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Rappelons qu’au-delà de dix 000 euros, l’avantage peut être reporté sur les années suivantes.
C’est là une disposition qui peut vous donner satisfaction, du moins en partie.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Dans les nouvelles technologies – mais pas seulement –, le dépôt de brevet est un élément clé de la compétitivité, au point que l’on parle parfois de «guerre des brevets».
La législation fiscale étant trop peu incitative, cet amendement prévoit une fiscalité réduite pour l’exploitation des brevets en France.
Il s’agit de favoriser davantage l’innovation des PME et de les aider à conquérir plus de marchés, notamment à l’export.
Dans sa rédaction actuelle, l’article trente-neuf terdecies du code général des impôts prévoit qu’une taxation réduite est appliquée aux produits de cession ou de concession des brevets, et non aux produits tirés de leur exploitation directe.
Par conséquent, les entreprises sont contraintes de concéder ou de céder leurs brevets au lieu de les exploiter en propre, afin de bénéficier du régime spécial de taxation réduite des brevets.
Un taux réduit sur la marge pour les entreprises qui exploitent en propre serait donc une mesure de nature à encourager la propriété intellectuelle dans les PME.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’entendez-vous par «produits tirés de l’exploitation directe d’un brevet» ? L’amendement manque de précision, car cela peut être très large.
Par ailleurs, nous ne disposons pas d’une évaluation des pertes de recettes qui seraient liées à cet amendement.
Enfin, pourquoi apporter un soutien aux brevets plutôt qu’aux activités ? Cette question vous a déjà été posée en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments développés par la rapporteure générale.
Un tel amendement ne nous paraît pas opportun, dans la mesure où nous aurons bientôt à adopter dans ce domaine une disposition, de façon synchrone avec nos partenaires européens.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Le «crowdlending », terme désignant les plateformes rassemblant des prêts participatifs, est encadré par l’ordonnance du trente mai deux mille quatorze.
Si les prêts sont généralement honorés, il peut arriver que des sociétés se trouvent dans l’impossibilité de rembourser les prêts octroyés.
Cet amendement vise à permettre aux particuliers d’imputer sur les intérêts la perte subie, au même titre qu’une moins-value sur un titre.
Cette opération est assez modeste, puisque les prêts sont limités à un 000 euros par personne et par projet.
Cela reste un prêt ! Les intérêts ne seraient pas payés et il s’agirait d’imputer cette moins-value sur des plus-values ? On impute sur les intérêts la moins-value sur le capital.
Dans ce cas, avis plutôt favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Si j’ai bien compris, cet amendement vise à appliquer le principe bien connu de tunnélisation.
On ne peut imputer une perte que sur des produits de même nature.
Or il s’agit là d’un produit de même nature, puisque c’est un prêt.
Le prêt génère des intérêts, mais aussi le remboursement du capital.
Lorsque le capital ne peut être remboursé, la perte de capital peut être imputée, pendant cinq ans, sur des intérêts, au titre d’autres prêts participatifs.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Cet amendement, assez proche de l’amendement numéro six cent six déposé avec Christophe Caresche, concerne le crowdlending, cette possibilité qu’ont les particuliers ou les investisseurs d’investir à risque des petites sommes.
Certaines mises sont perdantes, d’autres rapportent des intérêts.
L’idée est de pouvoir fondre la moins-value avec les intérêts.
La tunnélisation permet à tout à chacun d’accepter un certain risque en le diversifiant, ce qui facilite le prêt.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État peut-il m’apporter une précision et répondre à une question ? Tel que l’amendement est rédigé – on parle de créance «définitivement irrécouvrable» –, on comprend que la créance doit être à cent pourcent irrécouvrable pour pouvoir imputer la perte.
Cela me paraît excessif, car il arrive qu’il y ait des annulations partielles.
Par ailleurs, dans l’exposé sommaire de l’amendement, il est précisé que ce mécanisme d’imputation ne s’appliquera pas pour la détermination de l’assiette des prélèvements sociaux.
Pourquoi ? Il est toujours ennuyeux que les assiettes de l’impôt sur le revenu et de la CSG soient complètement différentes.
C’est une source manifeste de complexité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À question précise, réponse précise.
Mes propos feront foi.
Ce qui peut être imputé, c’est la partie de la créance qui n’est pas recouvrée.
Il est évident que si un particulier a vu son prêt à moitié remboursé, et que l’autre moitié est définitivement irrécouvrable, il pourra imputer la perte correspondante pendant cinq ans.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
Cet amendement est satisfait, sinon en totalité, du moins en partie, par l’adoption de l’amendement numéro sept cent dix-huit.
Je le retire donc.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dans le prolongement de l’article treize cet amendement a pour objet de rendre plus lisibles et cohérents les dispositifs de soutien au financement des PME.
Il vise donc à harmoniser les réductions d’impôts Madelin et ISF-PME, en respectant les règles fixées par le droit communautaire.
En effet, bien que ces deux dispositifs poursuivent le même objectif de renforcer en fonds propres des PME, les règles qui les régissent manquent actuellement de cohérence.
L’alignement des deux dispositifs permettrait d’améliorer leur attractivité et de simplifier la démarche des investisseurs.
Il permettra de dégripper les investissements dans les PME.
La mise en cohérence des deux dispositifs se traduirait par un alignement des conditions d’application de l’avantage fiscal «Madelin» sur les paramètres fixés par l’article treize du projet du Gouvernement pour l’ISF-PME.
La restriction de cet avantage aux investissements dans des TPE de moins de cinq ans est notamment supprimée.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, monsieur le secrétaire d’État et c’est avec une confiance raisonnable que je présente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait en effet intéressant que l’âge retenu des entreprises soit le même, qu’il s’agisse du dispositif Madelin ou de l’ISF-PME.
Cela étant, faute de données sur le coût d’une telle mesure, la commission a rendu un avis défavorable.
Peut-être le secrétaire d’État aura-t-il un avis différent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement représente deux avantages.
Le premier est l’alignement des conditions qui permet de simplifier les dispositifs en les harmonisant.
Le deuxième est le prolongement du dispositif Madelin, normalement limité aux versements antérieurs au unier janvier 20un7, me semble-t-il.
Le dispositif se trouve ainsi pérennisé et certains y verront une avancée.
S’agissant du coût, les conditions d’accès au dispositif de l’ISF-PME le recentrent, ce qui laisse supposer qu’il sera moins cher.
L’élargissement du dispositif Madelin pourrait en augmenter le coût.
En définitive, il est probable que, l’un compensant l’autre, les finances publiques ne s’en trouvent pas bouleversées.
Il est toujours malaisé d’évaluer le coût d’une telle mesure car les comportements peuvent évoluer à la suite de l’adoption de telle ou telle disposition et il est difficile de le prévoir malgré la qualité de nos équipes.
Avis favorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois cent quatorze trois cent cinquante-quatre et cinq cent quarante-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est défendu et je laisse Monsieur Carré présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Cet amendement découle de l’interprétation liée au changement de fiscalité sur l’imposition des plus-values et les abattements, ces dernières années.
L’administration fiscale a considéré que les abattements devaient s’appliquer aussi aux moins-values, ce qui a été source de paradoxes et de complexité.
Le Conseil d’État l’a récemment rappelé en décidant qu’il ne fallait pas appliquer les abattements aux moins-values.
Cet amendement tend à inscrire cette décision dans le code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil d’État, monsieur le président de la commission, ne va pas dans le sens de la position que vous avez défendue pendant des années.
Son arrêt est très clair et le Gouvernement s’y conformera.
La question est très technique et a pu être source de confusions.
Par symétrie, l’administration fiscale a appliqué aux plus-values et aux moins-values le même principe, ce qui a pu donner lieu à des aberrations dans les deux sens.
On arrivait parfois à des situations où une moins-value, réalisée sur une durée très courte, n’était pas abattue, tandis qu’une plus-value réalisée sur une durée plus longue l’était.
Mais le solde était une moins-value.
Le résultat était parfois mal compris.
Vous proposez de n’appliquer aucun abattement sur les moins-values mais ce n’est pas ce qu’a décidé le Conseil d’État.
Selon ce dernier, il faut commencer par fusionner les plus-values et les moins-values, avant d’appliquer l’abattement lié à la durée de détention, calculé sur celle de la plus-value.
La moins-value est abattue, mais de la même façon qu’est abattue la plus-value sur laquelle on a imputé la moins-value.
Je ne vois pas comment nous pourrions prendre une décision différente de celle du Conseil d’État, d’autant plus qu’elle est assez sage et présente l’avantage de ne jamais inverser les choses.
Je suis d’accord sur ce point, c’est une mesure de simplification.
Nous devons à présent nous en faire une doctrine.
Nous avons essayé d’estimer les pertes ou les gains d’une telle disposition.
C’est assez difficile à évaluer mais le résultat ne serait pas de nature à bouleverser le montant des plus-values.
Certains seront gagnants, d’autres non.
Adopter ces amendements conduirait à mettre fin à tout abattement sur les moins-values, ce qui serait très coûteux, de l’ordre de quatre cents millions d’euros.
Pour le coup, nous ne les avons pas.
C’est exagéré.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’ai déposé cet amendement à plusieurs reprises ces dernières années.
Il tend à imputer les moins-values sans tenir compte de l’abattement pour durée de détention.
Je pensais que le Conseil d’État avait conforté cette interprétation… Non, Monsieur Eckert a raison ! …mais Monsieur le secrétaire d’État vient de me convaincre du contraire.
Le dispositif est complexe.
Si j’ai bien compris, on fusionne les moins-values et les plus-values indépendamment de la durée de détention.
On soustrait et on applique ensuite au résultat la durée de détention de la plus-value.
Au prorata.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je confirme que l’interprétation donnée par le secrétaire d’État est celle que nous avions pointée dans notre rapport, avec Monsieur Carré.
L’abattement s’appliquait séparément, ce qui posait un problème : sur les plus-values d’un côté, sur les moins-values de l’autre.
Il est en effet préférable de fusionner les plus-values et les moins-values avant de procéder à l’abattement.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’interprétation du Conseil d’État pose un vrai problème.
Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Carré ? Je le retire également.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
J’ai déjà présenté cet amendement à plusieurs occasions.
Si je vous le soumets à nouveau ce soir, c’est sur l’invitation de la commission, après l’avoir précisé et complété.
Cette opération est communément appelée «coup d’accordéon» pour symboliser l’augmentation de capital précédée d’une réduction de capital par imputation des pertes.
Les titres annulés à cette occasion disparaissent et de nouveaux titres sont créés.
C’est cette dernière date de création qui est prise en compte pour calculer la durée de détention dans le calcul de l’imposition des plus-values, alors que, de fait, la détention réelle est beaucoup plus ancienne.
Certes, cette mesure a un coût, mais étalé sur une longue échéance, car il ne sera constaté que lors de la cession finale des titres.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est de ne pas arrêter les compteurs au moment de l’abattement pour la durée de détention.
Nous n’avons pas notion du coût de cette mesure.
Cet amendement, présenté lors de l’examen du projet de loi Macron, avait été rejeté.
Avis défavorable à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour d’autres raisons.
Cette situation nous semble incertaine sur le plan constitutionnel, outre qu’elle serait complexe à mettre en œuvre en pratique.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Je le retire.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois cent dix-sept rectifié, trois cent huit et quatre cent quarante-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept rectifié.
Il est défendu.
Je laisse Monsieur Carré présenter son amendement identique.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Cet amendement tend à assouplir le régime fiscal applicable aux bons de souscription de parts de créateurs d’entreprises – BSPCE – en laissant le choix aux contribuables entre l’imposition au taux forfaitaire de dix-neuf pourcent ou au taux marginal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime des BSPCE vient tout juste d’être aménagé dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, pour répondre aux besoins des jeunes entreprises innovantes, cibles du dispositif.
Il n’est pas envisagé d’aller au-delà, et le régime a besoin de stabilité.
En pratique, le régime des BSPCE ne concerne pas les contribuables modestes dont votre exposé des motifs fait mention.
La diminution du poids de la fiscalité de ces contribuables passe plutôt par des mesures plus ciblées que le Gouvernement propose dans le cadre de ce projet de loi.
Par ailleurs, la rédaction de ces amendements soulève des difficultés car ils visent à faire bénéficier les BSCPE des abattements pour durée de détention ; il s’agit donc d’alléger la taxation des gains élevés réalisés par des personnes qui n’ont rien de modeste.
Si ces amendements étaient maintenus, l’avis du Gouvernement, vous l’avez compris, serait défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Si ces personnes «n’ont rien de modeste», alors je ne comprends pas très bien le raisonnement du Gouvernement.
À l’occasion de l’examen de ces amendements, je voudrais revenir brièvement sur une des dispositions les plus choquantes de la loi Macron, celle qui allège la fiscalité des actions gratuites au profit des dirigeants des grandes entreprises.
Son coût pour les comptes de l’État est déraisonnable : cet article cent trente-quatre devenu article cent trente-cinq se traduit par une perte de recettes de cinq cents millions d’euros par an.
Rappelons quelques chiffres pour illustrer les conséquences des modifications apportées par la loi Macron à la fiscalité des actions gratuites.
En deux mille quatorze les patrons du CAC quarante ont reçu en moyenne une attribution de plus de un million d’euros par tête.
L’application de cette disposition de la loi Macron aura fait gagner à chacun près de deux cents 000 euros en moyenne, à quoi il faut ajouter environ un50 000 euros pour leur entreprise.
Nous avons toujours du mal à comprendre comment une telle mesure a pu être adoptée alors qu’elle n’est pas plafonnée, que son impact sur les finances publiques est majeur et qu’elle soulève de sérieuses questions en termes de justice sociale et fiscale.
Monsieur le secrétaire d’État affirme que l’on n’ira pas au-delà et qu’il souhaite stabiliser le dispositif.
Je m’en réjouis, mais c’est la moindre des choses ! Je retire l’amendement numéro trois cent huit.
Je retire également l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
Retirez-vous aussi l’amendement numéro trois cent dix-sept rectifié, madame la rapporteure générale.
Oui, madame la présidente.
Les amendements identiques numéros trois cent dix-neuf trois cent quarante-cinq et cinq cents sont sans objet, de même que l’amendement numéro cent quarante et un.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
J’ai dit hier notre satisfaction devant la volonté du Gouvernement d’orienter l’épargne du contribuable vers les TPE et les PME.
Cette orientation nécessite que les investisseurs de proximité puissent s’organiser plus efficacement entre eux, au sein de sociétés en participation par exemple.
Or la réalisation de tels investissements se heurte aujourd’hui à de grandes difficultés, que ces sociétés en participation pourraient lever.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Au fond, l’amendement pousse les investisseurs à s’organiser en cercles d’investisseurs, ce qui revient, d’une certaine manière, à contourner le régime de l’ISF-PME.
En effet, quand une holding réalise des investissements dans le cadre de ce dispositif, la réduction d’impôt est pondérée en fonction de l’actif de la holding qui est investi dans les sociétés éligibles.
Dans le dispositif proposé, la pondération ne s’appliquerait plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante-sept et cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est retiré.
L’amendement numéro cinq cent cinquante-six l’est-il également, monsieur Carré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Cet amendement vise à apporter une réponse à la différence de traitement entre holdings animatrices de groupe et holdings non animatrices dans le cadre du pacte Dutreil.
Actuellement, le régime d’exonération partielle des droits de donation et de succession dit «pacte Dutreil» est soumis à plusieurs conditions.
L’engagement collectif de conservation «réputé acquis» permet au donataire d’une société de bénéficier de l’exonération partielle sur les droits de donation sans qu’aucun pacte formel ait été conclu.
Les holdings non animatrices, qui structurent pourtant de nombreux groupes, ne peuvent pas bénéficier de cet engagement collectif «réputé acquis».
La rédaction de l’article sept cent quatre-vingt-sept B du code général des impôts laisse en effet entendre qu’il n’est pas applicable aux titres d’une société interposée.
Or ces structures sont aujourd’hui nombreuses, et cette situation marque une discrimination à raison de la seule structuration juridique d’un groupe de sociétés.
C’est pourquoi il vous est proposé de sécuriser la transmission d’entreprise faisant bénéficier de ce dispositif les holdings non animatrices au même titre que les holdings animatrices.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourrions-nous savoir pourquoi ? Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent cinquante-huit et cinq cent cinquante-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Je le retire.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’une simplification dans le traitement du pacte Dutreil.
La loi actuelle dispose que l’ensemble des bénéficiaires d’un tel pacte doivent adresser chaque année une attestation à l’administration fiscale.
Cette obligation est source de contentieux, car certains oublient de faire cette déclaration alors que leur situation n’a pas évolué d’une année à l’autre.
Il est bien entendu indispensable que l’administration soit tenue informée de toute modification de la situation de tel ou tel bénéficiaire.
Mais la transmission répétitive de l’information alors qu’aucune modification n’est intervenue est plus une source de contentieux qu’une mesure réellement utile pour assurer le suivi desdits pactes par l’administration.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Après une donation réalisée selon le régime Dutreil, le donataire ne peut pas apporter les titres reçus à une société holding tant que l’engagement collectif n’est pas achevé.
Il peut en revanche le faire s’il est en engagement individuel.
Le présent amendement tend à corriger cette situation en permettant l’apport de titres transmis sous le bénéfice de l’exonération partielle «Dutreil» immédiatement après la donation et même si la phase d’engagement collectif est encore en cours.
J’espère, madame la rapporteure générale et monsieur le secrétaire d’État, que vous motiverez votre avis, comme j’aurais aimé que vous le motiviez au sujet de mon précédent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement qui vise à assouplir le dispositif Dutreil dans une phase très particulière.
Lorsque le dirigeant transmet l’entreprise par donation à un de ses enfants, il arrive que le bénéficiaire loge les titres dans une holding, en mettant au passif de cette holding l’indemnisation des ayants droit, c’est-à-dire de ses frères et sœurs.
Actuellement, le code général des impôts précise que dans une telle situation, le pacte Dutreil n’est pas remis en cause pendant les quatre dernières années du pacte.
Dans votre amendement, vous proposez de rendre cette faculté applicable dès les deux premières années du pacte.
Or, si l’on a placé un «verrou» sur le pacte Dutreil, c’est pour éviter une forme d’instabilité du capital qui n’est évidemment pas l’objectif du dispositif.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
L’exonération partielle «Dutreil» de droits de donation s’applique aux donations consenties avec réserve d’usufruit, à la condition que les droits de vote du donateur usufruitier soient statutairement limités aux décisions concernant l’affectation des bénéfices.
L’objectif de cet amendement est triple : éviter l’obsolescence de l’appareil productif français et une dangereuse perte de compétitivité des territoires ; garantir la pérennité des entreprises ; reconstituer un Mittelstand à la française, car c’est là un des rares leviers de notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition est un tout petit peu paradoxale, madame Louwagie.
Une fois l’entreprise transmise, on peut espérer que le nouveau dirigeant détient les clés.
Si tel n’était pas le cas, on permettrait au donateur de conserver tous les pouvoirs qu’il avait.
Je rappelle que celui-ci garde déjà le droit de vote s’agissant des décisions relatives à la distribution des dividendes.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas du tout d’accord avec vous, madame la rapporteure générale.
Vous avez dit que cette proposition était un «tout petit peu paradoxale».
Non : elle est complètement paradoxale ! (Sourires.) Et la plupart de ces amendements ne proposent rien d’autre que des façons de contourner les objectifs du pacte Dutreil, à savoir stabiliser l’actionnariat et favoriser la transmission des entreprises.
Nous les avons déjà vus.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je veux appuyer ce que vient de dire Monsieur le secrétaire d’État et prendre à témoin la présidente de séance, qui se souvient très bien de l’épisode.
Lorsque nous avons instauré ces pactes relatifs à l’ISF et aux donations, l’idée était de faciliter de vraies transmissions.
C’était en deux mille trois.
Dans un deuxième temps, nous avons été conduits à ouvrir le dispositif aux donations avec réserve d’usufruit.
Mais nous nous sommes rapidement rendu compte que nous ouvrions là une véritable brèche et que les transmissions n’avaient pas véritablement lieu.
Nous avons alors corrigé le dispositif en limitant l’usufruit à certains droits de vote n’interférant pas avec la gestion de l’entreprise.
L’idée première, je le répète, est de faciliter la transmission et d’éviter la gérontocratie dans l’entreprise.
Je parle sous le contrôle de Madame la présidente, qui partage ces souvenirs.
Je vous remercie de votre confiance, monsieur le président de la commission.
Vous savez cependant que je suis ici pour assurer l’organisation de nos débats, même si nous fûmes co-rapporteurs d’un texte qui semble très lointain.
Décidément, l’ambiance, ce soir, c’est Souvenirs, Souvenirs… (Sourires.) Je suis saisie de sept amendements, numéros cent vingt-six quatre cent quatre-vingt-deux cinq cent soixante-quatorze cent vingt-quatre quatre cent quatre-vingts cent vingt-cinq et quatre cent quatre-vingt-un pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent vingt-six quatre cent quatre-vingt-deux et cinq cent soixante-quatorze sont identiques, de même que les amendements numéros cent vingt-quatre et quatre cent quatre-vingts et que les amendements numéros cent vingt-cinq et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est proposé par cet amendement un dispositif contribuant à créer un statut d’investisseur de long terme, conformément aux conclusions du rapport d’information de MMonsieur Carré et Caresche sur l’investissement productif de long terme.
Les investisseurs qui s’engageraient à conserver leurs parts pendant une durée de dix ans après la transmission bénéficieraient d’une exonération de droits de mutation.
Cela amènerait de la stabilité dans le capital social et de l’entreprise et améliorerait la confiance pour les chefs d’entreprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement reprend simplement une proposition du rapport de MMonsieur Carré et Caresche qui contient beaucoup de bonnes idées.
Le coût de cet amendement s’élève à quatre-vingts millions d’euros.
Ce n’est pas ruineux, et il y a une certaine cohérence à associer le dispositif de l’ISF et les droits de mutation.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il nous est apparu, à Christophe Caresche et à moi-même, que le dispositif Dutreil, qui joue lorsque survient un problème dans une entreprise, vieillit très mal.
Cela atteint un point tel que l’avenir actionnarial de l’entreprise dépend plus de contraintes imposées par la loi que de la logique de l’entreprise.
Je voudrais appeler votre attention sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons souhaité en débattre avec l’administration fiscale, mais Christophe Caresche et moi l’avons convoquée en vain dans le cadre de la mission d’information.
Or, nous avons regretté de ne pas avoir pu débattre directement avec les services car eux-mêmes aujourd’hui sont confrontés à des analyses qu’il devient extrêmement complexe de soutenir.
Je considère, madame Louwagie, que vous avez défendu l’amendement numéro cent vingt-quatre.
En effet.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingts de Monsieur Charles de Courson a également été défendu.
De même que l’amendement numéro cent vingt-cinq de Madame Véronique Louwagie.
Et que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un de Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, que je vais justifier.
Vous voulez les exonérer totalement – c’est l’objet des amendements numéros cent vingt-six et quatre cent quatre-vingt-deux.
Franchement, ces dispositions sont excessives, d’autant plus qu’elles peuvent être cumulées avec l’exonération partielle dite pacte Dutreil.
Les possibilités de transmission étant déjà très favorables, il est souhaitable d’en rester là.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Ce n’était pas le sujet ! La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Cet amendement est le fruit d’un rapport que j’ai présenté, avec notre collègue Damien Abad, sur la valorisation économique de la forêt.
La forêt apparaît de ce fait trop souvent comme un simple outil de défiscalisation.
Or, il n’y a aucune raison à ce que cet abattement soit accordé en raison du seul aspect patrimonial et en dehors de tout aspect économique.
Cet amendement propose donc de conditionner cet abattement à l’existence d’une exploitation effective de la forêt.
Il renvoie en outre à un décret en Conseil d’État le soin de fixer le volume de bois qui doit être commercialisé ou mis en marché pour que l’exploitation de la forêt soit considérée comme effective.
Quel est l’avis de la commission ? L’article huit cent quatre-vingt-cinq H du code général des impôts prévoit une exonération de l’ISF aux trois quarts de la valeur des bois et des forêts.
En loi de finances rectificative pour deux mille treize nous avons modifié ce dispositif afin que l’exonération ne soit applicable qu’aux forêts bénéficiant du label «gestion durable».
Or ce label implique de procéder à des coupes régulières, ce qui, d’une certaine manière, revient à valoriser le bien.
Votre amendement va plus loin puisqu’il lie l’exonération à une gestion économique effective du bien, dont l’interprétation soulève un certain nombre de questions.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je rappelle à notre collègue que l’exonération de soixante-quinze pourcent a une contrepartie qui actuellement, avant l’amendement cité par Madame la rapporteure générale, consiste à élaborer un plan simple de gestion, celui-ci étant contrôlé par le Centre régional de la propriété forestière.
Qu’est-ce qu’un plan simple de gestion, chère collègue – si vous en avez déjà vu un ? Oh ! C’est l’obligation dans chaque parcelle ou chaque groupement de parcelles de réaliser, à date fixe, tel ou tel type d’exploitation.
Votre objectif est donc parfaitement atteint dans le cadre du plan simple de gestion.
Vous ne vous intéressez donc pas aux personnes qui bénéficient de l’exonération de soixante-quinze pourcent mais à celles qui, n’ayant pas soumis un plan simple de gestion, ne bénéficient d’aucun abattement.
Monsieur de Courson, chacun, ici, sait ce qu’est un plan simple de gestion… Merci, madame la présidente ! La parole est à Madame Pascale Got.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement repose sur deux constats.
Premier constat, les Français disposent d’une épargne et de ressources monétaires importantes ; second constat, les entreprises ont de réels besoins, notamment en matière d’opérations de haut de bilan et de capitaux propres.
Il s’agit d’inciter, de promouvoir et de mieux flécher l’épargne des Français vers l’appareil productif et les entreprises pour répondre à ce cruel besoin de trésorerie que peuvent avoir les entreprises.
Flécher de la sorte un apport en numéraire vers les entreprises les aiderait à se développer, à accroître leur activité, donc à créer de l’emploi.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize rectifié.
C’est un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous n’avons pas chiffré ces amendements, mais ils sont très coûteux.
Non ! Si, monsieur Carré.
Il faut être sérieux ! Dites que vous voulez supprimer l’ISF, ce que d’ailleurs vous avez déjà dit, et assumez-le.
C’est normal, cela fait partie du débat.
Mais les sénateurs ont déjà augmenté l’abattement au titre de la résidence principale pour le calcul de l’ISF – vous aurez à examiner cette disposition lorsqu’elle reviendra devant vous.
À présent vous voulez enlever du dispositif toutes les parts de toutes les sociétés.
Déposez un amendement de suppression de l’ISF, cela ira plus vite ! Nous aurions fait l’économie du débat sur le dispositif ISF-PME, cela nous aurait fait gagner du temps… Nous sommes naturellement défavorables à ces amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
L’essentiel de l’assiette de valeurs mobilières détenues aujourd’hui par les Français l’est via l’exonération de biens professionnels.
Toutefois, les déclarations et les témoignages que nous avons pu recueillir font apparaître que les systèmes sont en train de se scléroser.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois cent seize trois cent soixante-deux et cinq cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Cet amendement concerne les fonds communs de placement, dans l’innovation et à risque – FCPI et FCPR – et vise à supprimer le délai de cinq ans exigé pour bénéficier de l’exonération.
Cette obligation n’étant pas applicable aux investissements en direct, il conviendrait de la supprimer.
D’ailleurs, il se peut que le nouvel article treize corrige cette situation.
La parole est à Monsieur Olivier Carré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
L’amendement répond à un objectif d’harmonisation.
On l’a rappelé tout à l’heure, seules les entreprises de moins de sept ans peuvent bénéficier de l’ISF-PME ; or la déductibilité de l’assiette de l’ISF n’est ouverte qu’aux entreprises de moins de cinq ans.
La commission des finances, dont la position a été ici exprimée par Monsieur Caresche, estime donc nécessaire d’harmoniser les deux dispositifs.
Ces dispositions ne me paraissent ni rédhibitoires, ni très contraignantes.
Mais quid de celles de l’article treize monsieur le secrétaire d’État ? Avis défavorable, donc, à ces amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Bref, la logique voudrait que l’on supprimât la condition d’âge de cinq ans, compte tenu de l’adoption de l’article treize.
En effet, c’est une simple question d’harmonisation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour les FCPI, le dispositif s’applique sur la base d’une condition d’âge de dix ans.
Oui, pour les entreprises innovantes.
Vous me parlez, à présent, d’une condition d’âge de sept ans, à des fins d’harmonisation : en réalité, vous entendez harmoniser d’un côté mais pas de l’autre.
D’autre part, les FCPR ne sont pas éligibles à l’ISF-PME.
Ces amendements ne me paraissent donc pas très cohérents : le Gouvernement n’y est pas favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq et cinq cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je le retire donc.
Retirez-vous aussi l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux monsieur Carré ? Non, madame la présidente, je vais le défendre.
Le critère de «rémunération normale» est sujet à de multiples contentieux.
Nous sommes témoins, à travers ce qui a pu nous être rapporté, de situations très difficiles à vivre pour certains contribuables : ils ne sont qu’une poignée, certes, mais ils comptent un peu dans notre environnement économique.
Bref, une rémunération «normale» ne veut absolument rien dire au vu de ces situations singulières, et elle occasionne de surcroît des redressements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est farouchement défavorable à cet amendement.
Cette condition permet de prévenir des situations abusives, dans lesquelles un contribuable – nous en avons rencontré – serait nommé à certaines de ces fonctions aux seules fins de bénéficier d’une exonération d’ISF sur les titres de la société qu’il détient.
La doctrine administrative prévoit des assouplissements – auxquels vous avez fait référence – pour l’appréciation du caractère normal de la rémunération afin de prendre en compte la situation économique et financière de l’entreprise ainsi que ses modalités de fonctionnement.
Par exemple, la condition dont vous avez parlé n’est pas forcément exigée pendant deux ans si l’activité vient d’être créée ou si l’entreprise rencontre des difficultés.
Cette tolérance peut même être prolongée, lorsque les circonstances le justifient, au-delà de cette période de deux ans.
Le Gouvernement, je le répète et je l’assume, est donc farouchement défavorable à cet amendement.
Monsieur Carré me fait signe qu’il est retiré… En effet, madame la présidente : pour ma part j’assume le retrait...
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement tend à réduire le plafond de la dépense éligible à la réduction d’impôt pour dons aux œuvres.
On peut bien entendu comprendre et apprécier la générosité de certains redevables de l’ISF qui font ces dons, mais elle nous paraît devoir être cadrée et considérée à sa juste proportion.
Prenons quelques chiffres précis.
Dans la tranche moyenne de l’ISF, on trouve environ vingt-cinq 000 redevables qui effectuent des versements, par exemple à des établissements d’enseignement supérieur, à des fondations ou à des associations caritatives.
Elles en ont besoin ! Le montant total de ces versements s’élève à soixante-trois millions d’euros, soit un montant moyen de deux cinq cents euros.
En clair, ces chiffres montrent que le plafond actuel des dons, fixé à cinquante 000 euros, est largement disproportionné ; c’est pourquoi il faut le réduire.
Au final il y a eu un mouvement incontestable de réduction de certains plafonds en début de quinquennat ; mais ce mouvement s’est arrêté, laissant certaines niches fiscales à l’air libre.
Or celles-ci permettent des allégements de droits tout à fait considérables – deux5 000 euros ou trente-sept cinq cents euros – au regard, par exemple, du revenu médian de nos concitoyens, qui est d’environ dix-huit 000 euros.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement, proposé à l’initiative de Monsieur Tourret, entend répondre à deux problèmes.
Tout d’abord, l’article treize du PLFR supprime le dispositif d’incitation financière par l’ISF, spécifique aux jeunes entreprises innovantes – JEI – pour les fonds communs de placement dans l’innovation et les fonds d’investissement de proximité.
De plus, la circulaire du vingt-deux juin deux mille quinze de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale portera une atteinte directe à l’innovation des pépites françaises en empêchant ces start-up de bénéficier du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement mélange deux dispositifs, l’ISF-dons et l’ISF-PME.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous rassurer, monsieur Giraud, les JEI restent éligibles à l’ISF-PME : l’article treize n’interdit rien de ce point de vue, bien au contraire.
Je vous invite donc à retirer l’amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Giraud ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il s’agit d’un petit amendement technique.
Aussi je vous propose de repousser la date limite au unier janvier 20un8.
D’autre part, le Gouvernement peut-il nous dire quand il envisage de publier le décret ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons voté, il y a deux ans, un texte dont le décret n’est toujours pas sorti.
Pourrait-on savoir quand ce sera chose faite ? Si ce décret est publié l’an prochain, il ne servira plus à rien.
Vous pouvez toujours nous dire que le dispositif était inapplicable et que le Gouvernement s’est trompé ; mais j’aimerais avoir une réponse, même brève, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne caricaturons pas, monsieur le député.
De quatre-vingts à quatre-vingt-dix pourcent des décrets nécessaires au «fourgoussage» de ces contrats d’assurance vie sont sortis.
Il n’y a donc pas lieu d’épiloguer sur ce point, et le Gouvernement reste défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept rectifié.
Nous quittons le domaine de l’entreprise pour celui des collectivités.
Par cet amendement je veux, pour reprendre l’expression d’un collègue à propos de la french tech, que l’on «répare un souci».
Ce dernier, en l’occurrence, a trait à la taxe sur la cession à titre onéreux applicable aux cessions des terrains rendus constructibles.
Cette taxe est assise sur la plus-value réalisée lors de la vente du terrain et elle est calculée sur la base du différentiel entre le prix de cession et le prix d’acquisition.
Son taux, progressif, augmente en fonction de la plus-value.
Le mode de calcul actuel ne me semble pas juste car le prix d’acquisition n’intègre pas les coûts de viabilisation, lesquels représentent une charge pour la collectivité, qui réalise la vente.
Or cette charge diminue objectivement la plus-value sur laquelle est assise la taxe.
Autrement dit le mode de calcul actuel assimile une charge – les frais de viabilisation – à un gain, à une plus-value, laquelle conditionne le montant de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement car, dans sa première rédaction, l’exposé sommaire et le dispositif proposé étaient disjoints.
Nous avions signalé ce problème de forme.
Pour cette raison, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas favorable à cet amendement.
Bien qu’il ne soit pas encore un grand marronnier, nous le rencontrons désormais assez souvent : il pousse et prend racine.
Je l’ai notamment croisé au Sénat.
(Sourires.) Cette taxe vient, le cas échéant, s’ajouter à la fiscalité applicable à la cession du terrain, à savoir l’imposition des plus-values immobilières et la taxe forfaitaire sur les terrains devenus constructibles.
Or la fiscalité pesant sur les plus-values résultant de cessions de terrains à bâtir a fait, ces dernières années, l’objet de nombreuses modifications législatives.
Il est temps de donner de la stabilité à ce régime d’imposition des plus-values.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je ne comprends pas vos arguments.
Madame la rapporteure générale, vous faites état d’un problème rédactionnel concernant l’exposé sommaire : il n’est cependant pas possible de retoquer un amendement sur le fond en raison d’un tel problème de forme.
Je n’ai pas dit cela ! Dans ce cas, je vous ai mal comprise.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites qu’il s’agit d’un marronnier car il a été présenté au Sénat.
Mais bien sûr : un amendement identique à celui que j’ai déposé auprès de notre assemblée a été présenté au Sénat.
Il ne faut y voir qu’une expression du bicamérisme qui fonde nos institutions.
Par ailleurs, vous renvoyez la discussion à une phase ultérieure du débat : mais tout de même, sur le fond, l’état actuel du droit donne lieu à des injustices.
Je le répète, on considère que la plus-value est le résultat de la différence entre le prix de cession et le prix d’acquisition, en gommant et en omettant tout ce qui vient l’imputer négativement, c’est-à-dire les frais de viabilisation.
Dans ma circonscription, la commune de Narbief, dont la population est inférieure à cent habitants, a par exemple réalisé un lotissement réunissant quelques parcelles et doit acquitter, à ce titre, une taxe de cent 000 euros : c’est tout à fait considérable.
Cet exemple montre qu’un tel montant ampute et obère une très large partie de la différence entre le prix d’acquisition et le prix de cession, c’est-à-dire de la plus-value.
Sur le fond, je vous demande d’examiner le bien-fondé de l’amendement car je ne vois pas quels arguments pourraient objectivement être opposés à la prise en compte des frais de viabilisation dans le calcul de cette plus-value.
Une charge ne peut être comptabilisée comme un gain.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement n° trois cent quinze.
Il s’agit de proroger un dispositif mis en place en deux mille onze et qui consiste à favoriser, en zones tendues évidemment, la transformation de locaux à usage de bureaux ou de commerces en logements.
La plus-value réalisée au moment de la cession se voit donc appliquer le taux réduit d’impôt sur les sociétés de dix-neuf pourcent, à la condition bien entendu que la société cessionnaire s’engage à transformer ledit local en local à usage d’habitation.
En région parisienne, le potentiel de création de logements à partir de bureaux aujourd’hui obsolètes est important : il s’agit donc d’un bon moyen d’élargir l’offre de logements.
Les montages financiers qu’autorise ce dispositif s’équilibrent à peu près, mais la question de la fiscalité applicable à la plus-value rend les opérations beaucoup plus difficiles si s’applique le taux normal de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article dix projet de loi de finances pour deux mille quinze a déjà prorogé ce dispositif jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Votre amendement est donc plus que satisfait, monsieur le président.
Nous parlons bien du même dispositif ? C’est bien cela : il s’agit du dispositif de taxation à taux réduit des plus-values de cessions de locaux à usage de bureaux ou de commerces, sous conditions de transformation de logements.
L’article dix de loi du vingt-neuf décembre deux mille quatorze de finances pour deux mille quinze l’a prorogé jusqu’en deux mille dix-sept.
Souhaitez-vous que la fin de ce dispositif soit prévue à plus brève échéance ? Je ne pense pas que cela soit votre intention… Il me semble donc que cet amendement pourrait être utilement retiré.
Monsieur le président de la commission des finances, retirez-vous l’amendement ? Oui, je fais confiance au Gouvernement.
Ce point m’avait échappé et je pensais que le dispositif était venu à échéance.
C’est tout l’intérêt du débat, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
J’ai déjà eu l’occasion de défendre, au moment de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, un amendement similaire.
Il figurait d’ailleurs dans le texte de cette loi Macron adopté par le Sénat en première lecture.
De quoi s’agit-il ? De faire la promotion du plan d’épargne en actions destiné au financement des petites et moyennes entreprises et des entreprises de taille intermédiaire, c’est-à-dire du PEA-PME.
Aujourd’hui, seuls un peu plus de quarante 000 de ces plans ont été ouverts, soit deux fois moins que le nombre qui avait été escompté à l’origine.
Par ailleurs, les montants d’en-cours sur ces comptes-titres sont très inférieurs – ils sont en moyenne de neuf 6neuf7 euros – au seuil maximal qui est de soixante-quinze 000 euros par compte.
Cette situation autorise donc de larges marges de manœuvres afin que la récolte de fonds soit améliorée sur ces comptes.
La proposition qui est faite est donc de favoriser l’attrait de ce type de placement ainsi que l’afflux de ressources financières vers ces PEA-PME.
De ce fait, pendant une période limitée qui expirerait au trente et un décembre deux mille seize seraient exonérées, mais de façon différenciée en fonction de la durée de détention en portefeuille, les plus-values de cessions d’actions, de parts et de titres.
Ce dispositif favoriserait – au bénéfice des entreprises, dans la mesure où les fonds disponibles pour acheter des valeurs mobilières augmenteraient – le drainage de l’épargne vers les PEA-PME.
Monsieur le secrétaire d’État, je vois que vous me regardez avec de grands yeux écarquillés.
Approbateurs...
C’est glamour.
(Sourires.) Cela profiterait donc aux entreprises, je vous le répète puisque cela améliorerait leur haut de bilan.
Vous pourriez m’opposer le coût de cette mesure : or il est nul, car sans ce dispositif il n’y aurait pas de cession des titres considérés ni de plus-value, et donc pas d’imposition.
Je considère donc qu’un tel dispositif ne coûterait rien aux finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté tout à l’heure un amendement de Madame Bernadette Laclais visant à exonérer de fiscalité sur les plus-values les cessions d’organismes de placement collectif en valeurs mobilières – les OPCVM – monétaires.
Vous souhaitez étendre une telle exonération à toutes les plus-values réalisées à l’occasion de la cession des valeurs mobilières, ce qui constitue un élargissement de périmètre très important.
De ce fait, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le body language que je viens d’utiliser visait à marquer mon étonnement.
(Sourires.) En effet, vous disiez que ce dispositif va apporter plus d’argent aux entreprises.
Non, c’est en fait de l’argent des entreprises que vous souhaitez transférer dans les entreprises.
Mais non ! Si, puisque vous dites que le produit de cession de valeurs mobilières doit permettre de financer des investissements dans des valeurs mobilières.
Tel était l’objet, beaucoup plus ciblé et cohérent, de cet amendement.
Quant au fait que vous bordez votre dispositif dans le temps, madame la députée, il ne m’inspire que méfiance, notamment parce que la période proposée est relativement brève – puisque vous proposez qu’il vienne à échéance au milieu de l’année deux mille seize.
Je connais la musique : immanquablement, on nous demande, encore et toujours, de repousser les dates initialement prévues.
De ce fait, les dispositifs en question deviennent quasiment permanents : nous aurons le débat, je crois, à propos d’autres sujets.
Nous l’avons en tout cas à cinq ou six reprises à chaque examen du projet de loi de finances initiale.
Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, je réagis à vos propos : quand vous dites qu’il s’agit d’argent disponible aujourd’hui dans la sphère des entreprises, ce n’est pas le cas.
Il s’agit d’épargne constituée par des ménages et par des particuliers, et formée de parts et d’actions de sociétés.
Ce sont des titres ! Mais il s’agit bien d’une épargne provenant de particuliers que l’on souhaite flécher vers les PME.
C’est important, car aujourd’hui ce sont ces entreprises qui manquent en particulier de fonds, de disponibilités et de ressources de trésorerie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez une suspension de séance d’une durée de cinq minutes.
La séance est donc suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
En finançant de tels projets, les ELTIF contribuent au financement de l’économie réelle, en particulier des infrastructures.
Le règlement européen autorise les fonds ELTIF à octroyer des prêts aux entreprises.
Le présent amendement vise à permettre à certaines catégories de fonds d’investissement existant en droit français et réservés à des investisseurs professionnels d’utiliser toutes les facultés, notamment de prêt aux entreprises, ouvertes par le règlement «ELTIF», aux conditions du même règlement.
Cela permettra à des fonds français, bénéficiant d’un régime fiscal adapté, de répondre aux contraintes du règlement et évitera l’implantation de fonds dans d’autres pays.
Le présent amendement propose également de rendre éligibles au PEA-PME, outre les fonds ELTIF qui respecteraient les quotas fiscaux existants, les parts de fonds ELTIF investis pour au moins cinquante pourcent en titres donnant accès au capital de sociétés cotées ou non cotées.
Cet amendement permet donc à la fois d’améliorer la transparence des investissements, en limitant le recours à des structures intermédiaires, et d’accroître les possibilités de financement d’infrastructures par des acteurs français sous la forme de fonds ELTIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien le sens et la portée de cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais avez-vous une idée du coût ? Il pourrait être intéressant de connaître l’impact financier de la mesure.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Par définition, ces fonds ne se logent pas actuellement en France compte tenu de la fiscalité qui leur est appliquée.
Le coût serait donc probablement très faible.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent cinquante et un trois cent vingt et trois cent cinquante-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent vingt et trois cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trois cent vingt.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt de la commission.
Comme il est proposé dans le rapport de la mission Carré-Caresche, il s’agit d’élargir la palette des titres financiers éligibles aux PEA-PME, et d’autoriser en l’occurrence les bons de souscription d’actions.
Après débat, la commission a accepté cette proposition.
Vous avez également présenté l’amendement identique numéro trois cent cinquante-deux madame Laclais ? En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement est très défavorable à ces amendements.
Les bons de souscription d’actions des sociétés non cotées sont par définition assez difficiles à évaluer.
L’utilisation de ce dispositif donne lieu à de nombreux abus.
Il y a une sous-estimation au moment de l’introduction dans un PEA et, ensuite, on réalise souvent une très forte plus-value, en dehors de toute imposition.
Le Gouvernement est donc opposé, comme il l’a toujours été, à l’introduction de ce type de produits dans les PEA et les PEA-PME.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un deuxième rectification, portant article additionnel après l’article quatorze.
Je le retire car je crois qu’il est satisfait par l’amendement de Bernadette Laclais qui a été adopté tout à l’heure.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La mesure s’appliquerait aux équipements acquis ou créés entre le unier octobre 20un5 et le troisun décembre 20un7.
Il s’agit donc de ne pas prendre de retard dans l’équipement de nos entreprises en ce domaine et d’assurer leur compétitivité.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’y suis plutôt favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit non pas d’un suramortissement mais d’un amortissement accéléré.
Le coût est relativement faible en deux mille seize epsilonesque, me dit-on.
En deux mille dix-sept il pourrait être de l’ordre d’un million d’euros, comme en deux mille dix-huit.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous levez le gage, j’imagine.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
L’amendement numéro cent quatorze vise à soutenir le financement des investissements dans des bâtiments d’élevage et à accompagner les éleveurs engagés dans des projets d’accroissement de leurs capacités de stockage des effluents d’élevage.
Cet amortissement permettrait de déduire quarante pourcent du prix de revient des immobilisations sur cinq ans, avec une souplesse dans la mise en œuvre destinée à assurer le respect du droit européen.
On sait que l’état général des bâtiments est l’une des faiblesses des filières d’élevage, l’actualité récente en a encore attesté.
Cette mesure vise donc à encourager l’adaptation de ces bâtiments.
Quel est l’avis de la commission ? L’amortissement, pour un bâtiment d’élevage, c’est plutôt sur une vingtaine d’années.
Vous proposez de déduire quarante pourcent du prix de revient sur cinq ans.
Il y aurait donc une accélération de l’amortissement, qui, sur vingt ans, serait de cinq pourcent chaque année.
C’est un vrai soutien à l’élevage.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous abordons à une série d’amendements relatifs à la fiscalité agricole.
Je salue d’ailleurs votre assemblée pour son travail sur cette question.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, pour les raisons données par Madame la rapporteure générale.
La plupart des amendements auxquels nous donnerons un avis favorable ont été rédigés en concertation avec la profession.
Je ne veux toutefois pas influencer les prochains votes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je tiens à associer à l’ensemble des amendements défendus par Monsieur André, Monsieur Marc Le Fur, qui était président de la mission d’information sur la fiscalité agricole : pour avoir assisté à l’ensemble des débats, je sais quelle a été sa contribution.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix et six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
C’est une toute petite mesure de prolongation d’un an de la mesure exceptionnelle de majoration de quarante pourcent des amortissements.
Le dispositif prendra fin le quatorze avril deux mille seize je propose donc qu’il soit reconduit jusqu’au quatorze avril deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Pour entrer un peu plus dans le détail, la loi Macron a créé le dispositif temporaire d’amortissement supplémentaire, dit de suramortissement, afin de favoriser l’investissement productif industriel.
Il s’agit d’un avantage fiscal exceptionnel dont les principales caractéristiques sont les suivantes : une déduction du résultat fiscal d’un montant égal à quarante pourcent de l’investissement réalisé et un champ d’application centré sur l’investissement productif industriel.
C’est une mesure réservée aux investissements faits entre le quinze avril 20quinze et le quatorze avril deux mille seize.
En outre, la reprise de l’investissement reste très timide.
Selon le ministère des finances, il oscille entre zéro virgule quatre et zéro virgule cinq pourcent.
Dans ce contexte fragile, cet amendement propose de prolonger le dispositif d’un an pour permettre aux entreprises de bénéficier de cet avantage, sans recourir à un crédit-bail, et pour accélérer l’investissement productif de toutes les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le coût annuel d’une génération, si j’ose dire, de suramortissement est de deux virgule cinq milliards d’euros sur cinq ans, soit cinq cents millions d’euros par an.
Le but était d’avoir une accélération des investissements.
Limiter la mesure au quatorze avril deux mille seize laisse le temps, d’autant que le fait générateur est l’accord sur le prix et la chose.
Un bon de commande suffisamment précis permet donc de bénéficier du suramortissement, quelle que soit la date de livraison ou de paiement de l’investissement.
Le Gouvernement considère qu’il est suffisant d’en rester là, pour des raisons budgétaires notamment, mais pas seulement.
En deux mille dix-sept il n’y aura pas de recul de date.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-deux rectifié et cent cinquante-trois rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux rectifié.
Je laisse à Monsieur Hammadi le soin de le présenter.
Il soutiendra donc également l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Cet amendement, relatif à la mesure exceptionnelle de suramortissement, concerne le domaine des réseaux de télécommunication, en particulier ceux de fibre optique.
Je ne vais pas refaire le débat, précis et rigoureux, que nous avons eu en commission.
Il nous a permis d’obtenir un consensus, au-delà des sensibilités politiques.
La France est en retard, par rapport aux pays européens, dans le passage du cuivre à la fibre optique.
C’est pourquoi nous avons jugé qu’il fallait donner un coup de fouet au secteur du haut et très haut débit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’intention des auteurs de l’amendement.
Le Sénat a ouvert la possibilité d’avoir recours au FCTVA pour les collectivités qui investiraient dans des réseaux à très haut débit.
C’est bien ! Ce serait un dispositif de plus, dont le coût n’est pas complètement rédhibitoire.
Le Gouvernement n’est pas très enthousiaste et donne donc un avis de sagesse, même si je connais à l’avance l’issue du vote...
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt et un et deux cent quarante-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Il s’agit d’aligner la définition fiscale de la méthanisation agricole sur celle du code rural.
Pour être imposée dans la catégorie des bénéfices agricoles, l’activité de méthanisation doit se faire avec au moins cinquante pourcent de produits venant de l’exploitation.
L’amendement propose qu’au moins cinquante pourcent des produits proviennent d’exploitations agricoles, même s’il ne s’agit pas des siennes.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
C’est une activité qui reste essentiellement agricole.
L’avantage serait de permettre la création de méthaniseurs collectifs.
Il n’est pas toujours facile d’installer un méthaniseur dans une exploitation agricole.
Par exemple, dans ma circonscription, une douzaine d’agriculteurs se sont réunis pour faire construire un méthaniseur.
Leur méthanisation est semblable à celle d’une méthanisation à la ferme, puisqu’ils utilisent les mêmes procédés, avec de la biomasse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Actuellement, la règle, c’est que ces bénéfices sont déjà considérés comme des bénéfices agricoles, lorsque la méthanisation est faite, majoritairement, à l’aide de produits provenant de l’exploitation agricole.
Vous proposez d’aller plus loin.
Je dois vous dire que, dans le projet de loi de finances, nous avons adopté une exonération d’impôts locaux pour sept ans, y compris pour les pionniers.
Nous avons étendu les avantages liés à ces opérations de méthanisation.
Le Gouvernement considère donc qu’il n’y a pas lieu à ce stade d’aller plus loin – nous verrons dans sept ans s’il faut apporter un changement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à l’extension que vous proposez, puisque nous avons déjà pris des dispositions importantes pour favoriser ce type d’exploitation.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les cinquante pourcent de matière agricole.
Nous voulons, au contraire, les conserver dans les échanges que nous cherchons à favoriser entre les agriculteurs.
Aujourd’hui, le code des impôts considère que la méthanisation réalisée dans le cadre d’un groupement agricole relève d’une activité industrielle car elle entraîne la production d’électricité à partir du gaz.
Je ne vois pas le problème qu’il y aurait à cantonner cette activité à un domaine strictement agricole.
Puisqu’on utilise, on dépasse largement le taux de cinquante pourcent de produits d’origine agricole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous discutons depuis des mois de cette question.
Monsieur le secrétaire d’État a soulevé le véritable problème, qui est celui des tarifs de rachat.
Un autre problème est celui de l’interprétation que donne l’administration fiscale de la notion de bien bâti.
Contrairement à ce que tout le monde pensait, les cuves des méthaniseurs ne sont pas considérées comme des équipements – et de ce fait exonérées de la CFE –, mais comme du foncier bâti, soit comme des immeubles.
Cela a impacté considérablement la rentabilité des méthaniseurs.
Or, cette question est très importante.
Nous avons tous reçu une lettre du syndicat des méthaniseurs, qui nous dit qu’environ vingt-cinq pourcent des méthaniseurs existants sont en déficit.
Cela va très mal.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas seulement reçu une lettre des méthaniseurs : mon cabinet a reçu leur syndicat.
Suite à nos échanges, il s’est dit satisfait des dispositions adoptées dans le projet de loi de finances, puisque cette exonération de la CFE, la cotisation foncière des entrepreneurs, était leur principal souci.
Plusieurs régions faisaient d’ailleurs face à d’importants redressements.
Vous avez soulevé une vraie question, car les interprétations sur le classement des bâtiments varient d’un service à l’autre : une fois bâtiments agricoles, une autre bâtiments liés à une exploitation et relevant d’un caractère industriel.
J’ai demandé que le traitement de ces dossiers soit harmonisé par des instructions plus précises.
Mais je ne vois pas très bien où est le problème s’agissant du transfert des effluents agricoles dans le cadre de la mutualisation que vous évoquez, monsieur Molac.
Je ne pense pas qu’il y ait aujourd’hui des impossibilités ou même seulement des freins sur ce point.
En tout cas, je peux m’engager à ce que nous examinions plus précisément cette question lors de la navette – mais je tiens à rester prudent car il faut être respectueux du travail parlementaire.
En tout cas, si cinquante pourcent des produits sont issus de l’exploitation, celle-ci est considérée comme exerçant une activité agricole.
Vous dites que si la matière première vient de l’extérieur, même si c’est l’exploitation d’à côté, cela peut donner lieu à des problèmes.
Par conséquent, je préférerais que ces amendements ne soient pas introduits dans le texte à ce stade et qu’un travail soit mené avec vous ou avec d’autres pour régler cette question qui a été intelligemment présentée.
Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame la rapporteure générale ?… Je retire l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Monsieur Molac ?… Je retire également l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Je suis saisie d’un amendement numéro cent treize rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement.
Le forfait agricole est un régime fiscal qui s’applique, depuis fort longtemps, aux petites exploitations dont le chiffre d’affaires moyen mesuré sur deux années consécutives n’excède pas soixante-seize trois cents euros.
Mis en place en mille neuf cent quarante-neuf c’est le seul régime d’imposition existant encore sous cette forme.
Il est proposé de remplacer cette imposition forfaitaire par un régime d’imposition micro-BA – micro bénéfices agricoles –, avec bien évidemment des aménagements pour tenir compte de la spécificité de l’activité agricole.
Ainsi, il est prévu que le seuil maximal du régime micro-BA soit porté à quatre-vingt-deux deux cents euros, et surtout qu’il fasse, lui, l’objet d’une réévaluation triennale.
L’amendement propose aussi que s’applique un abattement représentatif des charges de quatre-vingt-sept pourcent et que le bénéfice imposable soit une moyenne des recettes de trois années consécutives.
Cette réforme entrerait en vigueur à compter de l’imposition des revenus deux mille seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-huit et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent treize rectifié.
Nous proposons donc de créer, pour traiter ces situations, un fonds d’accompagnement de la réforme qui prendra en charge ces éventuelles augmentations.
Le nouveau dispositif serait mis en œuvre de façon dégressive sans déstabiliser les petites exploitations concernées.
Le dispositif actuel nécessite de mobiliser beaucoup d’agents pour l’appliquer.
Celui qui est proposé est bien plus simple et il est de plus souhaité par les intéressés.
Cet amendement est tout à fait de bon aloi et le sous-amendement permettra de traiter les cas d’espèce qui pourraient se présenter.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? La commission ne dispose d’aucune évaluation financière de ce nouveau dispositif.
J’ai dit que son coût était nul.
Mais les coûts nuls quand il y a des perdants, cela se complique parce qu’il s’agit de savoir combien il y en aura.
Sur les cinq cents 000 exploitations agricoles en France, trois cent soixante-cinq 000 sont actuellement au forfait : combien d’entre elles seront perdantes ? cent 000 ? cinquante 000 ? trente 000 ou vingt 000 ? Je n’en ai aucune idée.
Je vais vous en dire plus à ce sujet.
Il serait bien que vous me donniez des informations car pour le moment cela relève du pilotage à vue alors qu’il s’agit tout de même de trois cent cinquante 000 exploitations qui vont basculer dans un autre régime fiscal.
Par conséquent, quel est l’avis à ce stade ? À ce stade, pas d’avis...
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y aurait en effet quelques perdants, madame la rapporteure générale, essentiellement parmi les professions viticoles, notamment dans certaines régions.
Ça va faire des bulles ! (Sourires.) Non, pas du tout en Champagne, mais dans le sud de la France, où nous avons repéré peut-être quelques centaines de perdants en termes de cotisations sociales.
Nous avons travaillé là-dessus pendant plus d’un an, il y a eu des réunions au sein de la profession agricole dans la plupart des départements.
Il est excessif de dire qu’on travaille à l’aveugle sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je tiens d’abord à dire que l’évolution de cet article va dans le bon sens.
Mais il est vrai que le taux unique de quatre-vingt-sept pourcent est calculé sur la moyenne des forfaitaires, ce qui signifie par définition qu’il y en a au-dessus et d’autres en dessous de cette moyenne.
Le problème est particulièrement délicat.
Je ne sais pas, monsieur le secrétaire d’État, si vos services vous ont montré la fameuse carte de France du forfait : l’écart entre l’estimation du revenu réel et le forfait n’est pas constant, tant s’en faut.
Le taux se dégrade du Nord au Sud : il est de quatre-vingts pourcent à quatre-vingt-dix pourcent dans le Nord, chez nous, mais bien plus faible quand on descend vers la Méditerranée.
Sans parler de la Corse, alors que quatre-vingt-cinq pourcent des exploitations y sont au forfait.
Si je vous donnais le montant moyen là-bas, vous penseriez qu’il y règne une misère noire, que des gens meurent de faim dans toute l’île.
(Rires.) Or, le taux de mécanisation, de quatrexquatre, n’est pas très différent de celui du sud de la France.
Pas de stigmatisation ! (Sourires.) Autrement dit, cette mesure, qui va dans le sens de la justice, ne manquera pas d’avoir dans certains départements, et je rejoins Madame la rapporteure générale sur ce point, des effets non mentionnés dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Un petit lissage dans le temps pour la mise en place du dispositif, sur deux ou trois ans, serait donc le bienvenu.
Or, l’amendement tel qu’il est rédigé propose un basculement sec.
Mais il n’est pas trop tard, nous ne sommes qu’en première lecture à l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François André.
Tout d’abord, je précise que le basculement ne sera pas tout à fait sec puisque l’amendement prévoit tout de même un lissage sur plusieurs années.
Cela n’a pas été décidé au petit bonheur la chance.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis un peu moins optimiste que notre collègue François André.
Mais je pense qu’on va dans le bon sens, vers une simplification et une rationalisation.
En revanche, je rejoins notre collègue Charles de Courson quand il dit qu’il pourra y avoir dans certains territoires des impacts négatifs considérables.
C’est certainement une des raisons, monsieur le secrétaire d’État, du dépôt du sous-amendement du Gouvernement.
Vous prévoyez en effet une incidence importante sur le volume des cotisations sociales à verser et proposez pour cette raison une période d’accompagnement de deux mille dix-sept à deux mille vingt et un.
Si la nouvelle mesure s’applique sur les revenus de deux mille seize le premier impact négatif sur les cotisations aura bien lieu en deux mille dix-sept et il restera négatif les quatre années suivantes, j’en suis bien convaincue.
Il faut donc espérer que le sous-amendement contrebalancera cela.
Mais je redis qu’une simplification dans ce domaine était nécessaire.
On la demandait depuis un certain nombre d’années.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il est vrai qu’on peut se réjouir de l’adoption d’un dispositif qui prend en compte toutes les difficultés qui pouvaient exister dans le régime du forfait agricole.
Si je comprends le seuil de quatre-vingt-deux deux cents euros pour les micro-BA puisqu’il sera identique à celui actuel des micro-BIC, je remarque néanmoins que cela ne prouve pas qu’il tienne compte des spécificités agricoles.
Il s’agissait avant tout d’uniformiser les seuils.
Ma deuxième remarque porte sur l’abattement.
Le taux de quatre-vingt-sept pourcent est important, à comparer avec le régime du micro-BIC, où le taux est de soixante et onze pourcent pour les ventes et fournitures et de cinquante pourcent pour les prestations de service.
Il serait donc intéressant que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, ce qui vous a amené à retenir le taux de quatre-vingt-sept pourcent.
Enfin, deux dispositifs déterminent les cotisations sociales de la Mutualité sociale agricole : soit les exploitants agricoles retiennent le revenu de l’année, soit ils choisissent l’option triennale, en prenant la moyenne du revenu des trois années.
Ce dispositif a-t-il une incidence sur les choix possibles s’agissant de la MSA ? Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent soixante-douze et trois cent vingt-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
Cet amendement vise à réformer le dispositif de déduction fiscale pour aléas – DPA – sur plusieurs points.
Tout d’abord, l’épargne bloquée sur le compte d’épargne dédiée pourra désormais être portée jusqu’à cent pourcent de la DPA pratiquée, au choix du contribuable, qui peut d’ailleurs s’en tenir au minimum de cinquante pourcent d’épargne professionnelle.
L’épargne professionnelle doit ensuite être en permanence au moins égale à cinquante pourcent de l’encours de DPA disponible.
Enfin, la définition de l’aléa économique est assouplie s’agissant notamment du montant de réintégration à opérer en cas d’aléa.
Le taux d’intérêt légal à retenir en cas de non utilisation de la DPA pendant un délai de sept ans est simplifié.
Ce dispositif est, lui aussi, assez largement souhaité.
Nous avons souvent eu l’occasion de parler de ce dispositif de DPA et de ses difficultés.
Avec cet amendement, il se trouvera considérablement amélioré.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq de la commission des finances.
Le dispositif de la déduction pour aléas, que le secrétaire d’État a rapidement présenté, a figuré au cœur des réflexions de la mission présidée par Marc Le Fur, dont j’étais le rapporteur – plusieurs collègues présents ce soir y ont participé.
La DPA est un système qui permet d’épargner, les années où le résultat est positif, pour mobiliser cette épargne les années moins florissantes, afin d’accroître les revenus.
Existant dans le droit fiscal, elle était très peu utilisée par les exploitants agricoles.
L’idée, communément admise, consiste donc à déverrouiller le dispositif pour qu’il soit enfin utilisé.
Cela est d’autant plus important que, contrairement à une période passée, les revenus agricoles sont de plus en plus aléatoires.
La mission a eu pour ambition de simplifier ce régime dans quatre directions.
Premièrement, elle a traité la question du compte bloqué sur lequel l’épargne devait être déposée, entièrement il y a quelques années, pour moitié aujourd’hui.
Deuxièmement, elle s’est attaquée aux conditions d’utilisation des sommes déduites.
La doctrine administrative, non les textes, avait, en effet, au fil du temps, fortement restreint ces conditions.
Dans notre esprit, il s’agit à présent de faire davantage confiance aux exploitants.
Troisièmement, la mission a assoupli les critères d’activation de l’aléa économique.
Quatrièmement, elle a assoupli les conditions de réintégration de la DPA dans le résultat de l’exploitation.
L’amendement du Gouvernement, un peu plus restrictif, me conduit à retirer mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro six cent soixante-douze rectifié ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement va dans la bonne direction.
Je regrette simplement, comme je l’exprime dans un amendement qui sera bientôt examiné, que l’on n’aille pas plus loin.
Je suis favorable à davantage de confiance.
Vous avez également assoupli les critères d’activation.
On pourrait, là encore, aller plus loin.
Il ne s’agit en réalité que de décaler le revenu dans le temps, ou de l’accélérer car, en cas de chute des revenus, les sommes placées sont retirées, les recettes augmentent.
Au contraire, dans les périodes de vaches grasses, les recettes sont moindres, pour aboutir à un solde nul.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La séance est levée.