La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne (nos 2341, 2763).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tel est, pour l’essentiel, le contenu de ce projet de loi, même si d’autres amendements sont destinés à préciser certains termes et à renforcer la qualité de la transposition des décisions-cadres et des directives.
Je sais, par ailleurs, que l’amendement extrêmement important dont je viens sommairement de présenter le contenu doit encore faire l’objet d’ajustements.
Nous prendrons tout à l’heure le temps nécessaire pour rédiger le plus précisément possible, et dans le respect des principes fondamentaux de notre droit, les dispositions concernées.
Nous le ferons dans le souci de protéger les enfants et de prendre toutes les précautions nécessaires afin de prévenir ou, si elles ont déjà été commises, de mettre un terme à ces agressions.
Nous devons en effet aux enfants la première des sécurités : celle dont ils doivent bénéficier lorsque leurs parents nous les confie.
(Applaudissements sur les sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ces mesures, nous les devons aux enfants, aux parents et aux professionnels, inquiets après cette série de révélations.
Il faut assurer la sérénité de tous, notamment au sein de l’école.
Je vous remercie par avance de les adopter et je remercie au passage Mme la garde des sceaux pour le travail excellent que nous avons réalisé main dans la main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Notre système actuel a fait la démonstration de ses failles contre lesquelles nous devons résolument lutter, tout en nous tenant sur cette ligne de crête si ardue, entre le respect des principes d’une part et d’autre part le souci de ne pas porter gravement atteinte à des personnes qui ne sont pas encore définitivement condamnées et dont une petite fraction pourrait se trouver innocentée au terme de la procédure.
Je pense que nos débats nous permettront de trouver cette ligne de crête si difficile à suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Claireaux.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes que je représente aujourd’hui votera en faveur de ce texte.
La parole est à M. Marc Dolez.
Toutes ces raisons amèneront les députés du Front de gauche à voter ce projet de loi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
C’est un texte urgent, nous l’avons tous rappelé.
Mais je tiens à redire que nous avons rattrapé notre retard en termes de transposition : il est inférieur à six mois en France, soit deux mois de moins que la moyenne dans l’Union européenne.
Quand il y a une bonne nouvelle, il ne faut pas omettre de la signaler.
Je félicite à ce sujet le rapporteur, M. Dominique Raimbourg, qui, comme à son habitude, a méticuleusement veillé à ce que les transpositions soient fidèles… C’est vrai ! C’est donc dans un état d’esprit à la fois constructif, collaboratif et responsable que le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Procédure accélérée signifie en effet une seule lecture devant chaque assemblée.
Or, la première lecture ayant eu lieu au Sénat le 5 novembre de l’année dernière, il nous aura fallu attendre sept mois et demi avant de pouvoir traiter une question réputée urgente ! Eh oui ! Pour conclure – il est dommage que le président de la commission des lois ne soit pas là pour l’entendre, mais le vice-président et rapporteur le lui transmettra probablement –,… Bien sûr.
Nous nous prononcerons donc à la fin de l’examen du texte, avec l’espoir que nos alertes et nos souhaits n’auront pas été ignorés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Même s’il s’agit d’un texte nécessaire au regard de nos engagements européens et utile pour renforcer l’entraide judiciaire européenne, compte tenu des articles ajoutés ainsi par la commission, notre groupe choisira de s’abstenir.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Ce n’est pas toujours le cas, mais il semble que nous rattrapions certains retards, n’est-ce pas, monsieur le président de la commission des lois ? Nous pourrions même nous mettre aux standards européens pour ce qui concerne les langues régionales, pardonnez-moi cet aparté.
(Sourires.) C’est vraiment un sujet que vous servez à toutes les sauces ! Parce que l’ensemble des dispositions de ce texte permet d’améliorer le fonctionnement de notre justice et de rendre service à nos concitoyens, le groupe écologiste le soutiendra et votera en sa faveur.
La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Cet effort financier arrive après plusieurs années consécutives de diminution budgétaire décidée par le gouvernement alors de droite au détriment des victimes.
C’est vrai.
Pour finir, je rends hommage à tous les bénévoles et à tous les permanents qui œuvrent dans les associations d’aide aux victimes.
Ils font un travail difficile et remarquable.
Je peux vous assurer que cette nouvelle disposition est attendue avec grande impatience et qu’elle leur sera d’une aide précieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Pour conclure, je considère que ce projet de loi comporte des avancées indéniables, en particulier, bien sûr, celles qui ont fait l’objet d’une concertation avec les États membres de l’Union européenne.
En conséquence, je voterai ce texte et vous invite à faire de même.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié, visant à insérer un article additionnel après l’article 3.
Un travail de qualité, de même ordre que celui qui a abouti à la rédaction de cet amendement, permettra de résoudre les problématiques d’ordre administratif.
En effet, celles-ci perdureront, même après que cet amendement aura résolu les problématiques d’ordre législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit de substituer au mot « interdictions » celui de « mesures », car les mesures prévues ne sont pas toutes des interdictions.
Quel est l’avis de la commission ? Dans cette portion du texte, les mesures qui sont prévues sont toutes des interdictions.
Nous préférons la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement prévoit donc que le juge des libertés et de la détention peut procéder ou faire procéder à tout complément d’enquête qu’il estime utile.
Quel est l’avis de la commission ? Son statut ne permet pas au juge des libertés et de la détention de demander aux officiers de police judiciaire des compléments d’enquête.
S’il veut une pièce complémentaire, il peut toujours s’adresser aux parties qui l’ont saisi, mais il n’a pas la possibilité de se livrer à un complément d’enquête, au sens exact du terme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le juge des libertés et de la détention a une décision à prendre ; il n’a donc pas les mêmes prérogatives que le procureur.
Il peut toujours, afin de prendre cette décision, demander que le nécessaire soit fait, mais le parallélisme avec le procureur et ses pouvoirs d’investigation ne peut être établi.
Je vous propose de retirer cet amendement, monsieur Molac.
La parole est à M.
Molac.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons que l’adresse soit celle d’un tiers, d’une association ou de l’avocat, avec leur accord bien sûr.
Cela améliorerait concrètement la situation de certaines victimes.
Il s’agit d’ailleurs d’une proposition formulée par l’INAVEM – Institut national d’aide aux victimes et de médiation – dans son excellent rapport sur le droit des victimes.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour donner l’avis de la commission et soutenir le sous-amendement no 34.
Ce sous-amendement vise à préciser que la déclaration de l’adresse d’un tiers ne peut être effectuée qu’avec l’accord exprès de l’intéressé.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, avis favorable à l’amendement no 23.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.
Il s’agit d’un alignement bienvenu, puisque la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel, qui vient d’être examinée en deuxième lecture, permet aux victimes de proxénétisme de procéder ainsi.
Il est souhaitable que cette possibilité soit généralisée à l’ensemble des victimes.
La parole est à M. Paul Molac.
J’ai précisé, lors de la défense de mon amendement, que l’accord de l’intéressé était nécessaire : je suis évidemment favorable au sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de cohérence.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement vise à rédiger l’alinéa 19 comme suit : « L’autorité qui procède à l’audition de la victime recueille les premiers éléments permettant cette évaluation.
Au vu de ces éléments, l’évaluation peut être approfondie, avec l’accord de l’autorité judiciaire compétente. » La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 24.
Je l’ai déjà présenté.
Je suis saisi d’un amendement no 25 portant article additionnel après l’article 4 ter.
La parole est à M. Paul Molac pour le soutenir.
Cet amendement harmonise la notification de ces deux possibilités.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Deuxièmement, comme ce texte ne semble pas susciter d’états d’âme exceptionnels dans cette assemblée, je ne vais pas m’étendre, si ce n’est pour souligner qu’il est différent du texte examiné cet après-midi : je parle du texte sur nos services secrets, beaucoup plus lourd de conséquences, qui va être soumis au Conseil constitutionnel.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est le rapport ? Ce n’est pas vous, monsieur le président, qui pourrez régler le problème, ni Mme la ministre, malgré les efforts salutaires qu’elle fait en tous sens et que je tiens à saluer de manière respectueuse et amicale, mais nous avançons vers cette harmonisation européenne, en partant d’un avis du peuple français qui était négatif et que nous avons transformé en avis positif.
Il me semble qu’un jour ou un autre, il faudra éclaircir cette situation.
Je voulais profiter de ce texte qui n’a pas d’enjeu pour rappeler un problème qui soulève beaucoup de questions, dans notre pays comme dans d’autres.
La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous sommes dans une démarche de justice restaurative, associant les auteurs d’infractions à la prise de conscience de l’aide aux victimes et à la réparation du préjudice subi par celles-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis favorable, en saluant la qualité du travail fourni.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
En protégeant ces personnes, on s’assure de l’efficacité et de la solidité des témoignages, qui seront recueillis dans des conditions conformes à nos règles de procédure, mais nous demandons que ces auditions puissent être effectuées à huis clos et que l’identité de ces témoins ne puisse pas apparaître dans les décisions publiques.
La parole est à M. Paul Molac, pour les soutenir.
Mon sous-amendement nos 45 a un objet similaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je donnerai un avis personnel sur les deux sous-amendements, qui n’ont pas été soumis à la commission.
Que des sous-amendements non examinés en commission viennent modifier la loi de 1881 me semble hasardeux : il s’agit d’un monument auquel on ne peut pas toucher aussi facilement.
Vous connaissez toutes les métaphores sur la « main tremblante »… Avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis sur les deux sous-amendements est défavorable, parce que je n’ai pas bien compris les raisons pour lesquelles vous tenez à inscrire ces dispositions dans la loi sur la presse.
Est-ce parce que vous pensez que seuls des journalistes pourraient révéler l’identité des témoins ? Ou est-ce que vous voulez des garanties procédurales particulières protégeant ce délit ? La parole est à M. Paul Molac.
Mon idée est de compléter la loi de 1881 de façon à ce qu’il n’y ait pas de régime dérogatoire, dans une logique de simplification.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dans ce cas, l’avis du Gouvernement est bien défavorable.
Je suis désolée et ne veux pas être désagréable, mais ce serait plutôt une complication qu’une simplification.
La parole est à M. Paul Molac.
Les sous-amendements sont retirés.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 21.
Tout cela est précité et manque de sérieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La règle qui veut que l’appel d’un détenu soit jugé rapidement doit être respectée.
Nous fixons un délai de deux mois, ce qui est raisonnable.
On ne peut pas laisser le temps courir et la mesure d’incarcération se terminer sans que l’appel ait été jugé.
Il faut nécessairement des dates-butoir sur des questions de détention provisoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le député Geoffroy.
Ce sont des dispositions qui figurent déjà dans le code de procédure pénale.
Cette précision est absolument nécessaire et d’ailleurs elle complète une disposition adoptée par le Sénat.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 30, il vise à suspendre l’exécution de la contrainte pénale en cas d’incarcération.
Une telle disposition est prévue dans le code pénal pour le sursis avec mise à l’épreuve et la peine de travail d’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, avis favorable à l’adoption de l’amendement no 28.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cette explication éclaire la question que vous vous posiez, je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement no 30.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 5 sexies.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit d’une précision utile car la peine doit être effectivement expliquée, détaillée et prévue, ce que permet cet amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 27.
Ce « ou » nous paraît problématique, le terme « et » semblant plus cohérent : il s’agit en effet de devoir motiver les peines sans sursis « et » sans aménagement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet une précision qui clarifie les choses.
Avis favorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 32.
Il s’agit de garantir le rôle du juge et l’individualisation des peines en supprimant cet automatisme qui ne nous semble pas justifié, d’autant moins d’ailleurs que la contrainte pénale et d’autres peines alternatives ne sont pas soumises aux mêmes limitations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons choisi à la fois de privilégier l’individualisation des peines et de faire confiance aux magistrats pour décider de la sanction adéquate.
Les automatismes limitatifs vont à l’encontre de la politique pénale que nous essayons d’appliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 19 visant à supprimer cet article.
Sur la forme, tout d’abord.
Introduire des dispositions pénales importantes et substantielles dans un projet de loi de transposition de directive, je l’ai dit et je le répète, ce n’est pas convenable.
Absolument.
Il faudrait que nous nous mettions d’accord tous ensemble sur une forme d’éthique de fabrication de la loi… Absolument.
Sur le fond, nous sommes grandement en désaccord.
Plus que jamais, nous restons persuadés que le juge d’application des peines ne devrait pas pouvoir convertir des peines d’emprisonnement en sursis avec mise à l’épreuve ou en contrainte pénale – je sais bien que c’est là votre petit bijou et que vous y tenez beaucoup, comme le montre cet article, quand bien même j’entendrais la remarque que vous ne manqueriez pas de faire selon quoi le principe de conversion de la peine – quoique pas de n’importe quelle manière – a été initié dans la loi pénitentiaire de 2009.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, a-t-elle estimé, la conversion en un autre dispositif que celui du travail d’intérêt général peut être utile plutôt que d’envoyer des gens en prison au motif qu’une conversion serait impossible.
C’est pourquoi cet article a été introduit dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle qu’une telle conversion en travail d’intérêt général ou en jour-amende est déjà possible.
En effet.
C’est donc une possibilité qui demeure dans la logique de la loi actuelle.
Mais vous l’étendez.
Nous n’étendons rien du tout, monsieur Lellouche ! Peut-être faudrait-il relire la loi pénitentiaire de 2009… Nous la connaissons.
J’ai entendu une saillie un peu ironique, monsieur le député Guy Geoffroy… Jamais ! (Sourires) Aujourd’hui, nous introduisons une cohérence supplémentaire dans le code de procédure pénale.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il ne faut plus que nos concitoyens aient le sentiment que c’est le juge d’application des peines qui fixe ces dernières : ce n’est pas lui ; lui est chargé de les appliquer.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Un article paru hier dans Le Monde révélait que 610 mesures de contrainte pénale ont été prononcées… Il y en a eu 767.
Nous voterons bien entendu contre l’amendement présenté par la droite parce que nous, membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, ne comprenons toujours pas pourquoi elle fait preuve d’une telle défiance à l’endroit du juge au lieu de lui faire confiance.
Ce n’est pas de la défiance.
Nous regrettons votre point de vue mais ce n’est pas faute d’avoir été pédagogues avec vous ! Vous finirez par y venir vous aussi, vous verrez… Bien maître ! J’essaierai d’être sage… Merci, maîtresse ! …et constaterez que cela fonctionne bien, comme les statistiques en témoignent.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur.
Rapidement, monsieur Geoffroy : la contrainte pénale n’est pas un bijou ; c’est une bijouterie ! Avec du toc ! Où vous avez raison, c’est que l’encombrement des juridictions est tel – c’est une vraie difficulté – que, finalement, nous sommes confrontés à un déport de l’application de la peine qui, pour nos concitoyens, rend la situation moins lisible.
Cela est une vraie difficulté, je le répète, car il n’y a pas de vraie justice sans que le peuple y adhère.
Absolument.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur cette question à cette occasion-là.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pardonnez-moi de prolonger un peu le débat, mais je voudrais rebondir sur une remarque du rapporteur que vous avez bruyamment approuvée, monsieur le député Geoffroy, à savoir qu’il n’y a pas de justice sans adhésion de la société aux dispositions de justice.
Absolument ! L’adhésion de la société ne peut se faire qu’avec discernement – puisque vous êtes très attaché à ce mot… Tout à fait ! …mais le discernement a besoin d’être nourri de l’information la plus précise possible.
Or l’idée, que vous faites circuler collectivement depuis plusieurs mois, selon laquelle le juge d’application des peines deviendrait le juge de la décision, est absolument fausse.
C’est absolument faux ! Mais c’est ce que ressentent les gens.
Si on installe cette idée… Il n’est pas besoin de l’installer ! Telle est la réalité, et c’est à partir de cela que l’opinion publique peut se prononcer sur une politique pénale.
Elle peut la contester, mais à bon droit, en toute clairvoyance, à partir d’éléments objectifs et non de raisonnements simplistes.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 20, qui vise à supprimer l’’article.
Mais là, vous allez beaucoup trop loin ! En effet, grâce à cet article, un condamné pourra, du simple fait de la surpopulation de l’établissement dans lequel le hasard l’aura placé, bénéficier de l’octroi de réductions supplémentaires de peine.
Merci de conclure, cher collègue.
Ce n’est vraiment pas sérieux.
Il ne faut pas accepter que cette disposition figure dans le texte.
C’est pourquoi je vous invite à voter l’amendement no 20.
Quel est l’avis de la commission ? Notre outil carcéral est en état de surpopulation chronique depuis de nombreuses années.
Nous avons une surpopulation permanente de l’ordre de 135 %, et elle frôle les 160 % dans la région parisienne.
Je suis voisin d’un département, la Vendée, qui compte deux maisons d’arrêt dépassant les 200 % de surpopulation carcérale.
Accepter une telle surpopulation, ce n’est pas seulement porter atteinte à la dignité des gens qui sont détenus ; c’est aussi se priver de cet outil qu’est la prison.
On retire tout rôle de réinsertion à la prison, en y détenant les gens dans de telles conditions, puisqu’il est impossible d’y effectuer un travail de préparation à la sortie.
Lorsque Mme la garde des sceaux a commencé son travail à la suite de la conférence de consensus, il a été rappelé que 80 % des gens qui sortent de prison le font sans aucun suivi et que, pour les courtes peines, inférieures à six mois, ce taux atteint 98 %.
Il importe donc de trouver des solutions.
Pas celle-ci ! N’opposons pas ces solutions à la construction de places de prison.
Nous en construisons, mais je vous rappelle que chacune d’entre elle coûte entre 130 000 et 250 000 euros, et parfois même davantage, en fonction de la taille de l’établissement.
Nous en construisons, à la hauteur des moyens dont nous disposons.
Le dispositif que nous proposons est un moyen parmi d’autres de lutter contre la surpopulation carcérale, et il semble assez raisonnable.
Du reste, ici encore, il ne s’agit nullement d’une mesure automatique : cette décision est, elle aussi, soumise à l’appréciation du juge d’application des peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 42.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement du Gouvernement, sachant que vos préoccupations ont été entendues, notamment vos observations consistant à chercher une écriture plus fine, plus précise, particulièrement à l’étape de l’enquête, lorsque la présomption d’innocence doit se concevoir plus largement.
Nous aurons quelques jours pour effectuer ce travail ensemble et, bien entendu, au stade de la commission mixte paritaire, c’est à vous qu’il reviendra de prendre la décision définitive.
Je demande donc à l’Assemblée de bien vouloir accepter cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 42 du Gouvernement.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de dire que lorsque nous avons affaire à une administration telle que l’éducation nationale, la conséquence est la suspension de l’enseignant – ce qui n’est d’ailleurs pas rien ! Ce n’est pas toujours le cas ! Voilà ce que je voulais dire, je voulais vous faire part de mes hésitations, de mes craintes, et je souhaite que le texte s’améliore.
Je retire mon amendement si vous le souhaitez, j’adhérerai à votre texte, mais avec ces réserves qui ne sont pas proprio motu mais qui sont partagées par beaucoup de mes collègues de la commission des lois qui ont examiné cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Ensuite, très clairement, nous craignons que dans la mesure où l’on donne la possibilité au procureur de la République de diffuser l’information, il ouvre en grand le parapluie dès le stade de l’enquête, alors que ce sont souvent des affaires difficiles, douloureuses et complexes.
Il faut conclure, madame Capdevielle.
Je voulais dire pour terminer que nous sommes très attentifs à ce qu’a déclaré le Gouvernement, nous suivrons également les suites données aux propos du rapporteur, et nous souhaitons réellement avoir la possibilité de reprendre un tel amendement – nous le disons ici très officiellement – qui est très attendu et qui aura beaucoup d’importance pour de nombreuses personnes, parce que cela concerne des milliers de gens.
Merci, madame Capdevielle.
Je sais que j’ai abusé de votre permission, monsieur le président, j’en suis désolée.
Il m’est difficile de vous retirer la parole, madame Capdevielle ! Vous l’avez pourtant fait si souvent ! (Sourires.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je rejoins la préoccupation qui a été exprimée, je me rallie bien évidemment, avec la responsable du groupe, aux propos du rapporteur, en sachant que nous avons cette préoccupation au stade de l’enquête, parce que tant que l’enquête n’est pas faite, la certitude n’est pas là.
Or, sans certitude, peut-on engager des mesures qui peuvent être extrêmement préjudiciables pour les intéressés ? La parole est à M. Pierre Lellouche.
La parole de l’enfant vaut ce qu’elle vaut : elle est à la fois sacrée et très aléatoire, suivant les cas.
C’est vrai ! Aussi, après avoir beaucoup réfléchi, je vous ai proposé une autre approche, qui a été retoquée – j’espère qu’elle ne le sera pas cette nuit et que nous aurons au moins l’occasion d’y réfléchir ensemble.
Dans des affaires aussi graves, je pense que le bon moment pour intervenir est après la condamnation,… Eh oui ! Voilà le sens des amendements que j’ai déposés.
Je ne sais pas si je détiens la vérité, mais je pense qu’ils sont plus respectueux des libertés de tous que l’approche que vous proposez.
Je respecte ce que vous essayez de faire, parce que je sais que votre action est mue par l’intérêt de l’enfant, mais je pense que votre proposition est risquée et que le débat n’est pas mûr, en tout cas pas ce soir.
La parole est à M. Paul Molac.
Aujourd’hui, je vois bien que la situation n’est pas tout à fait mûre.
L’accouchement ne se fera peut-être pas au forceps, mais il sera difficile.
Pour autant, je voterai l’amendement du Gouvernement, parce qu’il faut absolument régler le problème sur le fond.
Nous le ferons peut-être d’une manière maladroite, mais la commission mixte paritaire permettra d’y revenir – en tout cas, j’ai bien entendu la garde des sceaux nous assurer qu’elle travaillerait à une réécriture des dispositions relatives au moment auquel il faut intervenir.
J’entends bien les arguments de notre collègue Lellouche, mais la condamnation est parfois trop lointaine.
Même après la condamnation, il y a eu des trous dans la raquette : certains individus ont été condamnés sans que personne n’en ait été informé.
C’est vrai ! Je vais donc voter l’amendement du Gouvernement, sous la réserve exprimée par notre rapporteur.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Lellouche, vous déplorez le manque de députés présents dans l’hémicycle, mais nous n’étions guère plus nombreux cet après-midi.
C’est vrai ! Nous avons beaucoup de travail ! Compte tenu des événements dont nous avons eu connaissance et qui nous ont nous aussi frappés et émus au mois de mars, nous avons estimé qu’il était opportun d’introduire les dispositions de l’amendement no 42 à ce stade de l’examen du projet de loi.
Pour nous, ce n’est pas trop tôt.
Au contraire, c’est un peu tard ! J’en viens à un autre point extrêmement important.
Quelqu’un a parlé de la « parole sacrée » des enfants.
Par le passé, on a connu des périodes très longues pendant lesquelles on n’a tenu aucun compte de la parole des enfants, puis une période relativement courte où on a peut-être porté un crédit exagéré à la parole de ces mêmes enfants.
Ce n’est jamais de la faute des enfants : les enfants sont des enfants, et la répétition des auditions peut les amener à dire en toute sincérité des choses qui ne sont pas absolument vraies.
Eh oui ! Le danger, après cela, c’est qu’on décrédibilise généralement la parole des enfants.
Voulons-nous prendre le risque d’ouvrir une nouvelle longue période de méfiance à l’égard de la parole des enfants ? Il faut éviter cela ! Monsieur le ministre Lellouche, vous proposez de prévoir des dispositions plus sévères en aval, au moment de la condamnation.
Mais ces mesures interviendraient tard ! Par ailleurs, elles ne s’opposent pas à la nécessité d’intervenir avant.
En effet ! La condamnation arrive tard ! On peut concevoir un durcissement des mesures au niveau de la condamnation, mais cela n’enlève rien à la nécessité de prendre des précautions conservatoires.
C’est vrai ! Je renouvelle mon appel à voter l’amendement no 42, avec l’engagement du Gouvernement de travailler avec les parlementaires.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale.
Je vous remercie pour votre soutien à l’amendement du Gouvernement qui, malgré tout, est très attendu et permettra d’inscrire dans la loi un principe qui n’était jusqu’à présent prévu que dans le cadre d’une circulaire – autrement dit, de le rendre juridiquement plus solide.
Pour les principaux concernés, cela veut dire beaucoup de choses ! M. le rapporteur ayant retiré son amendement no 43 rectifié, je vais maintenant mettre aux voix le seul amendement no 42 présenté par Mme la garde des sceaux.
Chacun a bien compris que M. le rapporteur adhérait à la proposition, qui lui a été faite par Mme la garde des sceaux, d’un travail en commun avant l’examen du projet de loi par une commission mixte paritaire.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 38.
C’est un amendement équivalent.
Il procède de la nécessité de transposer dans le code du sport les mêmes dispositions que dans le code de procédure pénale.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour soutenir l’amendement n° 41.
Il s’agit simplement, j’en ai parlé tout à l’heure lors de la présentation du texte, de réparer une omission.
Figurez-vous que les chefs d’établissement du premier degré de l’enseignement privé n’étaient pas concernés, jusqu’à présent, par cette règle du code de l’éducation en vertu de laquelle une personne condamnée peut être l’objet d’une interdiction d’exercer sa profession.
Désormais, les chefs d’établissement de l’enseignement privé du premier degré qui seraient condamnés pour l’une des infractions dont nous discutions tout à l’heure pourraient faire l’objet d’une procédure disciplinaire conduisant à l’interdiction d’exercer auprès des mineurs, ce qui n’était pas prévu jusqu’à présent.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Cet amendement a comme objectif de réparer une faille très importante de notre code de l’action sociale et des familles.
À l’heure actuelle, celui-ci prévoit que l’interdiction faite à une personne condamnée d’exploiter, de diriger ou d’exercer une fonction dans les lieux d’accueil de mineurs n’est automatique que lorsqu’elle a été condamnée pour un crime, ou à une peine d’emprisonnement d’au moins deux mois sans sursis pour un délit.
Ainsi, des individus reconnus coupables de délits sexuels envers des mineurs et qui n’ont été condamnés qu’à des peines de prison avec sursis ne sont pas systématiquement évincés des emplois impliquant une responsabilité envers des enfants.
Il faut réparer cette difficulté, il faut combler cette faille, et, comme mes collègues cosignataires de cet amendement, je suis tout à fait reconnaissant au rapporteur de l’avis qu’il a formulé ce matin en commission des lois, lorsque nous étions réunis au titre de l’article 88 de notre règlement.
Je forme le vœu que le Gouvernement aura la sagesse de suivre cet avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, comme vient de l’indiquer M.
Geoffroy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais prendre le temps d’une phrase, puisque je suis interpellée par M.
le député Geoffroy.
Indépendamment de l’avis du rapporteur, monsieur le député, le Gouvernement est favorable à cet amendement, compte tenu de l’intention dont il procède, compte tenu de son contenu, compte tenu des motifs pour lesquels vous l’avez présenté.
J’émets donc un avis favorable sans réserve.
Les précautions que vous proposez de prendre vis-à-vis des enfants relèvent de l’éthique et aussi de la bonne gestion de ces établissements.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour les soutenir.
Et, le principe d’individualisation de la peine étant maintenu, si le juge décide de ne pas appliquer cette peine complémentaire, alors il doit expliquer pourquoi à ses yeux la personne condamnée ne représente plus un danger pour les enfants.
Voilà ce que, pour ma part, je vous ai proposé modestement.
J’aurais souhaité y travailler davantage avec votre cabinet, madame la garde des sceaux, parce que je crois que c’est probablement là l’un des plus efficaces leviers dont nous disposions pour résoudre ce problème tragique auquel sont confrontées beaucoup de familles dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 11 prévoit un dispositif particulier, mais il est satisfait par la loi.
J’ai fait une présentation groupée de tous mes amendements, monsieur le rapporteur ! En effet, M. Lellouche a défendu l’ensemble de ses amendements.
C’est pour cela que je lui ai laissé le double du temps normalement imparti.
Je vous propose donc, monsieur le rapporteur, de vous prononcer sur tous ses amendements.
En ce qui concerne les autres amendements, nous avons du mal à entrer dans ces logiques d’automatisme.
Pour l’instant, nous préférons faire confiance au juge, qui peut prononcer l’interdiction, quitte à ce que des instructions soient données au parquet pour que soit rappelée la possibilité de prononcer cette interdiction.
J’émets donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Simplement, comme vous venez de dire que vous auriez aimé travailler avec mon cabinet, je vous rappelle simplement qu’il y a bien eu une séance travail avec mon cabinet, sur votre proposition de loi et celle de Mme Troendlé, du Sénat.
Je crois que vous y étiez représenté par votre assistant.
Absolument ! Cette séance a donc eu lieu, et vous n’avez pas été snobé.
Je ne prétendais pas l’avoir été.
Pour le reste, nous sommes défavorables aux dispositions que vous proposez, parce que ce que vous souhaitez est déjà possible, à l’appréciation de la juridiction.
Vous souhaitez rendre obligatoire cette peine complémentaire ; vous en avez le droit.
Nous avons le droit d’être attachés au principe d’individualisation de la peine et le code pénal offre déjà à la juridiction la possibilité de prononcer cette peine complémentaire, à titre définitif, ou pour une durée limitée mais qui peut aller jusqu’à dix ans.
Cette possibilité n’est pas appliquée ! Vous conviendrez qu’il y a des degrés de gravité dans les actes.
Pas en cette matière ! Vous évoquiez les risques de non-conformité à la Constitution.
Pour l’information pendant l’enquête ! Peut-être le faisiez-vous à juste titre, et c’est bien pour cela que nous prenons mille précautions.
Nous l’avons bien dit : nous savons que nous aménageons, d’une certaine façon, un principe essentiel, celui de la présomption d’innocence.
Nous prenons donc, à juste titre, des précautions, et à juste titre, vous posez la question de savoir s’il n’y a pas un risque de non-conformité à la Constitution.
Nous l’entendons parfaitement, mais le risque nous paraît encore plus grand pour la peine d’interdiction définitive obligatoire.
En tout état de cause, c’est un avis défavorable que nous émettons, sur l’ensemble des amendements.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Mais ce que vous avez dit à propos de l’amendement no 42 du Gouvernement, et ce que vous dites à présent que nous examinons ces amendements de Pierre Lellouche, est bien paradoxal.
Tout à fait ! Vous êtes prêts à laisser condamner par l’opinion, par mégarde – car ce n’est pas votre intention –, quelqu’un qui n’aurait rien fait.
Dans le même temps, vous voulez laisser au juge le soin d’apprécier si une personne condamnée pour des agissements sexuels à l’encontre de mineurs doit ou non être privée pour un temps indéterminé de la capacité d’exercer auprès des mineurs.
Là est votre contradiction ! Après l’avis que vous venez de donner, votre message perd de la puissance.
Puisque vous êtes tout à fait décidés – et nous vous faisons confiance sur ce point – à continuer le travail de réflexion avant la commission mixte paritaire, acceptez donc que ce travail de réflexion porte aussi sur les dispositions que propose Pierre Lellouche ! Il ne faut pas abîmer votre intention, ni votre détermination, parce que ce sont également les nôtres.
Monsieur Lellouche, retirez-vous l’amendement no 11 ? Si cela peut faire plaisir à Mme la garde des sceaux : je lui donne toujours ma préférence.
Sentez-vous libre, monsieur Lellouche, ce n’est pas moi qui ai demandé le retrait de cet amendement.
Je prends note du retrait de l’amendement no 11.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 36.
En contrepartie, les mêmes obligations qui pèsent sur les magistrats et les greffiers des établissements pénitentiaires – qui peuvent, eux, demander directement ces bulletins – pèseront sur les conseillers d’insertion et de probation qui pourront demander directement ces bulletins.
La commission a supprimé l’article 6.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22, qui vise à insérer un article additionnel après l’article 6.
C’est un oubli pur et simple, qui a résulté involontairement d’une manipulation très compliquée, et qui est donc absolument contraire à la volonté du législateur.
Il découle d’un amendement du Sénat : c’est une erreur sénatoriale.
Je pense qu’il faut rattraper cette erreur ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est un amendement de coordination, afin d’appliquer ce texte outre-mer.
.
Cet amendement vise à différer l’entrée en vigueur des dispositions qui ont été prévues dans le cadre de la transposition de la directive sur les victimes.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Je serai probablement l’un des membres de cette commission mixte paritaire, pour le groupe que je représente ce soir.
Je forme le vœu que ce texte soit encore amélioré sur la base des échanges féconds, intéressants et riches que nous avons eus, et que la CMP aboutisse.
Dans ce cas, notre groupe pourrait décider de voter différemment en lecture définitive.
Je passe donc de l’abstention chagrine à une abstention ouverte, en espérant mieux si jamais les circonstances le permettent.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.