La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).(suite)bis .bis 882 rectifié.bis  à plusieurs titres.
Nous avons beaucoup évoqué ce sujet en commission.
Tout d’abord, il entérine la règle des dix-huit mois mais améliore son insertion dans le dispositif existant.
Ainsi, le non-respect de ce délai pourra également donner lieu au versement d’indemnités, ce qui n’était pas prévu initialement.
En second lieu, le dispositif proposé encadre davantage la marge d’appréciation dont dispose l’autorité administrative pour proroger les délais de raccordement en énumérant les situations dans lesquelles la demande qui lui est adressée est recevable.
Le dispositif supprime également le caractère automatiquement suspensif du délai de raccordement lorsqu’un recours est opposé au projet car il prive l’autorité administrative de toute marge de manœuvre et semble difficilement applicable en pratique.
En troisième lieu, la rédaction proposée substitue à la notion de délai de raccordement celle de délai de mise à disposition du raccordement afin de tenir compte des situations dans lesquelles les travaux de raccordement du gestionnaire de réseau sont terminés à temps mais non ceux du producteur, ce qui empêche le raccordement effectif de l’installation dans les délais indépendamment de la volonté du gestionnaire de réseau.
Enfin, l’amendement prévoit que le contrat de service public signé par le gestionnaire de réseau avec l’État précise les engagements de délais raisonnables de raccordement en fonction des catégories d’installation.
Avis favorable.(L’amendement n882 rectifié est adopté, les amendements n886 et 811 tombent et l et 25 sont successivement adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 227 et 228, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Même avis défavorable.(Les amendements n227 et 228 sont retirés.)bis est adopté.) 726.
Il est rédactionnel.(L’amendement n726, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 721 et 929, pouvant être soumis à une discussion commune.
721.
929.
Il est défendu.
Le Gouvernement émet un avis défavorable à l’amendement n 721 et en demande le retrait car l’amendement n 929 semble plus pertinent.
Les sociétés par actions ne comprennent pas les sociétés à responsabilité limitée qu’évoque l’amendement n 929.
En outre, celles-ci ne sont pas concernées par l’article car une SARL ne peut offrir aucune part sociale au public.
L’amendement n 929 ne traite donc pas le sujet.(L’amendement n929 est retiré.)(L’amendement n721 n’est pas adopté.) 315.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n315 est retiré.) 727.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n727, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 728.
Cet amendement a pour objet de supprimer la disposition selon laquelle les offres de participation au capital ou au financement des sociétés de production d’énergie renouvelable ne constituent pas une offre au public.
Cette disposition exonère les porteurs de projet de l’obligation d’établir et faire viser un prospectus d’information par l’Autorité des marchés financiers.
Cependant, cette dérogation législative pose problème vis-à-vis du droit européen en matière d’information financière.
C’est pourquoi l’amendement propose d’intégrer ces offres dans le droit commun en tant qu’offres au public.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Nous avons bien pour objectif de simplifier la mise en œuvre des offres de financement participatif des projets d’énergie renouvelable, tout en sécurisant le public bien entendu.
Certes, le droit communautaire prévoit des possibilités de dérogation au droit des offres au public mais il nous semble utile d’afficher clairement les dispositions que nous retenons au niveau législatif et non par dérogation.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il y émettrait un avis défavorable.
Nous sommes également défavorables à l’amendement car il supprime une mesure facilitant le développement des énergies renouvelables, ce qui va complètement à l’encontre de ce que propose le projet de loi.
S’il s’agit de garantir la conformité de l’article au droit européen, le décret prévu est à même d’y pourvoir.
Le Gouvernement maintient donc un avis défavorable.
À regret.(L’amendement n728 est retiré.) 839.
Il est défendu.(L’amendement n839, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 498.
Il s’agit d’un amendement important visant à protéger les élus locaux.
Le service central de prévention de la corruption signale un nombre très important de prises illégales d’intérêts par des élus.
Ceux-ci, lorsqu’ils mettent en place des projets de production d’énergie renouvelable, en particulier des projets éoliens, peuvent être concernés faute de bien connaître la loi ou d’entrevoir les difficultés.
C’est le cas par exemple de maires faisant voter un projet dont la réalisation est prévue sur un terrain appartenant à un membre de leur famille.
L’amendement vise donc à ce que les services instructeurs placés sous l’autorité du représentant de l’État examinent ledit projet afin de signaler les cas de prise illégale d’intérêts et surtout de procéder à un contrôle ex ante  qui allégera les procédures et donc les contentieux.
Les élus feront peut-être un peu plus attention et peut-être le service instructeur sera-t-il en mesure de tirer discrètement la manche de l’élu à temps en lui disant qu’il ne rentre pas dans les clous.
Il y aura donc probablement d’autres remèdes à trouver au problème réel que vous soulevez, à l’échelon des associations des élus, peut-être à celui des instructions générales et du contrôle de légalité, mais sans doute pas de manière spécifique, procédure par procédure.
Si cet amendement était adopté, il me semble que l’on donnerait l’illusion d’avoir apporté une solution, et qu’il y aurait beaucoup de déçus.
Cela ne me paraît donc pas une très bonne idée.
Je voudrais expliquer plus en détail le dispositif proposé.
Tout d’abord, il ne s’agit pas de dénoncer ex ante Cela permettrait de sortir de la situation actuelle.
Aujourd’hui, les services de la DREAL expliquent que ce n’est pas leur travail et qu’ils se préoccupent uniquement des aspects techniques, tandis que les élus, parfois croyant connaître le droit, parfois se posant des questions, souvent ne sachant pas exactement quelle porte pousser, votent certains projets en toute bonne foi...
avant de voir la foudre s’abattre sur eux après que des contentieux ont été déclenchés à leur encontre.
Je pense, pour ma part, que l’on ne peut laisser la situation en l’état.
Le dispositif proposé par cet amendement présente l’avantage, premièrement, d’obliger à une prise de conscience et, deuxièmement, de libérer le développement de l’éolien.
En effet, si l’on continue encore quelques années comme cela, le risque est que nous votions des objectifs de développement de l’éolien ou d’autres types d’investissement d’ailleurs, mais que, lorsque de premières condamnations auront été prononcées, les élus se refusent à s’engager dans cette voie, jugeant cela trop dangereux.
Il existe une procédure toute simple à mettre en place.
Lorsqu’une grande surface s’installe dans une commune, le maire se rend devant la commission départementale d’aménagement commercial, la CDAC, et le préfet lui fait remplir un document certifiant qu’il n’a aucun lien de parenté avec les parties prenantes, ce qui règle la question.
Il suffirait, dans le problème qui nous occupe, que le service instructeur fasse signer le même document aux élus.
Nous sommes confrontés à une situation telle que, quelles que soient les précautions prises, il n’est pas possible de définir de solution dans l’immédiat.
À titre personnel, tout au moins, je n’en vois pas.
Je n’ai pas de solution clés en main, mais il est évident qu’il va falloir en trouver une.
Je ferai deux observations, l’une factuelle, l’autre sur le fond.
D’un point de vue factuel, votre amendement n’est pas opérationnel, tout simplement parce que, dans le cadre de l’instruction des dossiers, les DREAL ne savent pas qui vend les terrains et quel est le contenu des dossiers.
Ne connaissant pas l’identité des personnes, elles ne sauraient effectuer le contrôle que vous proposez.
Sur le fond, on touche à l’autonomie du droit pénal.
Vous savez bien que le fait que l’administration ait accepté une décision n’empêche pas qu’il puisse y avoir délit.
Oui, monsieur le président.
On peut adresser toutes les critiques possibles à l’amendement, cela ne règle pas le problème.
On pourrait modifier la définition de la prise illégale d’intérêt, mais ce serait s’engager sur une pente extrêmement dangereuse.
Je trouve qu’il est plus facile d’informer les services de l’identité des parties prenantes, pour leur permettre, éventuellement, de prévenir les élus.
Certes, l’autorisation éventuelle de l’administration n’empêchera pas, le cas échéant, que le délit soit commis, mais, à tout le moins, une personne possédant une certaine expertise du sujet se sera penchée sur la question.
Une centaine de procédures contentieuses sont aujourd’hui engagées, et des condamnations commencent à être prononcées.
Si l’on ne réexamine pas le sujet avant plusieurs années, et que le nombre de condamnations atteint plusieurs centaines, voire un millier d’ici cinq ans, je pense qu’il sera alors trop tard pour assurer le développement du secteur éolien.
Comme on a voté des objectifs, il me semble plus logique d’assurer leur mise en œuvre.
Je préfère donc maintenir l’amendement, car il me semble que c’est mieux que rien.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 438 et 762.
438.
Il est défendu.
762.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n438 et 762, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je profite de l’examen de cet article pour revenir sur la question de l’encadrement des pratiques de méthanisation agricole.
Cette technique présente un potentiel très intéressant, notamment pour les éleveurs, qui peuvent y trouver un moyen efficace de gérer les effluents d’élevage, tout en obtenant un complément de revenu potentiel.
Mais cette solution ne sera viable à long terme que si elle n’est pas détournée de son objectif, à condition, donc, qu’elle soit encadrée, afin d’empêcher certaines dérives de la méthanisation, autrement dit le développement de pratiques qui n’ont plus de lien réel avec une activité agricole, mais répondent à des enjeux financiers et industriels.
Vous l’aurez compris, je pense en particulier au contre-exemple représenté par l’usine des Mille vaches, dans la Somme.
Si, à force de négociations, la question de la taille du méthaniseur et des matières qui y entreront a pu être en partie réglée, rien n’empêche d’autres projets agro-industriels de voir le jour sur notre territoire, bien que le Gouvernement ait déclaré ne pas défendre ce modèle.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 419, 867, 846 et 848, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 419 et 867 sont identiques.
419.
Il est défendu.
867.
Avant d’exposer le fond de l’amendement n J’ai le sentiment que, en ciblant le papier, on porte un mauvais coup aux collectivités territoriales.
Je n’ai pas pu assister à la séance de cet après-midi car mon directeur général des services fêtait son départ en retraite.
Je peux vous assurer que les économies, la lutte contre le gaspillage, qu’il s’agisse du papier ou d’autres postes de dépenses, est un souci permanent, Guillaume Garot l’a d’ailleurs rappelé cet après-midi.bis 846.
Cet amendement important fait partie d’une série de trois amendements que nous avons déposés sur la question de l’encadrement des cultures dédiées.
Nous proposons donc dans cet amendement de poser le principe de l’introduction exceptionnelle de cultures dédiées.
Il existe en effet un consensus politique et sociétal sur le principe de non-concurrence entre la vocation alimentaire et la vocation énergétique des ressources, ainsi que sur le besoin d’un encadr ement.
Par ailleurs, nous souhaitons définir par la voie réglementaire les conditions d’acceptabilité de l’introduction de cultures alimentaires dans les installations de méthanisation.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’aimerais par la même occasion défendre les deux amendements suivants.
Je suis en effet saisi d’un amendement n 848 et d’un amendement n 847, qui est inséré dans la discussion commune suivante.
Ils pourraient faire l’objet d’une présentation groupée, chère collègue.
Ces deux amendements sont un peu plus développés que le précédent, qui peut être considéré comme un amendement de repli.
Nous proposons dans l’amendement n Le modèle de méthanisation le plus pertinent repose sur les éleveurs.
Si les seuls déchets agroalimentaires ne suffisent pas à compléter les effluents d’élevage, il est proposé de permettre, dans une proportion limitée, l’introduction de cultures dédiées pour les méthaniseurs agricoles.
Par ailleurs, il faut permettre aux éleveurs de compléter les effluents à faible pouvoir méthanogène par des cultures intermédiaires à vocation énergétique.
L’avis de la commission est défavorable sur les amendements identiques n Quant aux amendements n Je suis en effet saisi d’un amendement n 847.
Vous avez la parole pour le soutenir, chère collègue.
Il convient de distinguer la question des cultures intermédiaires de celle des cultures dédiées.
Tandis que les premières ne font pas concurrence aux cultures alimentaires et peuvent soutenir l’essor de la filière de la méthanisation, les secondes ne devraient être utilisées qu’en situation exceptionnelle ou de manière dérogatoire.
Il est le même que celui de la commission sur les amendements identiques n 419 et 867, c’est-à-dire défavorable.
Concernant les amendements n 847, qui nous paraît réaliser une synthèse beaucoup plus souple que celui de la rapporteure, beaucoup plus restrictif.
Si l’objectif poursuivi est le même, la rédaction de l’amendement n 847 constitue à nos yeux un bon point d’équilibre.
Nous souhaitons donc que les autres amendements soient retirés au profit de celui-ci.
À défaut, il leur sera donné un avis défavorable.(Les amendements identiques n419 et 867 sont retirés.) Vous avez raison, cher collègue, ce sont nous qui votons.
Dans le doute, je préfère néanmoins maintenir l’amendement n 847 et retirer les amendements n(Les amendements n Je suis pour ma part quelque peu embarrassée, car je tenais à ce qu’une vigilance particulière soit portée aux cultures dédiées, afin que leur utilisation dans les méthaniseurs n’augmente pas.
C’est la raison pour laquelle je préconisais une utilisation à titre dérogatoire, définie par décret.
Je vous confirme que l’intention du Gouvernement est bien d’apporter dans le décret des précisions qui combleront vos attentes, madame la rapporteure, et celles du président de la commission spéciale.(L’amendement n732 rectifié est retiré.) 847 soit retenu.
Il serait par ailleurs souhaitable que nous puissions connaître le contenu du décret avant sa publication.(L’amendement n847 est adopté, et les amendements nter Je suis saisi de deux amendements, nter .
500.
Il est défendu.
592.
Défendu.
La commission spéciale ayant voté le rétablissement de la disposition permettant d’offrir une rentabilité du capital investi dans les coopératives d’énergie plus importante que dans les autres coopératives, je ne pouvais, en tant que rapporteure, être favorable à sa suppression.
À titre personnel, toutefois, j’émets un avis favorable à cet amendement de suppression, comme je l’avais déjà indiqué en commission, en raison de la nécessité de préserver l’équilibre entre les familles coopératives.
En effet, la loi relative à l’économie sociale et solidaire votée l’été dernier a posé plusieurs principes en vue d’assurer une juste rémunération du capital des coopératives.
Il me paraît donc important de respecter la cohésion de la famille coopérative.
Le Gouvernement émet un avis favorable aux amendements de suppression de l’article compte tenu des réflexions en cours sur ce sujet et des propositions que les organisations coopératives devraient soumettre en vue d’une plus grande implication de leur part.(Les amendements identiques n  est supprimé.)quater 1019.
Les dispositions prévues par le présent article relèvent de dispositions fiscales portant sur l’impôt sur le revenu et l’impôt sur la fortune.
Il est donc proposé de renvoyer l’examen de cet article à une prochaine loi de finances.
C’est en raison de cette question de procédure que le Gouvernement propose de supprimer cet article.
La question est à l’étude mais n’est pas encore tranchée.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Le débat est en cours, le travail se poursuit.
Si la piste n’est pas fermée, je ne peux cependant vous apporter la réponse aujourd’hui.quater  apporte un judicieux rééquilibrage des soutiens aux filières.
Je suis défavorable à sa suppression.urbi et orbi(L’amendement n1019 n’est pas adopté.)quinquies 1020.(Sourires.) Les chants désespérés sont les chants les plus beaux… (Rires.) Je poursuis donc ma mission.
Le Gouvernement considérant que ces dispositions doivent être examinées dans le cadre d’un projet de loi de finances, il espère que vous réviserez votre jugement et propose par cet amendement la suppression de cet article, comme il le faisait pour le précédent.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1020 n’est pas adopté.) 381.
Concernant cette question récurrente de la mise en concurrence du parc hydroélectrique, je veux vous rappeler différents éléments, mon cher collègue.
Pourtant, supprimer l’article revient à maintenir le cadre actuel.
Il faut tout de même rappeler qu’un travail très important a été réalisé depuis 2012 pour trouver des solutions alternatives.
Des dispositifs ont été proposés, notamment la prolongation, sous condition d’investissement, des concessions dans certaines vallées, assortie de regroupements de vallées afin d’obtenir une cohérence de chaîne.
S’y ajoutent la question de la méthode des barycentres, celle de l’introduction d’une nouvelle redevance et celle des chaînes – nous y reviendrons car des amendements y sont consacrés.
Mais, en tout état de cause, la maîtrise publique demeure.
Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Défavorable également.(L’amendement n381 n’est pas adopté.) 549.
Favorable.(L’amendement n549 est adopté.)bis Je souhaite m’exprimer sur cet article relatif à l’eau non seulement à la lumière de mon expérience locale, mais aussi en tant que président du Comité national de l’eau.
Voilà un bon moment que le sujet des concessions hydroélectrique est posé – en réalité depuis qu’il est question de leur renouvellement.
Les études ont été nombreuses, les itérations des gouvernements successifs sur les modalités tout autant, pour déboucher sur un raisonnement concluant à la nécessité d’un renouvellement par chaînes.
La question sous-jacente, mais combien importante, des redevances attachées à ces concessions s’est légitimement invitée au débat, dès lors qu’il fallait imaginer un mode de répartition entre les collectivités territoriales traversées par ces chaînes d’ouvrages.
C’est vrai.
Tel est le point que je souhaitais faire.
Si le sujet n’est pas complètement traité dans ce texte, il nous faudra forcément y revenir.
Je suis saisi de deux amendements, n 550 et 925, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 550 vise à améliorer la rédaction du texte afin de permettre d’inclure dans le dispositif les communes urbaines et les métropoles.
Par ailleurs, la rédaction actuelle ne permet pas le transfert de la part communale de la redevance à un établissement public de coopération intercommunale, même si toutes les communes de cet établissement sont d’accord pour que le transfert ait lieu.
L’amendement n 925 ménage cette possibilité en cas d’unanimité des communes.(Les amendements n550 et 925, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 244.
Il s’agit toujours de la question des concessions hydroélectriques, de la solidarité amont-aval, de la gestion par bassin versant et des EPTB.
Les amendements que j’ai déposés à cet article s’inspirent de mon expérience d’élu local, impliqué dès 1991 dans l’établissement public territorial de bassin Épidaure sur la Dordogne.
Mais élu du Lot, je m’exprime aussi au nom de Christian Bernad, président de l’association pour l’aménagement de la vallée du Lot, laquelle va fêter ses trente ans en octobre prochain.
À mon sens, il convient de confier au préfet coordonnateur de bassin ou à son représentant le soin de désigner l’instance de concertation pertinente à l’échelle du bassin hydrographique concerné pour assurer cette mission de suivi.
En résumé, je ne m’oppose pas par principe au comité de suivi.
Mais j’y suis favorable uniquement s’il n’existe pas déjà de structure locale légitime et pertinente pour traiter la gestion des usages.
Je suis saisi de deux amendements, n 383 et 382, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour vous faire gagner un peu de temps, monsieur le président, je défendrai en effet conjointement l’amendement n 383 de suppression de l’article, et l’amendement de repli n 382 qui porte sur la structure du capital des sociétés d’économie mixte, les SEM.
On nous répondra que la SEM se verra imposer des contraintes, comme la gestion des usages de l’eau, en lien avec les collectivités territoriales et tous les usagers de l’eau.
On nous opposera que les profits ne seront pas extraordinaires et que les collectivités auront tout loisir de monter dans l’actionnariat, pour réduire les marges de manœuvre du privé.
Mais encore faudrait-i Enfin, la réduction du portefeuille hydraulique d’EDF provoquera mécaniquement une hausse des prix.
En résumé, cette nouvelle mise en concurrence des concessions conduit à perdre l’avantage compétitif dont dispose la France grâce à l’électricité hydraulique.
Mes chers collègues, pour l’ensemble de ces raisons, nous vous invitons à supprimer cet article.
Sur l’amendement de suppression n 383, j’émets bien évidemment un avis défavorable.
Vous comprendrez que les SEM font partie des outils que nous avons mis en place à destination des vallées qui ne pourraient pas répondre à ce qui sera proposé pour répondre aux alternatives de non-mise en concurrence.
Avis défavorable à l’amendement n 382 également.
Même avis que la commission.(Les amendements n383 et 382, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n 244 de M.
Launay a déjà été défendu.
S’agissant de votre amendement n La création du comité de suivi doit demeurer à l’initiative du préfet de département qui est chargé de la sélection et de l’instruction des demandes de concession.
C’est également le préfet de département qui a créé les commissions locales sur son territoire.
En revanche, le fonctionnement du comité de suivi devra faire toute sa place aux acteurs locaux.
Je vous suggère également de retirer votre amendement n 423.
À défaut, j’y émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous, monsieur Launay, vos amendements nJournal officiel .
Il est important selon nous que les préfets, préfet coordonnateur ou préfet de département, examinent les situations locales, vérifient l’existence des comités de suivi ou de commissions locales.
L’important est d’éviter les redondances et de conserver l’efficacité des structures existantes.(Les amendements n244, 422 rectifié et 423 sont retirés.)bisterter .quater 812.
Le présent amendement concerne la réglementation en matière d’installations nucléaires.
C’est un débat que nous avons eu à plusieurs reprises, notamment lors de la dernière réunion de la commission spéciale.
Nous posons la question de savoir comment est pris en compte l’accident de Fukushima dans les plans de prévention des catastrophes autour des centrales nucléaires.
Les autorités de sûreté nucléaire européennes ont travaillé ensemble, cela nous a été confirmé par Pierre-Franck Chevet, président de l’ASN française, lors de son audition pour la présentation du rapport annuel de l’Autorité devant l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
812.
Cette question a déjà été évoquée en première lecture.
Je me bornerai à rappeler que toutes les installations nucléaires de base ne sont pas des réacteurs.
Il peut s’agir de sites beaucoup moins sensibles comme les centres de stockage, les laboratoires de recherche ou les installations d’ionisation qui ne justifient pas un tel déploiement de précautions.
Par ailleurs, l’étendue géographique des plans particuliers d’intervention est adaptée au cas par cas en fonction de la nature des risques liés à l’installation.
Enfin, la catastrophe de Fukushima a conduit le ministère de l’intérieur et l’Autorité de sûreté nucléaire à entamer une démarche de révision des procédures et des distances de sécurité qui pourrait conduire prochainement à revoir les périmètres de certains plans particuliers d’intervention.
Ces travaux, qui devraient aboutir cette année, pourraient conduire à élargir les plans particuliers d’intervention de dix à vingt kilomètres, uniquement autour des centrales nucléaires, disposition à laquelle je serai favorable.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Même avis que la commission.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Le rayon des plans particuliers d’intervention ne peut être fixé de manière arbitraire et doit être adapté au cas par cas.
De plus, le plan particulier d’intervention correspond aux actions à mettre en œuvre très rapidement dans les territoires les plus proches.
Elles sont à distinguer des actions concertées qui seraient à mettre en œuvre sur un territoire plus vaste en cas d’accident majeur.
Concernant les comprimés d’iode, chaque département dispose de stocks et d’un plan de gestion permettant une distribution à l’ensemble de la population en cas d’événement à cinétique lente nécessitant l’administration de tels comprimés.
Enfin, le ministère de l’intérieur et l’ASN pilotent actuellement une démarche de retour d’expérience de la catastrophe de Fukushima qui devrait conduire prochainement à revoir des périmètres de plans particuliers d’intervention des centrales nucléaires.
Pour l’heure, je vous propose de retirer cet amendement dans l’attente des résultats de cette démarche, dont vous serez informés.
D’éventuelles évolutions pourront avoir lieu de manière réglementaire au cas par cas pour les installations concernées, voire sur le plan général si cela se révélait nécessaire.(Sourires.) Les travaux de révision de la doctrine nationale relative aux plans particuliers d’intervention devraient aboutir cette année.
Selon le ministère de l’intérieur, ils pourraient conduire à élargir les plans particuliers d’intervention de dix à vingt kilomètres, mais uniquement pour les centrales nucléaires.
Par ailleurs, monsieur Baupin, je ne vous ai jamais entendu évoquer de problèmes de sécurité s’agissant des éoliennes.
Selon vous, il n’y en aurait pas.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) En revanche, quand il s’agit du nucléaire, la sécurité devient votre obsession.
À Berlin, monsieur Baupin, il existe un centre souterrain, installé pendant la guerre froide dans l’un des derniers bunkers  de la ville, où la population pourrait se rendre en cas d’accident nucléaire.
Cet endroit peut accueillir deux mille personnes, mais celles-ci ne pourraient y survivre que quatorze jours.
Cela n’a donc strictement aucun intérêt.
Premièrement, votre amendement est mal rédigé.
Deuxièmement, vous vous attaquez constamment à une filière qui ne vous a rien fait (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste)  et qui donne de l’emploi, comme si tout toujours devait aller le plus m al.
(Mêmes mouvements.)  Il n’y a eu aucun accident en cinquante ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) L’amendement du groupe écologiste reprend simplement les préconisations des autorités de sûreté européennes.
Il n’y a rien là de maximaliste.
Enfin, monsieur Aubert, il n’y a absolument rien de commun entre la chute d’une pale d’éolienne et un accident nucléaire.(L’amendement n812 n’est pas adopté.)B est adopté.)bis 688.bisier .
Pas du tout.
Rien n’empêche d’aller au-delà dès lors que les travaux sont faits et il n’y a donc pas de seuil fatidique.
En inscrire un dans la loi, avec des dispositifs que je qualifierais de dérogatoires, va à l’encontre des prescriptions de l’autorité indépendante.
Ce débat a déjà eu lieu et ce sujet a été abordé en première lecture.
Je suis d’autant plus hostile à cet amendement qu’il revient sur une avancée que j’ai personnellement défendue devant la commission spéciale lors de l’examen en première lecture pour trouver une solution consensuelle et acceptée par toutes les parties – et nous venions de loin.
Je ne le nie pas.
Qu’on le veuille ou non, l’âge avancé des réacteurs provoque un débat dans l’opinion.
Les Français sont parfois inquiets et il faut les rassurer.
Il faut tout mettre en œuvre pour maintenir un niveau de sûreté très élevé, qui est, je le rappelle, la principale condition de l’acceptabilité de l’idée du nucléaire civil par les Français.
Je le regrette.
Même avis défavorable.
année.
Dès lors qu’un consensus a été trouvé et que, de surcroît, l’Autorité de sûreté du nucléaire était demandeuse, il ne faut surtout pas supprimer ces dispositifs.(L’amendement n688 n’est pas adopté.) 501.
Certains voudraient, à l’occasion du débat sur la transition énergétique, faire le procès du nucléaire et, là encore, nous proposons tout simplement d’introduire un peu de flexibilité.
Le délai de deux ans après la déclaration par l’exploitant au ministre et à l’Autorité de sûreté nucléaire de la date d’arrêt définitif prévue n’est pas forcément compatible avec la complexité des processus administratifs.
Renseignements pris, nous nous sommes rendu compte qu’il vaudrait mieux supprimer ce délai pour les réacteurs à eau sous pression de production d’électricité, ce qui donnera plus de flexibilité en cas d’opérations de démantèlement.
De fait, un démantèlement prend beaucoup de temps et comme vous prévoyez d’en faire un très grand nombre, il ne sert à rien de prévoir une procédure très courte qui aboutira in fine  à ce que les centrales soient fermées dans l’attente de leur démantèlement.
Cet amendement a pour objectif de transformer en règle générale, valable pour toutes les installations nucléaires de base, la dérogation qui, lors de l’examen du texte par le Sénat, avait été accordée aux installations complexes et qui permettait au ministre de doubler le délai de préparation du dossier de démantèlement de ces installations.
Cette dérogation avait été introduite pour répondre aux problèmes posés par une minorité de cas complexes à traiter.
Les réacteurs à eau sous pression, qui équipent la totalité du parc de centrales nucléaires actuellement en fonctionnement, en avaient été explicitement exclus.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.
Vous êtes conscient, monsieur le rapporteur, que votre réponse ne répond pas du tout à l’objet de mon amendement.
C’est ma réponse.
équipements en béton de première qualité, et avec les populations et les trajets.(L’amendement n501 n’est pas adopté.) 73.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 76.
Il est défendu.(L’amendement n76, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 814.
Si le nucléaire est garant de notre indépendance énergétique, cela devrait signifier que nous avons donc sur notre territoire de l’uranium à revendre.
Ce n’est pas le cas, mais nous considérons comme normal que l’uranium, quand il est exploité, doive l’être comme s’il était sur le territoire français, c’est-à-dire dans les mêmes conditions, notamment sociales.
L’amendement tend donc à ce que, lorsque l’importation des matières premières est nécessaire pour l’exploitation des installations nucléaires, les standards d’extraction soient au moins égaux à ceux qui prévaudraient sur le territoire national.
Par ailleurs, sur le plan strictement juridique, les lois françaises ne peuvent avoir vocation à s’appliquer à des pays étrangers au prétexte que la France importe leurs produits.
Pour toutes ces raisons, dont je ne doute pas que vous les approuviez, je demande le retrait de cet amendement.
Même avis défavorable.
Je trouve absolument scandaleux que vous visiez une industrie particulière, pourvoyeuse d’emplois, alors que vous faites par ailleurs la promotion d’entreprises qui importent de Chine des produits qui, à mon avis, relèvent pleinement de l’objet de votre amendement.
Cela dit bien dans quelles conditions est aujourd’hui exploité l’uranium à l’étranger.
Pour parvenir à cet objectif, il faut notamment utiliser les voies et moyens de l’élaboration du droit international.
Au-delà des affrontements auxquels nous assistons, il faut donc signaler l’initiative pour la transparence des industries extractives, qui vise à instaurer de bonnes pratiques à l’échelle mondiale – initiative que la France a rejointe en 2013.
C’est beaucoup plus prometteur et beaucoup plus concret, et cela va dans le sens de ce que vous souhaitez.
C’est lorsqu’une initiative de cette nature aura abouti qu’il existera un cadre juridique opposable à des pratiques qui peuvent exister partout dans le monde, et qui ne sera donc pas seulement une victoire apparente.
Sur le plan juridique, en effet, il n’existe absolument aucune possibilité d’imposer dans le droit français des mesures qui, même pour des sociétés françaises, s’appliqueraient sur un territoire extérieur à notre pays.(L’amendement n814 n’est pas adopté.) 815.
Le financement des charges futures de l’industrie nucléaire doit être assuré de manière que les générations futures n’aient pas à en supporter pas la charge.
Les charges liées au démantèlement d’installations qui produisent de l’énergie et génèrent de la valeur aujourd’hui doivent être provisionnées pendant la durée de vie de ces installations, au niveau le plus proche possible des sommes à engager au moment des travaux.
C’est pourquoi nous demandons la création d’un établissement public, industriel et commercial, administré par la Caisse des dépôts et consignations, et qui serait chargé de collecter ces fonds et d’en sécuriser le provisionnement.quater  adopté au Sénat permet à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution d’être consultée sur le respect par les exploitants de l’obligation qui leur est faite de constituer des provisions correspondant aux charges de démantèlement de leurs installations ou, pour les installations de stockage de déchets radioactifs, aux charges d’arrêt définitif.
La situation est donc aujourd’hui encadrée.
Enfin, j’ai déposé un amendement nquater  qui vient renforcer le dispositif prévu.
Vos inquiétudes n’étant pas justifiées, je vous demande de retirer votre amendement.
Défavorable.
…ce qui nous permettrait tout à la fois d’avancer dans le débat sur les hydrocarbures non conventionnels et, en même temps, de résoudre le problème des charges futures du nucléaire – de façon certes non conventionnelle, mais astucieuse.(L’amendement n815 n’est pas adopté.) Désolé de revenir à la charge avec cet amendement mais, là encore, c’est l’une de nos préoccupations.
Il s’agit de l’accompagnement social, économique et local de la fermeture d’installations nucléaires, de façon à ce que cela se passe dans les conditions les moins dramatiques possibles.
Il y aura toujours, quel que soit l’avis des uns et des autres sur les délais dans lesquels cela interviendra, des fermetures d’installations.
Nous avons une responsabilité, en tant que pouvoirs publics, d’accompagner correctement ces fermetures.
Notre proposition de rapport vise à organiser un dispositif pérenne qui pourra s’appliquer à chaque fois qu’on aura à fermer une installation nucléaire.
Même avis.
Je ne résiste pas au plaisir de vous taquiner, monsieur le président, madame la ministre et monsieur le rapporteur, en vous demandant si la fermeture de Fessenheim interviendra avant ou après les prochaines élections présidentielles.(L’amendement n813 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 312 rectifié et 647 rectifié, qui font l’objet de deux sous-amendements identiques, n 1042 et 951 deuxième rectification.
312 rectifié.
647 rectifié.
Il est défendu.
1042.
Ce sous-amendement vise à ce que les conditions d’application de cette interdiction soient précisées.
Avis favorable aux amendements sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
951 deuxième rectification.
Il est identique à celui du Gouvernement.
Favorable.(Les sous-amendements identiques n1042 et 951 deuxième rectification sont adoptés.)(Les amendements identiques n312 rectifié et 647 rectifié, sous-amendés, sont adoptés.)bis Il est défendu.
Quel est l’avis de la  Demande de retrait.(L’amendement n816, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)quater 313.
Il est défendu.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 445.
Cet article porte sur la simplification et la qualification des procédures dans le but de gagner en efficacité.
Je présente cet amendement au nom du groupe RRDP mais surtout au nom de Paul Giacobbi – chacun connaît Paul Giacobbi… L’avis est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n445 n’est pas adopté.)bis Je souhaite parler de l’acceptabilité des projets éoliens sur mon territoire.
Le sentiment d’inacceptabilité n’est pas le même partout, mais le deviendra certainement au fil de l’implantation des projets.
Nous vous proposerons de revenir à un seuil d’éloignement de mille mètres, le temps que des projets se réalisent à telle distance, quitte à revenir à cinq cents mètres si leur acceptabilité est avérée.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 766 et 878.
766.
L’intervention de notre collègue Bricout montre qu’il s’agit d’un sujet compliqué mettant en jeu des intérêts contradictoires.
Nous savons tous cependant que si nous voulons réussir la transition énergétique nous avons besoin que les énergies renouvelables se développent.
Dans cette perspective, le compromis qui existe depuis de nombreuses années d’une distance minimale de cinq cents mètres nous paraît le plus pertinent.
C’est la raison pour laquelle nous avons modifié en commission la mesure qui avait été adoptée par le Sénat.
Il nous semble cependant que le plus simple serait de supprimer cet article.
878.
Il est défendu.
Avis défavorable, en faveur de la solution de compromis à laquelle nous sommes parvenus en commission.
Défavorable à ces deux amendements.
Je ne suis pas favorable à ce qu’on modifie à nouveau le seuil d’éloignement des éoliennes, d’autant que cela mettrait en péril des projets en cours.
En tout état de cause, fixer ainsi une distance d’un kilomètre quel que soit le lieu, le sens du vent, etc, n’a pas de sens.
En revanche, je veux déplorer une fois encore la suppression des zones de développement de l’éolien, les ZDE.
Cet excellent système permettait aux collectivités de se mettre d’accord pour installer les mâts là où ils provoquaient le moins de nuisances.
L’anarchie du système actuel suscitera dans les territoires des oppositions qu’il sera impossible de juguler.
Je me souviens que le président Brottes avait justifié cette suppression par l’existence de plans locaux d’urbanisme intercommunaux.
Mais tant que les PLUI ne sont pas obligatoires, chacun continue à défendre ses intérêts propres et quand des collectivités ont mis en place un PLUI, c’est extrêmement compliqué pour elles.
Nous examinons des amendements de suppression, ce qui justifie qu’on parle de l’article en général.
Les articles de presse sont aujourd’hui légion et les fourches sont sorties contre l’État, accusé de laisser faire, et les avocats établissent déjà des demandes d’indemnisation de la perte de valeur des logements en cause.
Il est vrai, comme l’a dit notre collègue Bertrand Pancher, que des outils tels que les ZDE permettaient une réflexion territoriale permettant de s’assurer que les projets d’installation n’entrent pas en confrontation avec des projets touristiques, tel que celui de la Thiérache, dans ma circonscription, construit autour des églises fortifiées et du bocage.
Il reste certes le PLUI, mais sa mise en place demande du temps, alors que c’est maintenant que la montée en puissance des projets éoliens pose problème.
J’avoue que je suis un peu étonné par la levée de bouclier que suscitent une fois de plus les éoliennes.
Pour avoir mis en place une ZDE, je peux vous dire que ce n’était pas la panacée, et c’est d’ailleurs pour cela que j’avais proposé leur suppression.
Bien qu’acceptée par tous les services de l’État, sa mise en place nous a demandé deux ans d e travail, et une fois qu’elle a été mise en place, il y a eu recours sur recours, jusqu’au Conseil d’État.
Cela a duré six ans, et aujourd’hui il n’y a toujours pas la moindre éolienne qui tourne en Aquitaine.
Pourtant, si nous voulons atteindre la part d’énergies renouvelables dans le mix énergétique que nous nous sommes assignée comme objectif à l’horizon 2025, il nous faudra installer des éoliennes et des panneaux photovoltaïques et fermer des centrales, même si cela dérange certains.
Il faut être un peu cohérent et arrêter de penser que les éoliennes, c’est bien, mais chez les autres.
Au cours des auditions menées par la commission chargée d’étudier l’impact du développement de l’éolien, j’ai entendu une dame dire qu’elle refusait de voir des éoliennes quand elle ouvrait les fenêtres de son château.
Les éoliennes sont un élément du progrès équilibré que nous voulons, à la condition qu’on arrête de les empêcher de tourner.
Mes chers collègues, je vous invite, sur ce sujet des éoliennes, à éviter les prises de position idéologiques et les caricatures.
Nous souhaitons tous que les énergies vertes se développent, mais aujourd’hui elles ne se développent pas en raison de la guérilla juridique à laquelle les associations se livrent.
Aujourd’hui en France on a certes le droit de construire des éoliennes, mais dans la réalité la multiplication des contentieux réduit ce droit à un pur affichage, décourageant les investisseurs privés, suscitant beaucoup de tension chez les acteurs et une forme de déception légitime des fédérations.
C’est notre premier point d’accord.
Une approche objective consisterait à évaluer d’abord les risques pour la sécurité, et c’est pourquoi nous avons proposé une distance égale à dix fois la hauteur du mât – je ne sais pas si ce devrait être sept, neuf, onze ou douze fois la hauteur du mât.
Mais un tel critère présente l’avantage de tenir compte de la hauteur de l’éolienne.
Quant aux nuisances sonores, des enquêtes ont établi leur existence.
Si, loin de toute idéologie, le législateur a le souci, non pas de tuer la filière éolienne, mais au contraire de la favoriser en la concentrant là où elle peut se développer, il doit reconnaître qu’il est des endroits où il n’est pas possible d’installer des éoliennes.
Il faut aussi prendre en compte le sens du vent.
La nuisance sonore varie selon la topographie et l’exposition au vent.
En prévoyant une étude d’impact de qualité, un arrêté préfectoral et une distance minimale de cinq cents mètres, le texte de la commission est tout à fait satisfaisant.
Et nous pourrons préciser les choses dans le texte d’application.
En revanche, on peut limiter la taille des éoliennes.
Il en existe maintenant qui sont repliables.
Cela se fait déjà, en effet.
Il ne faut pas casser le marché de l’éolien.
Il faut que les entreprises puissent continuer à investir, sachant aussi que les technologies progressent.
Des progrès ont par exemple été faits en matière de bruit des éoliennes.
Je ne vois pas pourquoi les implantations seraient totalement irréversibles et pourquoi la vie des gens serait gâchée à cause d’égoïsmes locaux et parce qu’une communauté de communes, pour en retirer des retombées financières, aurait installé une éolienne, en prenant le soin de le faire à sa frontière, sans se soucier de ce qui allait se passer de l’autre côté.
Nous allons dresser un état des lieux, parce que je pense qu’il faut sortir de ce conflit et admettre que dans certains endroits, des choses n’ont pas été bien faites.
Et quand les choses sont mal faites, il faut savoir les remettre en question.(L’amendement n766 est retiré.) Monsieur Krabal, retirez-vous votre amendement identique n Je le retire.(L’amendement n878 est retiré.) 818 rectifié.
Je le retire aussi.(L’amendement n818 rectifié est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 817, qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéro 994 rectifié et 996.
Il est défendu.
994 rectifié.
Il est retiré.
Le sous-amendement n En effet.(Les sous-amendements n994 rectifié et 996 sont retirés.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
L’amendement n Que certains problèmes se posent dans certains lieux, c’est une évidence et il faut essayer de les résoudre.
Mais ce qui est proposé les aggraverait… …et augmenterait le nombre de recours, alors que nous sommes censés débattre d’une loi de simplification.
Nous avions notamment proposé qu’elles soient regroupées par cinq, ce qui semble tout à fait logique, et nous avions également imposé une distance qui me semblait d’ailleurs insuffisante, et qui me le semble toujours.
Ces derniers sont d’ailleurs parfois désarmés face aux entreprises qui peuvent être prêtes à tout pour imposer leurs éoliennes.(Sourires.) Récemment, des riverains ont esté en justice pour contester l’implantation d’éoliennes.
Mécontente, l’entreprise constructrice vient de saisir les tribunaux pour leur faire peur en leur réclamant plusieurs millions d’euros de dommages et intérêts.
Ce couple, aujourd’hui, n’en peut plus et va devoir à nouveau payer un avocat pour se défendre face aux procédures engagées.
C’est ce que vivent malheureusement beaucoup de Français.
Il faut bien comprendre qu’il y a des enjeux financiers, que certains propriétaires de terrains cèdent au chant des sirènes, ainsi que certains élus malheureusement, et qu’au final ce sont les riverains qui souffrent.
Il faut prendre ce débat très au sérieux.
Cela signifie simplement que si nous voulons multiplier les éoliennes partout, comme vous le souhaitez, des conflits et des problèmes verront le jour partout sur le territoire national.
Il faut vraiment en revenir à un peu de bon sens.
Il faut qu’un dialogue s’organise à l’échelle des territoires.
Les maires ne doivent pas décider seuls, l’échelon de la décision doit être plus vaste et s’inscrire dans le cadre des schémas régionaux et des zones de développement de l’éolien.
Il faut qu’un véritable dialogue s’organise entre les élus, avec les citoyens, un débat participatif, madame la ministre, afin que l’implantation des éoliennes dans les territoires, in fine , soit raisonnable, pensée, et que leur impact sur les paysages et les riverains soit le plus limité possible.
Un équilibre doit être trouvé et il ne pourra l’être qu’à partir d’une évolution du texte de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’équilibre est maintenu.
Il sera désormais possible d’éloigner les éoliennes en fonction de leur impact, ce qui donne satisfaction à ceux qui sont inquiets.
L’étude d’impact prendra quant à elle en considération les sentiments des riverains, ce qui est très important et qui n’a pas été suffisamment intégré lors d’un certain nombre d’installations, ce qui n’a pas manqué de susciter des problèmes.
J’insiste donc beaucoup pour que nous puissions continuer le débat et nous rallier au texte de la commission.(Sourires.)(L’amendement n817 n’est pas adopté.) 923.
Il est rédactionnel.(L’amendement n923, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 502.
Pour s’assurer, puisque c’est votre intention, madame la ministre, que l’avis des riverains soit bien pris en compte, nous proposons que le préfet ne se fonde pas seulement sur l’étude d’impact mais qu’il tienne compte des éléments recueillis lors de l’instruction du dossier, notamment lors de la consultation du public.
Même avis.
L’amendement est satisfait, puisque l’étude d’impact comprend effectivement la consultation du public.(L’amendement n502 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 503, 289 et 384, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 289 et 384 sont identiques.
503.
289.
Sur les amendements identiques n 289 et 384, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
384.Länder  Défavorable.
Même avis.
Mes chers collègues, à voir le ton un peu vif qu’ont pris nos échanges sur la distance d’implantation des éoliennes, alors même que le Palais-Bourbon n’est pas spécialement menacé par la chute d’une pale, vous mesurez bien la tension que pourront ressentir ceux de nos concitoyens qui y seront directement exposés.
Pour ma part, je fais confiance à la ministre, à son administration et aux préfets de la nation pour faire une bonne application de la volonté du Gouvernement et du législateur.
Je retire donc l’amendement n 289.(L’amendement n289 est retiré.)(L’amendement n503 n’est pas adopté.) En effet, si, par exemple, le bruit est supérieur à ce qui est autorisé, le préfet a le pouvoir de mettre en demeure le constructeur de l’éolienne de la remettre aux normes.
Si ce n’est pas fait, l’autorisation est suspendue et un ordre de démantèlement est donné.
C’est la raison pour laquelle, pour chaque éolienne construite, il faut que la représentation nationale le sache, il y a un dépôt de garantie couvrant le coût du démantèlement.
Je mets aux voix l’amendement n 384.
Avis négatif.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n384 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont retirés.(Les amendements n340 rectifié et 293 rectifié sont retirés.) Même avis.(L’amendement n907 rectifié n’est pas adopté.)bis BB.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 685.
Cet amendement tend à rétablir une disposition introduite par le Sénat, allongeant à trente jours le délai laissé à un propriétaire foncier pour exercer son droit de rétractation après signature d’un bail avec un demandeur éolien.
Il existe un délai de rétractation pour n’importe quel type de vente.
Le fait d’accepter l’installation d’une éolienne n’est pas anodin, puisque cela engage pour de nombreuses années.
Trente petits jours me semblent donc tout à fait nécessaires.
La version du Sénat, de ce point de vue, était bien meilleure.
901 rectifié.
Défendu.
Avis défavorable, parce que la loi Hamon a déjà rallongé ce délai de sept à quatorze jours.
Même avis.(Les amendements identiques n685 et 901 rectifié ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 819 et 880.
819.
Il est défendu.
880.
Il est défendu.(Les amendements identiques n819 et 880, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 551 et 552, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n551 et 552, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis 559.
Amendement de coordination.(L’amendement n559, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 883.
Il est défendu.(L’amendement n883, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis C.bis Cet amendement permet aux élus locaux d’être mieux impliqués dans la réalisation des schémas régionaux éoliens en permettant aux trois cinquièmes des établissements publics de coopération intercommunale, représentant la moitié de la population totale, de s’opposer aux projets.
Il s’agit donc d’en revenir à la rédaction adoptée par le Sénat.
Avis défavorable.
Vous partez du principe que les élus ne sont pas suffisamment impliqués dans cette procédure.
Au contraire, nous pensons, au vu de la réglementation, que ces élus sont pleinement impliqués dans l’élaboration du schéma régional éolien.
L’article 222-4 du code de l’environnement prévoit qu’ils sont consultés.(L’amendement n504, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 884.
Il est défendu.(L’amendement n884, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement n Il est défendu.(L’amendement nbis Je suis de nouveau saisi d’un amendement de suppression de l’article, n Défendu.(L’amendement n.
En conséquence, l’amendement n553 tombe.)bis Il est défendu.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n1028 est adopté.)(L’amendement n775, sous-amendé, est adopté.)terbisterbis .terter .
505.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n505 est adopté.) 541.
Je sens que je suis sur une bonne voie, monsieur le président, je vais me contenter de dire qu’il est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.(Sourires.) Comme quoi…(L’amendement n541 est adopté.) Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n767 n’est pas adopté.)bisbis  A.bisbister 635.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n635, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 646.
Il est défendu.
Demande de retrait.
Nous estimons que cette proposition est satisfaite.
Je le retire.(L’amendement n646 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 637 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  995.
Il est défendu.
995.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n995 est adopté.)(L’amendement n637, sous-amendé, est adopté.) Il est défendu.
Défavorable.
L’amendement est satisfait.
Je suggère son retrait, à défaut, avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n769 est retiré.) Il est défendu.(L’amendement n853, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 960.
Il est défendu.(L’amendement n960, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 506 et 770.
506.(Les amendements identiques n506 et 770, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis 959 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n959 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1011.(L’amendement n1011, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit du soutien à la compétitivité des industriels.
Nous avons beaucoup travaillé sur l’électricité, mais peu sur les industries gazo-intensives.
Cet amendement permet d’introduire un dispositif d’interruptibilité gazière, comme il existe une interruptibilité électrique.
Il peut y avoir besoin d’interruptibilité, pour la gestion globale de notre dispositif de fourniture de gaz, et les industriels sont les seuls à pouvoir offrir une solution significative.(L’amendement nbis 1047 de la commission spéciale.
Il est défendu.(L’amendement n1047, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 889.(L’amendement n889, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bister 905.
Disons qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Il est important de voir comment on peut mettre en route le dispositif de compensation des coûts indirects liés aux émissions de gaz à effet de serre pour les gros consommateurs d’électricité.
J’entends bien qu’il est difficile, à ce stade, d’avoir une idée exacte des contours de cette disposition, mais je pense qu’il faut que nous soyons en mesure, avec le Gouvernement, d’apporter des réponses dans un avenir assez proche.
Le Gouvernement demande le retrait, même si je partage tout à fait la problématique de fond, car il reste un travail de rédaction à faire.
Je m’engage à insérer ce dispositif, après un complément de travail, dans le cadre de la loi de finances.
La commission a donné un avis favorable, et est très attentive à l’engagement du Gouvernement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n905 est retiré.)bis 554.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n554, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 961.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n961 est adopté.) 561.
Il est défendu.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n561 est retiré.)bis 385 tendant à supprimer l’article.bis .
C’est la raison pour laquelle nous présentons ces amendements.
Le n 385 vise à supprimer l’article.
À défaut, l’amendement n 386 propose d’ériger dès aujourd’hui l’effacement en mission de service public.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n385, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 824.
Défendu.(L’amendement n824, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1050.
Il s’agit d’un amendement de simplification.(L’amendement n1050, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 426 et 622.
ur soutenir l’amendement n 426.
Sur cette question, une table ronde a été organisée par le président Brottes.
Le présent amendement permet une convergence en distinguant plus clairement ce qui relève de RTE et ce qui relève de l’opérateur d’effacement.
622.
Nous entamons la discussion d’une série d’amendements relatifs à l’effacement.
Nous aurons l’occasion d’intervenir tout à l’heure sur le fond du sujet, qui est majeur.
Je sais qu’il est tard et que nous ne sommes plus très nombreux dans cet hémicycle, mais la qualité remplace peut-être la quantité.(Sourires.) Il s’agit sans doute de l’un des sujets les plus importants de ce texte.
Je ne sais s’il est préférable de présenter les amendements séparément, dans la mesure où ils ont été découpés afin d’entrer dans la logique de la discussion parlementaire, ou globalement, de façon plus synthétique.
En tout cas, l’amendement n 622 s’inscrit donc dans une logique plus large, sur laquelle je reviendrai tout à l’heure.
Favorable.
Il est défavorable.
Nous apportons notre soutien à cette proposition de bon sens.(Les amendements identiques n426 et 622 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1015 et 1016, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n1015 et 1016, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 560.
Il corrige une erreur matérielle.(L’amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 537 et 623.
537.
Il est défendu.
623.
Nous sommes toujours dans la même logique, sur le même sujet.
À un moment, il faudra entamer le débat, mais plutôt sur les amendements suivants.
En attendant, l’amendement n 623 s’inscrit dans la même logique que le n 622 qui vient d’être adopté par notre assemblée.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’interviendrai de façon globale sur les quelques amendements qui suivent.
Pour la bonne compréhension des choses, il convient de mettre en perspective ce débat très important sur l’effacement.
Je commencerai par un rappel historique.
Suite à l’adoption de la loi Brottes en 2013, une table ronde a été organisée, toujours par le président Brottes.
Les débats ont été très riches.
Il en est ressorti que ce dispositif d’effacement s’inscrivait dans une zone d’instabilité, malgré des perspectives écologiques et économiques intéressantes.
C’est dans ce contexte et avec ce recul, certes court, que le débat a commencé en commission et se poursuit ce soir en séance publique.
On distingue deux approches, deux conceptions du développement et de l’avenir de ce dispositif.
Monsieur Jégo, je donnerai un avis défavorable à vos amendements n Vous proposez d’abord, dans l’amendement n 623, la mise en place obligatoire du régime dérogatoire, qui prévoit la prise en charge d’une part du versement par la communauté des fournisseurs.
Dans l’amendement n 624, vous liez ce versement à la notion de net benefit , qui ne fait pas du tout consensus parmi les acteurs du secteur de l’énergie.
Aujourd’hui, on ne sait pas mesurer le gain financier que les fournisseurs d’électricité retireraient de la mise en œuvre de l’effacement sur les marchés de l’énergie.
Dans l’amendement nbis Vous allez plus loin dans l’amendement n 625 où, dans l’attente de la parution des décrets d’application, vous dédouanez intégralement l’opérateur d’effacement de l’obligation de versement.
Certes, vous précisez que le gestionnaire du réseau de transport, qui a supporté les coûts pendant la période transitoire, règle les ardoises à la fin de la période, mais en attendant, vous signez un chèque en blanc aux opérateurs d’effacement.
J’ajoute que cet amendement est sans doute inconstitutionnel puisque, dans sa décision sur la loi Brottes, le Conseil constitutionnel a clairement lié la constitutionnalité de l’effacement à la contrepartie du versement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements.(Sourires.) Je veux d’abord saluer le travail réalisé par le Sénat, qui s’est emparé de ce sujet avec beaucoup de passion et d’intérêt.
Il a adopté une rédaction dont nous proposons de ne pas trop s’éloigner.
Il nous est proposé de recourir, sur la base de textes existants d’ailleurs, à des appels d’offres qui permettraient de se lancer dans l’effacement sans attendre, de façon claire et massive.
Dans le même temps, l’amendement du Gouvernement nous donnerait deux ans pour analyser l’ensemble des points que je viens de lister, de manière un peu fastidieuse certes, parce qu’il importe que nous ayons tous à l’esprit les questions qui se posent.
Nous devrons leur apporter des réponses pour revisiter ensuite les clés de répartition, de financement et d’organisation de ces marchés qui fonctionnent de manière imbriquée.
Ceux qui pensent que nous allons trop attendre ne doivent pas désespérer.
Mais ne rien faire, en attendant des études plus poussées, ne serait pas davantage une option.
L’effacement est une solution dans l’équilibre de fonctionnement de notre pays, et la plus vertueuse.
J’ai toujours dit qu’il fallait considérer les négawatts comme une énergie renouvelable.
Il faut donc trouver un financement du négawatt.
Nous sommes dans une démarche de ce type.
Il est préférable d’économiser et d’effacer plutôt que de produire trop, surtout avec des modes de production de pointe polluants.
Pardon d’avoir été long, mais portant la responsabilité de l’initiation de ce marché, je voulais donner les éléments permettant d’éclairer la problématique.
Avis défavorable.
Le distributeur, surtout lorsqu’il est producteur et écrête les pointes, n’a pas besoin, par définition, de recourir aux centrales thermiques et aux unités chères à démarrer.
Ce gain doit être introduit dans votre calcul économique, monsieur le président Brottes.
Madame la ministre, je voudrais que nous employions le temps et la solennité nécessaires pour que nos propos, ce soir, soient gravés dans le marbre.
Hier, à l’Unesco, dans un discours marquant, le Président de la République a appelé les entreprises du monde entier à faire un effort de technologie pour lutter contre le réchauffement climatique, considérant, à juste titre, que c’est grâce aux progrès de la technologie que nous trouverons les ressources pour atteindre les objectifs de la COP21, objectifs que nous souhaitons tous universels.
Ce que proposent le groupe UDI, le groupe UMP, les parlementaires socialistes qui ont signé des amendements allant dans le même sens, c’est que nous fassions la vérité sur les prix en mesurant tout de suite si l’économie réalisée par les fournisseurs grâce à la baisse du marché au moment des effacements compense une partie du versement qui est dû.
Ce qui va se passer, si nous ne faisons pas aujourd’hui ce choix de la vérité et de la transparence, c’est que la technologie française sera rachetée par d’autres.
Il y a des pays qui lorgnent dessus.
Avoir mis tant de freins et ouvert autant de parapluies aboutira à la perte de ce savoir-faire.
Les autres effaceront à notre place.
Madame la ministre, vous étiez à l’Unesco hier, en compagnie du Président de la République.
La COP21 devra montrer que la France est en pointe sur ces sujets.
Savez-vous combien de CO₂ ₂₂₂ par an.
Il s’agit d’un secteur de pointe, qui peut faire briller la France à la COP21.
Nous devons simplement laisser la technologie se développer rapidement.
Si à l’inverse on tue le marché en plaçant des freins à tout bout de champ, je vous fais le pari que, dans deux ans, nous aurons peut-être les équilibres que vous appelez de vos vœux, monsieur Brottes, mais qu’il n’y aura plus d’effacement en France.
Les autres se seront emparés de cette technologie.
Il ne s’agit pas d’un sujet technique.
Nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut trouver les équilibres.
La question est de savoir si l’on y parvient en libérant le marché de l’effacement indépendant privé, ou en bloquant tout et en décourageant les investisseurs.
Mes chers collègues, il s’agit d’une décision fondamentale.
Il n’y a aucun risque, ni pour les finances publiques, ni pour quoi que ce soit.
Je vous demande de voter en faveur de ces amendements, dont je vous rappelle qu’ils ont été signés par des parlementaires de tous les bancs.
Vous aurez ainsi agi dignement, en mettant dans la loi ce qui, sans doute, sera le sujet dont on parlera le plus.
Je voudrais remercier François Brottes pour avoir organisé au sein de la commission spéciale une table ronde qui aura permis, par la confrontation des points de vue, d’éclairer le sujet de l’effacement diffus chez les particuliers, que nous abordons à présent après avoir traité de l’effacement industriel avec l’amendement adopté sur l’effacement du gaz.
Chacun reconnaît que l’effacement permet un gain important, en termes de baisse des prix pour les consommateurs et d’économies d’énergie.
Il ressortait pourtant de la table ronde que, les producteurs d’énergie n’ayant pas forcément la volonté féroce d’avancer sur le sujet, il faudrait sans doute leur tordre un peu le bras pour avancer.
Monsieur Jégo, vous parlez avec fièvre de ce sujet qui vous tient à cœur.
Mais il nous tient à cœur à nous aussi et je veux rétablir quelques vérités.booster  le système d’effacement lorsqu’il y a un manque.
C’est une solution d’équilibre, dont la table ronde a fait ressortir la nécessité car si la situation actuelle est instable, les possibilités économiques et écologiques sont indéniables.
Si l’on abandonne cette position d’équilibre, le risque est grand de revivre l’épisode de la bulle photovoltaïque que nous avons vécu sur tous nos territoires.booster  l’effacement, on lance un appel d’offres et on fait un point sur deux ou trois ans pour vérifier que personne n’ait eu à souffrir de déséquilibre, ce qui pourrait conduire à l’explosion.
Ce sont en tout cas nos propositions, qui n’ont rien de caricatural.
Il n’y a pas, d’un côté, le méchant qui bloque tout et de l’autre le libérateur qui fait respirer le système, ce n’est pas vrai.
Le risque est réel.
Revenons à une solution équilibrée pour accélérer le développement de ce système, tant attendu par nos concitoyens.
538.
Par ailleurs, dès lors que coexistent des distributeurs et des producteurs, si certains opérateurs font à la fois de la production et de l’effacement, ils deviennent schizophrènes.
L’avantage des opérateurs privés est qu’ils n’ont qu’un métier, celui de l’effacement diffus, qu’ils valorisent sur le marché de gros, au même titre que la production et la rémunération capacitaire.
Je crois que la bulle photovoltaïque, madame le rapporteur, n’a rien à voir avec ce mécanisme.
Le problème, en l’occurrence, était qu’une incitation fiscale a conduit des opérateurs privés à se lancer dans une activité qui n’était rentable qu’en raison des subventions publiques.
Le jour où elles ont pris fin, tout s’est écroulé.
Mais en l’espèce, il s’agit d’un marché.
L’effaceur valorisera cette électricité effacée sur le marché de gros.
Il la vendra, s’il trouve preneur, comme s’il s’agissait d’électricité.
S’il ne trouve personne, tant pis.
La régulation s’opère par les marchés.statu quo .
La responsabilité de législateur ce soir sera de s’imprégner de la culture du risque.
Je sais combien certains d’entre nous sont attachés au principe de précaution, mais trop de précaution tuera cette jeune industrie et les technologies afférentes.
Pour ma part, je défendrai les amendements similaires déposés par la droite, la gauche et le centre.
Je vous invite à voter pour ce grand bond en avant, pour ce mouvement de la transition énergétique, car la meilleure énergie est celle qu’on ne produit pas, qu’on ne dépense pas.
L’effacement est donc la meilleure façon de réussir la transition énergétique.
» les choses, comme vous dites, parce que nous n’avions pas voulu écouter le marché.
Or, vous commettez la même erreur intellectuelle avec le dispositif des appels d’offres.
Là est le fond du sujet.
Je ne demande pas que l’on fasse des cadeaux à qui que ce soit mais que, tout en mettant en place les précautions nécessaires, l’on ne se mette pas en retard sur ces marchés de technologie où il faut aller vite.₂ Voilà ce que nous ne ferons pas en attendant que d’éventuels appels d’offres assortis de primes que l’on ne sait comment financer échouent dans deux ans à booster  le marché.
Cela échouera, parce que cela fait trois ans que ce marché ne se booste C’est la commedia dell’arte … …que malheureusement, non par mauvaise foi, ni, madame la rapporteure, parce qu’il y aurait d’un côté les bons et de l’autre les méchants, que votre solution aura bloqué le système.₂₂  Je voudrais dire, avec beaucoup moins de fougue mais en reprenant les mêmes arguments, que le groupe écologiste votera en faveur de ces amendements.
Le sujet est complexe, mais il est décisif.
Comme la question de l’efficacité énergétique active, la question de l’effacement et de tout ce qui participe aux économies d’énergie nécessite à la fois de la technologie et de la volonté politique, et exige aussi de rompre avec la logique de gaspillage énergétique et de centralisation qui prévaut en France depuis des années.
Voilà pourquoi nous soutiendrons ces amendements.(Les amendements identiques n537 et 623 ne sont pas adoptés.) 1048.
Avis favorable.made in France ₂  Vous choisissez une loi, je le dis solennellement ici et nous nous donnerons rendez-vous d’année en année pour le vérifier, qui empêchera l’effacement diffus, qui profiterait aux sept millions de foyers les plus modestes qui se chauffent à l’électricité, de prospérer en France.(L’amendement n1048 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 538 et 895.
538.
Il est défendu.
895.
Également défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Chacun a pu constater que le texte provenant du Sénat prévoit un régime dérogatoire, qui n’est pas supprimé et qui est favorable aux effaceurs.
Cessons donc de faire des procès d’intention qui n’ont pas lieu d’être.
Je demande solennellement que l’on m’explique pourquoi un tel changement s’est produit, pourquoi ce qui a été voté ne se retrouve soudain plus dans le texte, pourquoi, entre le texte voté au Sénat et celui qui est arrivé ici, il y a eu un changement dans la rédaction.(Les amendements identiques n538 et 895 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 539 et 624.
539.
624.soft Monsieur Jégo, il faut arrêter avec les raisonnements suspicieux.
Je m’arrêterai quand j’aurai épuisé mon temps de parole.
Je vais le dire gentiment, car je n’ai pas de raison de le dire autrement.
D’abord, vous avez cité plusieurs fois RTE.
Je ne sais pas pourquoi… Premièrement donc, RTE n’est pas concerné.
Je pense que nous éclaircirons bien vite ce mystère.
Nous avons la chance, dans nos deux assemblées, de pouvoir compter sur des comptes rendus parfaits.
Tous les textes sont à notre disposition, nous vérifierons les circonstances de ce changement.
J’ai bien entendu ce que vous venez de dire et je ne suis pas d’accord avec vous sur l’effet mécanique, soit.
Mais s’agissant du changement, j’aimerais que nous en sachions plus.
Nous avons mis le doigt sur un point qui dépasse le sujet de l’effacement.
C’est sans doute un enjeu, mais je ne sais pas lequel.
Je regrette simplement que cela se fasse sur le dos de la transition écologique.
J’ai dit tout ce que j’avais à dire.
Je crains malheureusement que l’avenir ne me donne raison.
Je n’accuse personne de quoi que ce soit, je dis simplement que nous avons manqué l’occasion d’un consensus.
Mais je ne voudrais pas que la nuit se termine sur des mots que les uns et les autres regretteriez.
Je ne fais pas de procès d’intention et je demande que l’on ne m’en fasse pas non plus.(L’amendement n624 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n539 n’est pas adopté.) 1052.
Il est défendu.(L’amendement n1052, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1049.
Il est défendu.
1049.
Il est défendu.
Favorable.(Le sous-amendement n1049 est adopté.)(L’amendement n930 rectifié, sous-amendé, est adopté.
L’amendement n825 tombe.) 687.
Cet amendement vise à ce que l’opérateur donne la priorité aux effacements industriels, car je pense qu’il est important de soutenir nos entreprises industrielles et notre compétitivité.
L’effacement industriel est une réponse de court terme, efficace et non émettrice de gaz à effet de serre aux aléas météorologiques ou de génération d’énergie électrique susceptibles de créer un déséquilibre entre la production et la consommation.
Les différentes réserves permettent, quasiment en temps réel, de pallier essentiellement les défaillances de production ou l’évolution rapide et significative de la production intermittente.
En mettant en place un ou plusieurs de ces dispositifs, les sites industriels consentent à suspendre très rapidement leur production, ce qui suppose une organisation et des outils techniques en adéquation avec les modes de production, moyennant une rémunération.
Ces solutions offrent également un bilan environnemental positif en évitant le recours à des centrales thermiques ou des délestages.
Or, à ce jour, le gestionnaire du réseau de transport, qui gère cette problématique, ne choisit pas la solution la mieux-disante du point de vue environnemental mais privilégie le seul facteur prix.
Il importe donc que le gestionnaire du réseau de transport soit conduit, par le cadre légal et réglementaire, à adopter une vision globale qui intègre les exigences du développement durable et favorise les effacements et réserves qui ne génèrent pas d’émissions de gaz à effet de serre, et cela en contractant avec les industriels sur une base de moyen terme.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n687 n’est pas adopté.) Il est défendu.
Nous estimons que l’amendement est satisfait par le texte et en suggérons le retrait.
Même avis.(L’amendement n821 rectifié n’est pas adopté.) 1053.
Il est défendu.(L’amendement n1053, accepté par la commission, est adopté.) 1054.
Il est défendu.(L’amendement n1054, accepté par la commission, est adopté.) 1051.
Il est défendu.(L’amendement n1051, accepté par la commission, est adopté.) 558.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n558, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n386 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 935 et 942, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n935 et 942, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 625.
Il est défendu.(L’amendement n625, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)uméro 962.
Il est défendu.(L’amendement n962, accepté par la commission, est adopté.) 557.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n557, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister Je suis saisi de deux amendements, n 555 et 562, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n555 et 562, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater 1012.
Il est défendu.(L’amendement n1012 est adopté et l’amendement n662 tombe.) 696.
Il corrige une erreur matérielle.(L’amendement n696, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 507.
Il faut laisser vivre nos entreprises et alléger les exigences de communication de données environnementales qui pèsent sur elles.
Elles ont parfois d’autres chats à fouetter, si vous me passez l’expression, en particulier vivre en environnement concurrentiel et préserver nos emplois.
Je présenterai simultanément les quatre amendements déposés par le Gouvernement et visant à inciter les entreprises.
En effet, les investisseurs prennent pleinement en compte les enjeux du changement climatique.
Lors de la Business week  qui se déroule actuellement à Paris dans la perspective de la conférence sur le climat, les entreprises elles-mêmes ont rappelé la nécessité de disposer de repères pour orienter leurs investissements vers la transition énergétique et écologique.
La première disposition proposée enrichit le rapport présenté aux conseils d’administration de l’analyse des risques financiers liés au changement climatique et des mesures prises par l’entreprise afin de mettre en œuvre une stratégie bas carbone dans toutes les composantes de son activité.
Ce rapport est approuvé par le conseil d’administration et par l’assemblée générale des actionnaires au même titre que les comptes annuels et le rapport de gestion et constitue donc une disposition essentielle afin que tous les décideurs, administrateurs et actionnaires prennent pleinement conscience de l’inscription de leur entreprise dans les enjeux du changement climatique.
La deuxième disposition améliore la prise en compte de ces enjeux dans la communication de données en matière de responsabilité sociétale des entreprises en incluant dans les informations que comporte le rapport présenté par les organes dirigeants de l’entreprise à l’assemblée générale des actionnaires les conséquences de l’activité de l’entreprise et de l’usage des biens et services qu’elle produit sur le changement climatique.
Cette extension aux biens et services produits constitue une avancée majeure.
La quatrième disposition concerne plus particulièrement les investisseurs institutionnels.
Elle fixe des objectifs indicatifs d’augmentation de la part verte des investissements français et demande aux investisseurs de justifier les moyens mis en œuvre pour les atteindre.
Elle permet aussi de connaître l’empreinte carbone des actifs détenus par les investisseurs institutionnels.
Il s’agit d’une première réponse d’une part à l’appel du secrétaire général des Nations unies et aux réflexions en cours au niveau européen dans le cadre des objectifs de mobilisation des capitaux privés pour le financement à long terme introduits par la commission sortante, et d’autre part aux initiatives prises depuis plusieurs années par des gérants de portefeuilles d’investissement qui évaluent et publient sur une base volontaire l’empreinte carbone de leurs supports d’investissement sur tous les grands marchés financiers.
508.
Il est défendu.(L’amendement n507 n’est pas adopté.)(L’amendement n1032 rectifié est adopté et l’amendement n508 tombe.) 1031.
Il est défendu.(L’amendement n1031, accepté par la commission, est adopté et les amendements n672, 673 et 674 tombent.) 1030 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1030 rectifié, accepté par la commission, est adopté.
L’amendement n675 tombe.) 1029 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1029 rectifié, accepté par la commission, est adopté et les amendements n676, 677, 678 et 679 tombent.) C’est un amendement de coordination.(L’amendement n680 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister 665.
Il est rédactionnel.(L’amendement n665, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 509.
Il est défendu.(L’amendement n509, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 663.
Il est rédactionnel.(L’amendement n663, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 664.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n664, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 681.
Cet amendement vise à compléter les éléments qui doivent être pris en compte par le bilan prévisionnel de RTE, s’agissant des risques liés aux aléas climatiques et au vieillissement des installations.
Je précise, de façon à ce qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que cet amendement, quoique présenté par le rapporteur, a reçu, pour une raison que je ne parviens pas à comprendre, un avis défavorable de la commission.
Je suggère le retrait de cet amendement, puisque le projet de loi prévoit déjà que le bilan prévisionnel décrit l’évolution des capacités de production du réseau.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n681 est retiré.) L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 682.
Je suggère le retrait, puisque les contrats de service public sont en préparation et que j’ai moi-même écrit une lettre de mission au PDG d’EDF pour lui dire que le contrat de service public serait signé avant la fin de 2015.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n682 est retiré.) 686.
Il s’agit de préciser des dispositions transitoires.(L’amendement n686, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 666.
Il est rédactionnel.(L’amendement n666, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 694.
Il vise à préciser que les évolutions sont analysées par différentes catégories de consommateurs, car l’impact n’est forcément le même.(L’amendement n694, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 510.
Il est défendu.(L’amendement n510, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 684.
Il est défendu.(L’amendement n684, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister 667.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n667, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Il est défendu.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 669.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n669, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 668.
Précision rédactionnelle.(L’amendement n668, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 879.
Il vise à mettre en place un dispositif transitoire, dans l’attente de la publication du décret en Conseil d’État.(L’amendement n879, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 626.
Il est défendu.(L’amendement n626, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 683.
Je demande le retrait de cet amendement, qui est satisfait, dans la mesure où la procédure d’autorisation donne lieu à une vérification de la compatibilité avec la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui intègre elle-même une étude d’impact sur la soutenabilité des finances publiques.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n683 est retiré.) 670.
Il est rédactionnel.(L’amendement n670, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 94 et 691.
94.
C’est un amendement très important, puisqu’il vise à supprimer l’instauration d’un seuil maximum de production d’électricité nucléaire.
Il nous semble en effet que c’est un non-sens économique.
Si Michel Sordi était là, il vous dirait qu’en matière de sécurité, la centrale de Fessenheim est tout à fait aux normes et qu’aux États-Unis, on continue à utiliser des centrales dont la durée de vie a bien dépassé les trente ans.
691.
Quelques mots pour expliquer le sens de cet amendement.
Il s’agit pour moi, qui ne suis pas intervenu dans la discussion générale, de rappeler le désaccord des députés du mouvement républicain et citoyen concernant la réduction de la part de l’énergie issue du nucléaire qui est imposée par ce projet de loi.
Je pense que ce n’est pas un bon service rendu à la France.
C’est une erreur d’analyse au regard des capacités de cette énergie qui assure notre indépendance, à un faible coût et de manière sûre grâce aux dispositifs de sûreté mis en place.
C’est une réduction de la capacité nucléaire pour des raisons idéologiques.
L’engagement du Président de la République portait sur la diversification du mix énergétique.
À nos yeux, je le redis, il faut produire toute l’énergie renouvelable possible, mais pas au détriment de la capacité de production nucléaire.
Ce plafond politique risque de surcroît de conduire à des déconvenues en termes de production et de capacité de cette filière industrielle, ce que je regrette.
Personne, sur les bancs de la gauche, ne sera surpris que je réitère cette position, que j’avais exprimée en première lecture, et qui fait suite à des discussions au sein de la majorité.
Le mouvement républicain et citoyen avait affirmé dès 2012 son désaccord sur cet objectif du programme présidentiel.
…qui les défendent de longue date.
C’est un point sur lequel nous avons un désaccord, mais cela est connu.
Monsieur Aubert, vous parlez d’une filière d’excellence.
Le moment n’est pas opportun pour se lancer dans une exégèse de la situation de cette filière, mais il convient tout de même de nuancer ce propos, même si personne ne souhaite que les entreprises industrielles de notre pays aient à souffrir d’une catastrophe.
En tout état de cause, les dernières informations sur la situation financière et technologique de certaines de ces entreprises et sur leurs projets appellent à un peu de modestie et de sens de la nuance.
Vous nous avez opposé la question du droit, monsieur Aubert.
Chacun peut faire son exégèse, mais le Conseil d’État, dont chacun reconnaît la capacité à évaluer ce type de dispositifs, a validé ce qui est aujourd’hui proposé dans le projet de loi.
On peut donc être incité à penser qu’il peut être considéré comme satisfaisant en termes de légalité.(Sourires.) S’agissant de l’ouverture prochaine de l’EPR, quelques nuances peuvent encore être apportées.
Nous n’avons donc absolument aucun retour d’expérience sur la capacité de résistance de réacteurs nucléaires, équivalents ou non à ceux de Fessenheim, au-delà de cette durée.
Je le précise de façon que l’information soit la plus transparente possible.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.
Vous aboutissez d’ailleurs à une aberration sur le plan logique, monsieur Baupin.
En vous appuyant sur l’exemple allemand, vous soutenez qu’on peut développer les énergies vertes sans augmenter les émissions de CO₂₂  Vous vous trompez vraiment de cible.
Le nucléaire présente des risques réels, qu’on ne peut nier, en cas de problème tel que celui qui est survenu à Fukushima.
Il faut néanmoins rappeler qu’il n’y a jamais eu d’accident nucléaire comparable à ceux de la Russie, des États-Unis ou du Japon.
Un accident de type Tchernobyl n’est pas un accident de type Fukushima.
Ainsi, monsieur Baupin, vous vous êtes trompé de cible.
Le plafond que vous entendez fixer est inutile et creuse la tombe de la lutte contre les émissions de CO₂ que vous souhaitez pourtant voir diminuer.
Enfin, je conclurai sur un point d’ordre juridique et ne reprendrai plus la parole ensuite compte tenu de l’heure tardive.
Vous prétendez que le dispositif est légal parce que le Conseil d’État l’a validé.
C’est faux.
Un dispositif devient légal lorsque le Parlement le vote.
L’avis du Conseil d’État sanctionne la qualité juridique d’un texte, mais la légalité émane des parlementaires.de facto₂ , c’est un très mauvais coup.
Répéter sans cesse que nous agitons des peurs millénaristes, cela ne fait pas avancer le débat et ne fait que caricaturer nos positions.
Je rappelle qu’avant la survenue des accidents que vous avez mentionnés, les pays concernés n’en avaient jamais eu.
On répétait d’ailleurs à l’envi que la technologie nucléaire du Japon était la plus sûre au monde.
Cela a malheureusement été démenti par les faits.
Notre responsabilité en tant que politiques est bien entendu de gérer ce risque, qui est loin d’être négligeable.
Par ailleurs, vos arguments sont un peu confus.
Le plafonnement vise à établir une cohérence avec les objectifs inscrits dans le projet de loi.
Si l’un d’eux est la réduction des émissions de gaz à effet de serre, bien entendu, nous poursuivons également des objectifs de sobriété énergétique, ou de diversification de nos sources d’énergie.
C’est en référence à ce cadre que nous nous interrogeons sur la part de notre production d’électricité d’origine nucléaire.
Ce retard s’est accumulé pendant trente ans.
Aujourd’hui, nous essayons de le rattraper en fixant des objectifs de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, assortis d’un plafond, ce qui est parfaitement cohérent.
L’engagement le plus fort était surtout celui de la fermeture de Fessenheim,… …non pas pour une raison idéologique, mais parce que nous devons veiller à ne pas mettre tous nos œufs dans le même panier.
C’est un point extrêmement important.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ces amendements identiques, qui vont à l’encontre de la logique même de cette réforme.(Les amendements identiques n94 et 691 ne sont pas adoptés.) 96.
Il est défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 95 et 627, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n(Sourires.) Et l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements n95 et 627, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir l’amendement n 671.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n671, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Défendu.(L’amendement n645 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 761.
Cet amendement a pour objet de permettre au Gouvernement de demander et d’obtenir des informations complémentaires de la part de l’exploitant s’il estime que le plan stratégique est insuffisant.
Cet amendement me paraît de très bon sens.
À titre personnel, donc, j’y suis favorable, d’autant qu’il augmenterait la capacité du Gouvernement à agir.
Je dois dire cependant que, pour des raisons que j’ignore, la commission ne lui a pas donné un avis favorable pour l’instant.
(Sourires.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n761 n’est pas adopté.) 755.
Cet amendement vise à prévoir qu’en cas d’incompatibilité entre une décision d’investissement de l’exploitant au regard de son plan stratégique, le commissaire du Gouvernement s’oppose immédiatement à la prise de cette décision.
En effet, dès lors qu’il y a incompatibilité, aucun motif ne peut justifier que le commissaire du Gouvernement ne s’y oppose pas.
Défavorable.(L’amendement n755 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les quatre amendements n 701, 702, 704 et 703, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n701, 702, 704 et 703, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
C’est un excellent amendement qui recueille un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n642 est adopté.) 59.
Cet amendement a pour objectif de permettre que les plans climat-air-énergie territoriaux soient élaborés à l’échelle des parcs naturels régionaux par les syndicats mixtes.
Défavorable également.
Je vais le retirer mais je trouve que c’est dommage.
J’entends bien le propos du rapporteur, mais il faut que ces parcs et les syndicats mixtes qui les gèrent puissent poursuivre leur action en bénéficiant d’une reconnaissance par l’ensemble des acteurs de l’énergie à l’échelle des territoires.
Ç’aurait pu être le cas.
Il est deux heures et demie du matin et je regrette ce retrait.(L’amendement n59 est retiré.) 705 et 719, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier est rédactionnel et le second de coordination.(Les amendements n705 et 719, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Même avis que pour l’amendement n 59.
Défavorable.(L’amendement n60 est retiré.)bisbisbis, successivement mis aux voix, sont adoptés.)ter 706.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n706, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les deux amendements n 707 et 708, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n707 et 708, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 763.
Il est donc nécessaire, pour la réussite de l’expérimentation prévue par cet article, que cette dernière donne plus de capacité aux collectivités locales pour mettre en œuvre cette flexibilité sur leur réseau.
Elle a émis un avis défavorable, bien que ce soit une bonne idée que d’insuffler plus de dynamique dans la mise en place des expérimentations.
Même avis.
Oui.(L’amendement n763 n’est pas adopté.) 710.
Cet amendement tend à supprimer un alinéa qui a été ajouté au Sénat et qui complexifie la mise en place des expérimentations.
Il me semble que, lorsque l’on expérimente, on a intérêt à ne pas poser trop de conditions si l’on veut faciliter les innovations.
Je n’ai cependant pas été suivi par la commission, qui a émis un avis défavorable.
Avis défavorable, comme celui de la commission.(L’amendement n710 n’est pas adopté.) 711.
L’argumentaire est le même que pour l’amendement précédent.(L’amendement n711, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Je suggère le retrait, monsieur Jégo, car ce que vous proposez ôterait une partie de son intérêt au chèque énergie, lequel permet non seulement d’acquitter sa facture mais aussi, le cas échéant, d’acquérir des dispositifs permettant de réduire la consommation énergétique.
Il serait dommage de se priver de cette possibilité.
Défavorable.
Soit.(L’amendement n628 est retiré.)(Sourires.) 963.
Il s’agit d’un amendement très important, qui prévoit l’expérimentation du chèque énergie.(L’amendement n963 est adopté.) 717 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n717 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 709, 713 et 714, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.(Les amendements n709, 713 et 714, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n 630, monsieur Jégo, est défendu… Oui, monsieur le président.(L’amendement n630, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 718.
Du fait des précisions apportées par les amendements précédents, il est possible de simplifier le texte et de lancer sans attendre le travail sur le chèque énergie.
Favorable.Rappel au règlement Ce temps supplémentaire est de droit.(suite) Nous en venons au vote de l’amendement n 718.(L’amendement n718 est adopté.) La parole est à M.
Denis Baupin, pour soutenir les amendements n 715 et 716, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n715 et 716, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 712 rectifié.
Il s’agit d’un amendement que je défends depuis un certain temps pour permettre l’identification des ménages en précarité énergétique.
Les plans établis par les départements devraient le prévoir mais, pour l’instant, je n’ai toujours pas réussi à convaincre la commission et celle-ci a émis un avis défavorable.
Je demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.(L’amendement n712 rectifié est retiré.)bisA 1008.
Favorable.(L’amendement n1008 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n512, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 1017 deuxième rectification, présenté au nom de la commission spéciale.
J’associe en effet l’ensemble des collègues de la commission à cet amendement très important, qui vise à apporter une réponse à la problématique des petites ZNI que constituent les îles bretonnes.
Comme nous l’avons démontré, dans un rapport d’information que nous avons réalisé avec Daniel Fasquelle au nom de la commission des affaires économiques, le sentiment d’abandon des habitants de ces ZNI, leur impression que la transition énergétique leur est fermée, tiennent à l’absence, dans beaucoup de cas, d’une gouvernance politique de la stratégie énergétique.
Pour que les élus puissent de nouveau avoir la main sur cette stratégie, nous devons prévoir que ces ZNI puissent bénéficier d’une PPE.
Alors que, dans les outre-mer, nous avons fait des PPE particulières, nous proposons pour les îles bretonnes une PPE simplifiée qui sera annexée à la PPE nationale.
Cela redonnerait la main aux élus.
De portée prescriptive, cette PPE imposera une démarche plus vertueuse aux acteurs locaux, notamment aux gestionnaires de réseaux de distribution et à l’exploitant actuel des centrales de production.
Avis favorable.
Aujourd’hui, les Sénans ne peuvent mettre en œuvre leur projet du fait de dispositions législatives.
L’amendement n Pour les communautés îliennes, il s’agit avec de tels projets d’avancer vers une autonomie énergétique pleine et entière, tant en matière de production que de consommation.
1017 deuxième rectification, présenté par la rapporteure.
J’ai soutenu l’amendement concernant l’Île de Sein au Sénat parce que je pensais que cela allait dans le bon sens.
Depuis, le texte a été retravaillé pour que les dispositions soient étendues aux autres petites îles.
Il faut en effet établir des bases solides afin que ces îles puissent s’engager dans la transition énergétique.
Elles doivent être en mesure de répondre à l’appel à projets sur les territoires à énergie positive.
À terme, un territoire à énergie positive doit  être un territoire qui produit autant d’énergie qu’il en consomme.
Ces territoires seront donc accompagnés, avec l’énergie marine notamment.
L’Île de Sein est en effet la plus avancée dans cette dynamique d’autonomie énergétique.
Je souhaite qu’elles puissent toutes s’engager et réussir dans cette direction.
Je me permets d’insister, madame la ministre.
Ma question porte sur l’obligation de maintenir la production au fioul.
L’amendement tel qu’il a été adopté au Sénat ne lève pas – si mes informations sont exactes – l’obligation d’assurer une partie de la production d’électricité au fioul.
Peut-être recourra-t-on à la géothermie ou d’autres solutions pourront-elles se mettre en place grâce à l’avancée de la recherche.
Mais tout cela ne pourra se faire qu’au fur et à mesure et que si le fioul est remplacé par une énergie suffisante pour répondre aux besoins de consommation, et pas seulement de façon intermittente.
La réponse est donc tout à fait positive.
Dans le cadre de la PPE, les habitants de l’île pourront décider de renoncer au fioul, mais cela signifiera nécessairement qu’ils auront trouvé une solution alternative.(L’amendement n1017 deuxième rectification est adopté.) 975 rectifié.
Le présent amendement concerne le plafonnement du coût de raccordement des EnR aux réseaux électriques en outre-mer.
Il s’agit là d’une avancée supplémentaire pour les outre-mer.
J’ai signé en Martinique et en Guadeloupe une convention pour l’orientation vers des territoires à énergie positive.
L’objectif est de faire en sorte que l’autonomie énergétique outre-mer soit atteinte en 2030.
Pour des raisons historiques, nous l’avons dit dans notre rapport, notre réseau est de moins bonne qualité que celui de l’Hexagone, et bien souvent, l’on demande aux producteurs de compenser ce retard.
Grâce à votre amendement, nous faisons un pas immense.
Merci pour nos territoires.(L’amendement n975 rectifié est adopté.)bis 1018 de la commission spéciale, tendant à supprimer l’article.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n1018, accepté par le Gouvernement, est adopté.
En conséquence, les amendements n221 6A est supprimé.) 974.
L’amendement est défendu.(L’amendement n974, accepté par la commission, est adopté.) 632.
Il est défendu.(L’amendement n632, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 631, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1014 rectifié.
Il est défendu.
1014 rectifié.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement.(Le sous-amendement n1014 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n631, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 396.(Sourires.) Il est organisé sur un système faiblement nucléarisé alors que le nôtre l’est fortement.
Il est fortement émetteur de CO Pour nous, le seul vrai grand objectif, c’est la réduction du CO₂  dans la perspective de la COP21 et parce que le réchauffement climatique menace notre pays et le monde.
C’est cela le véritable enjeu et c’est la raison pour laquelle nous n’acceptons pas les objectifs contradictoires.
Madame la ministre, je vous l’ai déjà dit hier, je vous renvoie vers un ouvrage intitulé L’âge des low tech  qui montre que la croissance verte et l’économie circulaire ne sont pas compatibles.
Ce sont deux modèles différents, ce n’est pas moi qui le dis.
Voilà pourquoi le titre de votre projet de loi n’a pas de sens.
On ne peut promouvoir à la fois la croissance verte et l’économie circulaire.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de modifier le titre de ce projet de loi.
J’espère vous avoir convaincue et peut-être qu’avec un dernier discours, je réussirai à vous faire changer d’avis.(L’amendement n396, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.quater .
A.
Il est proposé de rétablir cet article pour qu’au plus tard le 1ier  janvier 2020, soient interdits les gobelets, verres et assiettes jetables de cuisine en matière plastique, sauf ceux constitués, en tout ou partie, de matières biosourcées.
Les conditions seront fixées par décret.
Avis favorable.
Par inadvertance au cours du débat, suite à un défaut de vigilance, je me suis trompée dans un avis.
Pour réparer cette erreur de ma part, je présente un amendement pour revenir au texte adopté par la commission visant à interdire la vaisselle jetable plastique et la remplacer par une vaisselle fabriquée à partir de matières biosourcées.
Je déplore que le débat sur l’effacement de consommation d’électricité, qui s’est joué à une voix, à un moment où l’hémicycle était bien vide, ne puisse pas lui aussi revenir en seconde délibération pour que la question puisse être réexaminée par les parlementaires.
Cela aurait été une bonne chose pour le combat que nous menons.
S’agissant des couverts en plastique, le sujet fait certes davantage de bruit, mais il n’est pas à la hauteur des enjeux de l’effacement.
Encore une fois, je déplore que notre amendement n’ait pas été retenu, à une voix près je le redis.(L’amendement n1 quater.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n3 est adopté Monsieur le président, à la fin de nos débats, je voudrais d’abord, au nom de l’ensemble de mes collègues et, je le pense, du Gouvernement, vous remercier.
Vous nous aurez permis d’aller cette nuit au bout de ce texte, avec la patience et le talent que vous savez manifester à la présidence.
(Applaudissement sur tous les bancs.) Je tiens aussi à remercier l’ensemble des personnels de la séance et de nos collaborateurs.
Je voudrais également remercier l’ensemble de mes collègues pour l’absolue sérénité dans laquelle se sont déroulés tous nos débats, même si j’ai parfois senti, ici ou là, une pointe de passion.
Merci à tous.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je voudrais joindre, monsieur le président, mes remerciements à ceux que vient de vous exprimer le président François Brottes.
Nous sommes habitués à votre efficacité, à votre engagement et à votre impartialité – ce qui va de soi à la présidence de cette assemblée, mais qui est toujours très agréable pour le déroulement des débats.
Je voudrais remercier tous les parlementaires, restés bien tardivement et encore très nombreux sur ces bancs.
Je les remercie également de porter au revers de leur veston le sourire qui symbolise la mobilisation pour le climat.
Je me réjouis d’avance de vous retrouver pour le vote solennel de ce texte, après de longues heures de travaux.
Je salue tout particulièrement les rapporteurs et le président François Brottes, qui ont accompli un travail remarquable.
Je salue également l’ensemble des administrateurs.
Nous avons beaucoup appris collectivement au cours de ce débat sur des sujets très complexes que nous avons approfondis.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Nous avons fait une œuvre utile.
Je vais maintenant retourner au Sénat, puis à nouveau devant votre assemblée pour la lecture définitive du texte.
Merci beaucoup.
(Applaudissements.) Merci, madame la ministre, merci, monsieur le président de la commission spéciale, et merci à tous.
Discussion du projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 22 mai, à trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly