La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Tout cela pour perdre une nouvelle fois les élections et faire monter les extrêmes… Par trois fois, après trois défaites électorales, vous avez déclaré que vous aviez entendu le message des Français.
Pourtant, le chômage augmente, la précarité augmente, alors que la situation s’améliore partout en Europe.
Nos partenaires profitent pleinement des réformes courageuses qu’ils ont mises en place et de la conjoncture mondiale.
Contrairement à ce que vous avez déclaré dans cet hémicycle, l’UMP, à l’inverse de votre majorité, a des propositions fortes en matière de croissance, de fiscalité, d’emploi, de formation et d’apprentissage.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr, il faut être à l’écoute, bien sûr un infléchissement ou un changement sont toujours possibles.
Mais sur l’essentiel, c’est-à-dire le soutien aux entreprises, la baisse du coût du travail, l’action pour favoriser l’emploi, notamment dans les petites et moyennes entreprises où travaillent l’immense majorité de nos concitoyens et qui sont celles qui peuvent créer de l’emploi, oui, ce cap doit être maintenu.
Et puis, s’agissant de l’investissement privé et public, le Gouvernement fera un certain nombre de propositions très concrètes dès la semaine prochaine dans le cadre d’un séminaire autour du Président de la République, parce que nous devons favoriser le retour de la croissance au moment où des indicateurs affichent une reprise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Continuons à réformer, continuons à engager le pays sur la voie du redressement, c’est la seule voie possible.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Cette affaire très grave me remplit bien évidemment de compassion pour les enfants victimes, pour les familles, dont je partage la douleur, et pour le corps des enseignants, choqués par cette histoire épouvantable et dont le professionnalisme ne doit pas être remis en cause par le crime de l’un d’entre eux.
Je ressens également, comme vous tous ici, une profonde colère, car il est incompréhensible qu’un individu déjà condamné en 2008 ait pu continuer à approcher de jeunes enfants innocents.
Des mesures doivent être prises pour garantir à chaque enfant un encadrement par des enseignants fiables à tout niveau.
Elles devraient, à mon sens, concerner aussi toute personne s’occupant d’enfants.
Des enquêtes sont en cours, tant au niveau de la justice que de l’éducation nationale.
Mais, ces derniers jours, d’autres cas d’enseignants précédemment condamnés ou présumés pédophiles ont été signalés à Rennes puis en Moselle, ce qui tend à montrer qu’il existe un manque, depuis plusieurs années, dans la transmission des informations entre les services de la justice et ceux de l’éducation nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, les crimes de viols commis par un directeur sur des élèves d’école primaire à Villefontaine sont abjects.
Apprendre que ce directeur avait pu continuer à enseigner depuis des années, alors même qu’il avait été condamné en 2008, est révoltant.
Je partage totalement la colère, l’indignation et l’émotion des parents.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, la situation internationale en matière de terrorisme appelle nécessairement une réponse forte, déterminée et unie des États.
Dans la réponse apportée, notre pays occupe une place de premier rang, comme le démontre encore la présence du Président de la République, François Hollande, ou du président de notre assemblée, Claude Bartolone, à la grande marche contre le terrorisme ce dimanche à Tunis.
Cette réponse des États passe aussi par des mesures d’ordre administratif, notamment de contrôle aux frontières.
Or, si ceux-ci sont justifiés, il convient d’en identifier toutes les conséquences en vue d’une mise en œuvre mesurée et humaine.
À ce titre, j’appelle votre attention sur l’annonce récente, par le gouvernement fédéral du Canada, de l’instauration prochaine d’un système d’autorisation électronique de voyage, sur le modèle du système ESTA aux États-Unis, qui imposera, avant tout départ au Canada, pour séjour ou transit, des délais, des procédures et des frais aux ressortissants de la quasi-totalité des pays tiers, dont les Français.
Compte tenu des liens privilégiés entre la France et le Canada, nous pouvons regretter cette mesure.
Mais elle est encore plus regrettable pour les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon qui, jusqu’à présent, bénéficiaient d’un régime dérogatoire et réciproque de circulation entre l’archipel et le Canada voisin.
Si la prise en compte de la situation spécifique de Saint-Pierre-et-Miquelon n’était pas maintenue dans le nouveau dispositif, cela entraînerait pour mes compatriotes de graves conséquences d’ordre sanitaire, économique et social.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Comme vous venez de le rappeler, monsieur le député, la lutte contre le terrorisme appelle une mobilisation et une détermination internationales.
C’est en effet ce qu’ont rappelé le Président de la République et le président de l’Assemblée nationale lors de la grande marche contre le terrorisme organisée ce dimanche à Tunis, à laquelle j’ai également pris part.
Nous avons été alertés sur la difficulté spécifique qui se pose pour les Français de Saint-Pierre-et-Miquelon qui doivent, en l’absence d’une desserte directe entre la France et l’archipel, transiter par le Canada quand ils souhaitent se rendre ailleurs dans le monde, notamment en métropole.
Le même problème se pose pour les évacuations sanitaires vers le Canada.
Un premier contact a donc été pris avec les autorités canadiennes à ce sujet.
Il en ressort que le Canada compte mettre en place une exemption pour les voyages au départ de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cependant, cette exemption ne règle pas la question du retour vers Saint-Pierre-et-Miquelon pour les Français résidant dans l’archipel.
C’est la raison pour laquelle, en lien avec Annick Girardin, Laurent Fabius a donné instruction   qu’une démarche formelle soit effectuée auprès des autorités canadiennes afin de les appeler à tenir compte de la situation particulière dans laquelle se trouve l’archipel, compte tenu de sa proximité géographique avec le Canada.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, les électeurs ont crié leur colère, leur désespoir et leur lassitude.
  sur les bancs du groupe UMP.)  La gauche a subi une nouvelle fois une lourde défaite, nourrie des inégalités croissantes, de la précarité et de la division.
Monsieur le Premier ministre, je vous le dis solennellement, j’ai mal à ma France (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  quand je vois l’extrême droite progresser en mettant en cause nos valeurs républicaines, quand je vois la droite gagner pour mettre à bas les politiques de solidarité menées par la gauche dans les départements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, l’heure est trop grave pour que les anathèmes remplacent le débat et que le refus de tout dialogue soit l’unique réponse.
Il ne faut ni ignorer le message, ni s’exonérer de l’effort de réflexion et d’ouverture nécessaire pour répondre à la souffrance sociale, à la peur du déclassement, à la perte de substance industrielle, à la montée des frustrations et de la haine.
La situation est telle qu’il ne sert à rien de répéter en boucle qu’il n’y a pas d’autre politique possible, qu’il faudrait s’accommoder des recettes du MEDEF, de la finance ou de Bruxelles.
Il faut rassembler les femmes et les hommes de bonne volonté qui n’acceptent pas la dictature des marchés et attendent d’un gouvernement de gauche qu’il porte une grande ambition sociale.
Nos concitoyens aspirent à l’emploi, au renforcement de leur pouvoir d’achat, à des services publics et une protection sociale de qualité.
Il est nécessaire d’engager une grande réforme fiscale, de baisser l’impôt des plus modestes, d’augmenter celui des plus riches, de baisser l’impôt des PME et de pénaliser la finance.
Nous avons besoin d’un programme ambitieux de relance de l’investissement public pour doper l’emploi et réussir la transition énergétique.
Sur un tel programme, vous pourriez rassembler toute la majorité de gauche élue en 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur Nicolas Sansu, je suis heureux de votre question car je n’ai pas eu l’occasion de répondre hier à votre groupe, alors que je me suis adressé à la quasi-totalité de ceux qui siègent dans cette assemblée.
…je l’ai dit dès dimanche soir, de tirer les leçons de ce scrutin.
Et de rappeler Ayrault.
Le Gouvernement se veut à l’écoute des Françaises et des Français, et bien sûr, mais pas seulement, de la majorité parlementaire et de la majorité présidentielle.
Notre conviction, ma conviction est qu’il faut continuer à redresser l’économie de notre pays, condition indispensable, nécessaire pour faire baisser chômage et améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous devons aussi, vous l’avez rappelé, répondre à la crise de confiance des Français envers leurs élus, qui s’est traduite par un vote massif en faveur de l’extrême droite dans un certain nombre de territoires et par une abstention qui, scrutin après scrutin, reste trop élevée.
La question essentielle, vous le rappeliez également, est de mobiliser autour des valeurs de la République.
Nous poursuivrons donc des chantiers essentiels à mes yeux en matière de citoyenneté, d’égalité des territoires, qu’ils soient ruraux, péri-urbains ou urbains, d’école, mais aussi de laïcité républicaine.
Mais au-delà des mots, vous l’avez dit à juste titre, il faut des résultats concrets.
Quand on parle de ruralité, de maisons de services publics, de centres de santé, de haut débit, cela doit se traduire concrètement pour les Français.
Quand on parle de retour à l’emploi, avec la prime d’activité dont nous allons parler ensemble, au Parlement, on parle d’un vrai retour au travail.
Alors oui au rassemblement, mais un rassemblement sur le fond.
Pas l’unité pour l’unité, même si elle est indispensable, mais le rassemblement.
Mon gouvernement est ouvert à toute proposition, à toute discussion qui permettent d’avancer pour l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Lundi soir, l’Assemblée nationale a adopté une proposition de loi qui instaure une obligation de vigilance des multinationales vis-à-vis de leurs filiales et sous-traitants.
  sur les bancs du groupe écologiste.)  Il s’agit d’un premier pas que nous saluons, mais que nous aurions aimé plus important, à l’image de la proposition de loi que notre groupe avait déposée avec l’ensemble des groupes de gauche de l’Assemblée nationale.
Aujourd’hui, ce sont les conditions de travail dans un autre pays qui font régulièrement la une, je veux parler du Qatar.
La semaine dernière, l’ONG Sherpa a déposé plainte pour des infractions de travail forcé, réduction en servitude et recel contre VINCI Construction Grands Projets et les dirigeants français de sa filiale qatarie, commises à l’encontre des migrants employés sur leurs chantiers au Qatar.
Nous laissons évidemment la justice faire son travail en toute indépendance dans cette affaire.
Encore faut-il qu’elle ait à sa disposition les outils pour le faire, et c’est bien là qu’un arsenal juridique renforcé est nécessaire.
En attendant que s’applique une obligation effective de vigilance, rappelons que le respect des droits fondamentaux par nos entreprises à l’étranger participe pleinement au rayonnement de notre pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le député Paul Molac, vous m’interrogez sur un sujet fondamental qui a retenu cette semaine encore l’attention de votre assemblée puisque celle-ci a adopté, à l’initiative du groupe SRC, la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
Dominique Potier, Serge Bardy, Annick Le Loch et d’autres membres du groupe SRC en furent à l’initiative.
Des membres du groupe écologiste, notamment Mme Auroi, avaient quant à eux déposé une proposition de loi partageant le même état d’esprit.
Le Gouvernement a soutenu ces travaux et se félicite de l’adoption de ce texte.
Vous m’interpellez aujourd’hui sur la situation au Qatar.
Conformément à l’usage, je ne commenterai pas les procédures judiciaires en cours, mais je veux vous indiquer comment le Gouvernement travaille sur ce sujet.
Sur place, notre ambassade est un interlocuteur reconnu par les autres ambassades et par les autorités qataries sur ce sujet.
Des échanges ont lieu régulièrement.
En mai dernier, des travaux avec les autorités ont eu lieu spécifiquement sur la responsabilité sociétale des entreprises, la RSE.
Lorsque je me suis rendu au Qatar, j’ai auparavant tenu à recevoir des ONG, notamment Amnesty international.
 Nous avons élaboré à l’intention de toutes les entreprises qui m’ont accompagné un guide pratique de la RSE pour les sensibiliser sur ce sujet.
C’est du concret, et ce travail doit être poursuivi, y compris par rapport aux grands travaux en cours.
Dans les organisations internationales, à l’OCDE, à l’OMC, à l’ONU, nous poussons également en ce sens.
La diplomatie économique de la France n’est pas contraire à nos valeurs, celles des droits de l’homme et du respect des droits sociaux que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous faites l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
La Cour des comptes rappelle aujourd’hui même l’importance des réformes à conduire pour assurer l’avenir de Radio France mais, au lieu d’accompagner ces réformes, vous ajoutez cyniquement de la crise à la crise.
Vous ne tenez pas les engagements budgétaires de l’État envers Radio France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Franck Riester, je vous entends beaucoup ces temps-ci.
Vous évoquez un scandale d’État concernant l’audiovisuel public et je voudrais vous répondre très calmement.
D’abord, je ne vous laisserai absolument pas porter d’attaques démagogiques et politiciennes contre cette belle maison de service public qu’est Radio France et contre ses salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC –  Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC –  Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, vous appelez l’État à faire des réformes, que nous faisons.
Ce sont celles que vous n’avez pas conduites pendant dix ans.
J’assume mes responsabilités, mais assumez les vôtres et lisez bien ce rapport de la Cour des comptes.
En outre, il y a aussi un scandale d’État à mettre en cause comme vous le faites l’indépendance de l’audiovisuel public.
Nous sommes fiers, en effet, d’avoir, par une loi sur la transparence votée dans cet hémicycle, confié à un organisme indépendant le soin de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Les nominations et l’avis, c’était simple comme un coup de fil du Président de la République, dans le secret de son bureau.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Il ne me viendrait pas à l’idée, par exemple, de menacer des journalistes dans les coulisses d’un plateau de télévision parce que leurs propos ne nous auraient pas plu.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je prends mes responsabilités, qui sont de me prononcer et de prendre des décisions.
Ce sera le cas dans les prochains jours, car le président de Radio France m’a remis son projet stratégique.
Je prendrai mes responsabilités et je serai au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …est devenue aujourd’hui une véritable cassure territoriale.
Cette cassure est un fait.
Il ne s’agit pas seulement de la nommer, il faut la surmonter.
Or, l’action du Gouvernement se révèle à ce jour largement insuffisante.
Si les récentes annonces en faveur de la ruralité semblent aller dans le bon sens, votre réforme territoriale, monsieur le Premier ministre, restera le grand rendez-vous manqué de ce quinquennat.
L’espoir était pourtant immense de voir une France enfin réconciliée entre des métropoles dynamiques, connectées à la mondialisation, et des territoires périphériques toujours plus éloignés de celle-ci.
Au bout du compte, la carte de France que vous avez dessinée ne propose aucune solution durable pour inverser cette tendance.
Le conseiller territorial, qui aurait permis d’arbitrer avec souplesse entre les intérêts de territoires, a été abandonné.
Surtout, nous n’avons à ce jour aucune vision de moyen et long terme du Gouvernement, ni sur l’avenir de cette armature territoriale, ni sur la répartition réelle des compétences.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) Surtout, comment l’État, garant de la solidarité territoriale, entend-il agir pour adapter les territoires ruraux et périurbains au XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) République, tant d’accords que cela avec l’opposition ou avec la majorité d’une assemblée et je pense donc que vous devez vous aussi assumer ce retard.
Un accord ayant été passé, le Gouvernement ne bougera pas pour ce qui est des compétences des départements.
Vous avez raison de dire que nous voulons – avec bientôt, je l’espère, l’ensemble de cette Assemblée – faire des départements les porteurs de la solidarité envers les individus et de la justice entre les territoires.
Non seulement on a créé cette compétence de solidarité – et donc de justice – entre les territoires, que chacun appelait de ses vœux, mais on a en outre donné compétence aux régions de garder l’œil ouvert sur tous les incidents d’aménagement du territoire – comme à Fougères, monsieur Benoit–, car c’est important.
Enfin, comme vous le savez, les dotations aux communautés de communes rurales, dont vous craignez le décrochage, ne subiront pratiquement aucune baisse, car les communes qui seront éligibles à la dotation de solidarité rurale, la DSR, et à la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, ne seront pas touchées par les baisses de dotation, non plus que les départements à faible population.
Si vous conjuguez ce que nous vous avons voté et ce que, je l’espère, vous voterez,… Merci, madame la ministre.
Or nous sommes inquiets car le laxisme de votre politique pénale depuis trois ans (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Mêmes mouvements.) les bancs du groupe SRC.) Elle aurait répété notre détermination, qui doit être commune à tous, à la fois responsables, élus, citoyens mais aussi parents, face à ces drames et à ces prédateurs sexuels.
Madame la députée, la première partie de votre question soulignait, à juste titre, qu’il ne fallait pas renvoyer les uns et les autres dos à dos.
Nous pourrions rappeler les circulaires qui ont été établies par Marylise Lebranchu, quand elle était garde des sceaux en 2001 et par la garde des sceaux Christiane Taubira sur cette question.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais vous voulez un débat de ce type, pas un débat sérieux, qui serait digne, qui serait à la hauteur de la colère des familles, de leur indignation, de la marche blanche qui a eu lieu samedi, (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent longuement.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Comme vous, je ne suis pas favorable à une société de contraintes, mais lorsque les vies de personnes fragiles sont en jeu, il faut poser des limites.
Alors oui, le paquet neutre est une innovation nécessaire.
Oui, nous devons protéger les plus jeunes, dans les voitures, dans les espaces de jeu.
Puisqu’il me reste une poignée de secondes, et si vous m’y autorisez, monsieur le président, j’aimerais vous dire, mes chers collègues, la fierté et le plaisir que j’ai eu de pouvoir travailler à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Qu’il vous soit donné, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, de montrer aux Français que leur message de défiance vis-à-vis de l’action publique, leur message de méfianes groupes écologiste.) Merci, monsieur Véran, pour le travail que vous avez effectué dans cette assemblée.
Monsieur le député Olivier Véran, avant de répondre à votre question, je voudrais vous rendre hommage, rendre hommage au travail que vous avez accompli dans cet hémicycle puisque, dans quelques jours, vous allez quitter cette assemblée, Geneviève Fioraso reprenant sa place parmi les parlementaires.
Je vous remercie tout particulièrement pour le travail que vous avez accompli au service de la santé publique, et encore maintenant comme rapporteur du volet de prévention de la loi de modernisation de notre système de santé.
C’est pour cela que j’ai présenté un programme national de réduction du tabagisme, qui trouve sa place dans cette loi et dont l’une des mesures importantes est le paquet neutre.
Oui, monsieur le député, l’adoption du paquet neutre est une mesure importante, qui placera la France à la tête des pays engagés dans la lutte contre le tabac.
C’est ce qu’a annoncé publiquement l’Organisation mondiale de la santé il y a quelques jours, en rendant hommage à la France pour son travail.
Avant l’été, avec l’Organisation mondiale de la santé, je réunirai à Paris les ministres de la santé des pays qui ont lancé le paquet neutre, ou qui s’apprêtent à le faire, pour donner le signal du refus des morts du tabac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question porte sur le financement des opérations extérieures militaires de la France, ainsi que sur la place et le rôle de l’Europe dans la lutte contre le terrorisme.
Chacun le sait, Daech est à nos portes.
Ce groupe terroriste vient d’ailleurs de revendiquer l’attentat de Tunis, en indiquant que les auteurs de cette attaque ont été formés en Libye.
Daech menace donc l’ensemble de la région du Sahel et du Levant, mais aussi notre propre continent, notre propre sécurité collective.
Si nous savons tous que les réponses sont bien sûr politiques, diplomatiques et pas seulement militaires, force est de constater que cette réponse militaire est quand même essentielle et que la France est engagée, mais qu’elle est seule.
Elle est seule par rapport à ses alliés européens, elle est seule au moment où il faudrait consolider tous les budgets de défense des pays alliés, et notre propre budget de défense pour répondre à une action qui va s’inscrire dans la durée.
J’en profite, au nom je crois de tous ceux qui siègent sur ces bancs, pour saluer la façon exemplaire dont nos forces armées servent aujourd’hui cette cause internationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le temps est venu pour l’Europe de s’engager, à tous les niveaux.
Dans le cadre de la nouvelle (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais la France n’est pas seule… …car d’ores et déjà, nous l’avons vu au Mali, d’autres pays, après que nous avons décidé, nous, de prendre nos responsabilités, ont accepté de venir participer notamment à la formation de l’armée malienne.
C’est ce qu’on appelle l’opération European Union Training Mission in Mali  ou EUTM.
Je veux saluer le fait que la Brigade franco-allemande, les Suédois qui exercent des missions de surveillance dans le Nord du pays, mais aussi un général espagnol, assument des responsabilités dans cette mission.
Merci, monsieur le ministre.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, oui, la vérité est simple.
Elle l’est d’autant plus qu’elle est factuelle.
Rappelons-nous les années 1997-2002.
Avec la gauche, les finances publiques sont bien gérées.
La gauche protège les futures générations d’une faillite financière qui guettait après la gestion désastreuse de l’UMP.
Cette gestion rigoureuse, c’est le bouclier indispensable qui doit permettre de protéger notre modèle social.
Cette gestion rigoureuse, c’est la clé du redressement.
Cette gestion rigoureuse n’est pas l’ennemie du progrès social, mais le levier qui nous permet de réformer la dépendance, de créer le compte pénibilité, de rétablir la retraite à soixante ans pour les carrières longues, de créer la prime d’activité pour les salariés modestes, de généraliser le tiers payant.
Monsieur le ministre, élu du bassin minier, au nom de tous mes collègues députés, je veux vous dire que je suis le député d’une terre frappée par les difficultés… …et qui a tant à gagner de la reprise économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Guy Delcourt, merci d’avoir rappelé simplement des faits.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Devant des faits, d’ailleurs, il n’y a pas de raison de s’insurger.
(Mêmes mouvements.) Avec la majorité précédente, les déficits ont augmenté.
Avec cette majorité, les déficits diminuent et nous continuerons de les réduire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)shootshoot , vous rompez le consensus des politiques contre les toxicomanies menées par tous les gouvernements successifs.
En autorisant l’intoxication médicalement assistée, vous légitimez et banalisez l’usage de drogue dispensée sous supervision de l’État, premier pas vers la légalisation.
En levant l’interdit, en négligeant le sevrage, seul objectif médical acceptable, vous adressez un message contradictoire aux thérapeutes et aux familles comme aux milliers d’usagers qui cherchent à rompre avec leur addiction, alors que vous luttez si sévèrement contre le tabac.shoot .
Outrepassant la censure du Conseil d’État, vous ignorez les condamnations des Académies de médecine et de pharmacie, de l’Ordre des médecins, des Nations unies et des riverains du X arrondissement, où la Mairie de Paris ouvrira la première salle.
Consacrez plutôt le million alloué à chaque salle de shoot  à ouvrir des lits d’addictologie, des appartements et des communautés thérapeutiques (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Goujon, s’il suffisait de tenir un discours moralisateur, de stigmatisation et de culpabilisation (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La vérité, nous le savons, c’est que nous devons aujourd’hui redoubler d’efforts en matière de prévention, comme la loi le prévoit.
Nous avons aussi besoin d’accentuer les efforts en matière de sevrage, et c’est ce que la loi prévoit.
Malheureusement, il n’en reste pas moins que des hommes et des femmes échappent à tous les réseaux, à tous les systèmes, à tous les accompagnements.
Aujourd’hui, des hommes et des femmes, que cela vous plaise ou non, monsieur le député, se droguent dans les cages d’escalier, dans les halls de gare et, la nuit, dans les jardins publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …pour accompagner et soutenir des hommes et des femmes loin de tout afin qu’ils puissent sortir de la drogue, s’ils le peuvent.
Monsieur le député, ne faites pas comme si cette mesure de soins… …correspondait à une légalisation de la drogue.
Les interdits sont nécessaires et nous les réaffirmons.
Il n’en reste pas moins que soigner est une exigence.
Vous, vous ne parlez que de sécurité et de morale.
Nous, nous parlons de santé et d’accompagnement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre des affaires sociales, à travers l’exemple particulièrement marquant de la Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail Nord-Pas-de-Calais Picardie, je tiens à vous interpeller une nouvelle fois sur le véritable scandale que constitue le non-paiement par les CARSAT des pensions des nouveaux retraités.
Depuis des mois, vous avez été alertée à de nombreuses reprises sur ce dramatique problème, tant par des élus locaux que par des collègues parlementaires, notamment Francis Vercamer et Laurent Degallaix.
Ainsi, pour ce qui est de la CARSAT du Nord-Pas-de-Calais Picardie, des milliers de dossiers sont toujours en instance et il est compliqué, voire quasiment impossible pour les intéressés de joindre les services par téléphone, sans parler d’obtenir une réponse claire.
Cette situation est vraiment intenable pour les nouveaux retraités, qui ne touchent toujours pas leurs pensions, intenable pour les veuves et les veufs en attente d’une pension de réversion, intenable pour les futurs retraités qui demandent un dossier.
Face à ce désastre, vous avez répondu en diligentant une enquête de l’IGAS alors que chacun sait, sans besoin d’une étude approfondie, que le fond du problème réside dans le manque de moyens dont souffre la CARSAT.
Il ne faut vraiment pas s’étonner des votes d’exaspération qui s’expriment dans le pays…(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et GDR.) Monsieur le député, oui, la CARSAT du Nord a été et reste encore confrontée à des difficultés pour répondre aux demandes légitimes des retraités.
J’ai été saisie par plusieurs parlementaires, issus de tous les bancs, afin d’apporter des réponses à cette situation anormale, je le dis clairement.
Au-delà, monsieur le député, il s’agit de s’assurer que cette situation ne se reproduira pas.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer un certain nombre de dispositions qui doivent permettre à la CARSAT du Nord mais aussi à l’ensemble de ces caisses de traiter correctement les dossiers qui leur sont présentés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, nous discutons depuis hier du projet de loi santé, qui fait l’unanimité contre lui.
Cela ne semble pas vous interpeller, tant vous êtes enfermée dans des postures moralisatrices.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La façon dont vous avez mené l’ Madame la ministre, votre loi restera un rendez-vous manqué.
Manqué avec les professionnels de santé, manqué avec le Parlement et, au bout du compte, manqué avec nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Puisque le débat est entamé, je voudrais réagir à l’un des points de votre intervention, madame la députée.
Je trouve tout de même étonnant qu’au nom de la santé publique, vous invoquiez les médecins pour dire qu’un plan de lutte contre le tabagisme n’a pas lieu d’être dans cette loi.
Vous pouvez contester un projet de loi qui fait de l’égalité d’accès aux soins sa priorité, mais n’invoquez pas des mesures de santé publique pour récuser un projet dont les Français ont besoin aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Par ailleurs, nous nous sommes rendu compte, en travaillant avec des petites villes et des communes rurales, que si les appels à projets et les appels à manifestation d’intérêt venant de l’État, de la région ou du département, ne reçoivent pas de réponse de la part des communautés de communes, c’est parce que celles-ci n’ont pas de moyens suffisants en ingénierie.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés à mettre à disposition de ces territoires ruraux, de ces petites villes, de ces bourgs centres, des fonctionnaires de l’État, qui auront pour mission de détecter les projets et de les porter.
Il s’agira de soutenir des projets dans le secteur du numérique, de la transition énergétique, mais aussi pour les petites sociétés et le dernier commerce.
C’est un engagement global.
J’espère qu’il sera fructueux – j’en suis persuadé.
Nous devons également veiller à ce que le discours relatif à la baisse des dotations soit entendu différemment.
Oui, nous baissons les dotations de façon globale, parce qu’il faut participer à la compétitivité nationale, mais, dans le même temps, nous augmentons la dotation de solidarité rurale.
Oui, nous augmentons la dotation d’équipement des territoires ruraux, parce qu’il faut être juste et soutenir tout le territoire.
Ce n’est pas du baratin, monsieur le député, et nous pourrons vous donner les résultats, commune par commune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je retire cet amendement, madame la présidente, car les travaux de la commission, notamment des commissaires UMP, ont permis d’introduire dans le texte la notion de handicap.
L’amendement n(L’amendement n75 rectifié est retiré.) 1810.
La commission a repoussé cet amendement.
Nous partageons son objectif mais la rédaction actuelle du texte le satisfait.
En effet, celui-ci prévoit notamment que la politique de santé prenne en compte les principaux déterminants pour la santé liés à l’éducation, aux conditions de vie et de travail, à l’environnement et à la situation sociale.
Même avis.
Ma remarque sur cet amendement me permet de revenir sur nos débats d’hier soir.
Les écologistes ont souhaité parler de réels problèmes de santé mais n’ont pas utilisé le bon vocabulaire.
Les maladies chroniques qu’ils ont souhaité combattre me semblent en fait davantage correspondre aux microparticules ou aux nanoparticules susceptibles par exemple de franchir la barrière hémato-encéphalique et de provoquer des troubles.
Il faudrait utiliser les termes qui conviennent.
En médecine, existait da(L’amendement n1810 n’est pas adopté.) Le texte intègre déjà un objectif en matière de réduction des inégalités territoriales et de santé, notions qui renvoient à celle d’équité territoriale, sujet extrêmement important.
Chacun connaît votre engagement sur les sujets relatifs à la médecine, notamment dans les zones de montagne, et à l’accès aux soins dans les territoires marqués par la saisonnalité.
La commission a repoussé l’amendement,…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) Nous avons souligné hier soir qu’il était incohérent de n’avoir pas abordé une seule fois la question de la santé dans le cadre de la loi NOTRe, madame la ministre.
Le présent projet de loi est à nouveau un texte bavard, qui multiplie les vœux pieux, alors que tous les professionnels de santé sont vent debout contre lui car il détruira la médecine française.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nos collègues de l’opposition oublient peut-être un peu vite qu’il existe une loi de 1985 qui s’appelle la loi montagne.
Cette loi, disais-je, rappelle que les territoires de montagne ne sont pas tout à fait semblables aux autres territoires, y compris d’ailleurs à des territoires isolés qui ont été évoqués et pour lesquels j’ai le plus grand respect.
Les différents documents qui régissent la politique nationale de santé, ainsi que les décisions qui sont prises sur son fondement, doivent donc les prendre en compte.(L’amendement n Je suis saisie de huit amendements, n Les amendements n 162.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de défendre simultanément l’amendement n 1176.
Effectivement, ces deux amendements sont quasiment identiques.
Madame la ministre, vous prévoyez, et c’est une très bonne chose, une consultation préalable à la révision de la stratégie nationale de santé.
Il faut que cette consultation soit réussie car, dans le domaine de la santé, on voit bien que l’appropriation des enjeux n’est pas réellement collective.
Dans un système vraiment centralisé comme le nôtre, il est particulièrement important d’impliquer tous les acteurs ainsi que les populations concernés.
194 rectifié.
Nous en venons aux amendements identiques n 968.
2372.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos propos, mais le terme de consultation publique est trop peu précis, et il fait courir le risque d’une consultation, au final, peu efficace.
Cet amendement vise donc à prévoir l’exercice de la démocratie sanitaire par l’intermédiaire des organisations représentatives des acteurs de la santé que sont les représentants des usagers, des professionnels de santé, des établissements de santé et des établissements médico-sociaux.
1098.
Nous en venons aux amendements identiques numéros 76.
L’avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées doit être pris en compte dans la définition de la stratégie nationale de santé.
783.
Cet amendement vise à associer le secteur du handicap à la stratégie nationale de santé, tant à l’étape de la consultation publique préalable à son adoption ou sa révision, que lors de son suivi et son évaluation.
Je vous garantis que c’est le cas, car nous avons vérifié ce point.ier Le préciser dans la loi est non seulement inutile mais péjoratif au regard de l’objectif sous-tendu par l’article.
La seconde option consiste à élaborer un décret en bonne et due forme.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je voudrais répondre aux interrogations tout à fait légitimes de mes collègues concernant la participation du Conseil national consultatif des personnes handicapées, que j’ai l’honneur de présider depuis deux ans.
Aujourd’hui, nous ne pouvons pas aller plus loin, puisque chaque ministère fait en sorte que ses propositions soient prises en considération.
Je rappelle par ailleurs que le CNCPH peut s’autosaisir en cas de doute ou d’oubli sur un sujet sur lequel il pense que les choses ne sont pas allées assez loin.
Il le fait, d’ailleurs, régulièrement.
Actuellement, cette question est donc tout à fait prise en considération.
Je comprends l’inquiétude de certains mais, très honnêtement, dans les fonctions que j’exerce avec l’ensemble des associations et des organismes qui siègent au CNCPH, je pense que nous allons tout à fait dans le sens que vous souhaitez – à juste titre d’ailleurs.
Au-delà des valeurs symboliques, il y a des valeurs politiques.
Nous sommes en train de dire au monde du handicap que nous ne pouvons pas l’inscrire dans cette loi qui concerne la santé publique parce qu’il ne faut pas oublier les autres associations.
Avec tout le respect que nous devons aux autres, je pense qu’il y a une différence énorme entre le Conseil national consultatif des personnes handicapées et telle ou telle association militant pour telle ou telle cause ou telle ou telle territorialité.
C’est une erreur symbolique et politique que nous commettons envers le monde du handicap.(Les amendements n 1086.
Il me paraît primordial d’aborder la prévention et la promotion de la santé de manière transversale et pluridisciplinaire.
Cet amendement vise à faire en sorte que tout projet de loi fasse l’objet, de la part du Gouvernement, d’une réflexion préalable sur l’insertion de dispositions relatives à la prévention et à la promotion de la santé.
Dans une loi concernant par exemple le logement, on pourrait prévoir des dispositions relatives à la prévention des risques domestiques ou de la pollution intérieure.
Si ce n’est pas adapté, le Gouvernement pourra donner les raisons pour lesquelles le volet prévention santé n’est pas développé.
Défavorable, non pas sur le fond mais sur la forme.
Ce n’est pas une loi organique.
Prévoir une telle procédure serait donc sans effet, puisque ni le Gouvernement ni le législateur ne serait lié.
Il vaut mieux s’en tenir à la mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, dont certaines des composantes seront mises en œuvre par le biais de dispositions législatives.
Un comité interministériel pour la santé a également été mis en place.
Il a pour mission, sous la présidence du Premier ministre, de favoriser la prise en compte de l’éducation à la santé, de la promotion de la santé dans l’ensemble des politiques publiques.
Sur le fond, votre amendement est donc satisfait et, sur la forme, malheureusement, il serait sans effet.
Comme je l’ai déjà fait, je vous demande, madame Khirouni, de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Des structures ont été mises en place par ce gouvernement.
Le fameux comité interministériel pour la santé sera installé, l’intention étant justement de faire partager par l’ensemble du Gouvernement les mêmes objectifs en matière de santé et les mêmes préoccupations pour que les différents départements ministériels puissent les intégrer en amont, lors de l’élaboration des textes.
L’on travaille à ce que cette préoccupation de la santé soit intégrée par l’ensemble de mes collègues – le comité interministériel a été mis en place précisément pour cela.
Il est vrai que nous sommes parfois surpris par ce que nous propose le Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais il serait tout de même étonnant que le Gouvernement ne se livre pas à un minimum de réflexion avant d’élaborer une stratégie.
Je sais bien que nous approchons d’une période miraculeuse mais, à force de vouloir faire l’ange, on fait la bête.
La vie est un risque, qui se termine en général, statistiquement, par la mort.
Dans cette assemblée, nous savons bien que nous avons des soldats qui se battent, qui peuvent éventuellement mourir au combat, et qu’il y a une loi de programmation militaire.
Si l’on adopte ce type d’amendements, cela signifie que, de manière totalement absurde, toutes les lois que nous allons voter, y compris la loi de programmation militaire, devront intégrer de telles dispositions.
Vous avez des hauts fonctionnaires responsables, un corps médical parfaitement responsable dans ce pays, public et privé, qui a systématiquement le souci de créer un lien avec ses patients, de les soigner au mieux et, d’abord, de ne pas leur nuire.
Or le Gouvernement est en train de détruire le système de santé français (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … Ce qui est vraiment surréaliste, monsieur Dhuicq, c’est votre intervention.
En tout cas, je regrette le manque de finesse des interventions de mes collègues de l’opposition.
En matière de finesse… Écoutez un petit peu lorsque nous argumentons et lorsque nous présentons des amendements.
Madame la ministre, les éléments que vous m’avez apportés me satisfont, je retire mon amendement.(L’amendement n1086 est retiré.) 1119.
J’espère vous convaincre, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mes chers collègues.
La loi de 2004 prévoit la consultation des acteurs majeurs de notre système de santé, l’UNCAM, l’UNOCAM, l’UNPS.
L’amendement vise à renforcer la participation des usagers en intégrant l’organisation représentative des associations des usagers agréées, conformément à l’une des propositions du comité des sages.
Vous allez me répondre qu’il existe déjà des concertations, des consultations avant l’élaboration des projets de loi, mais le cadre actuel n’est pas performant – le projet de loi que nous examinons illustre met d’ailleurs en évidence certaines limites.
Vous le savez, madame la ministre, car même si vous avez consulté et organisé des concertations, certains acteurs ne reconnaissent pas cette concertation.
Le fait de poser un cadre formalisé permettrait d’améliorer la concertation.
Je vous en propose un sur le modèle de celui qui existe pour les partenaires sociaux en matière de dialogue social.
Au cours des longues conversations que notre proximité dans l’hémicycle nous a permis d’avoir, madame Khirouni, j’étais presque convaincu de vous avoir convaincue que, malheureusement, cet amendement n’est ni justifié ni même bénéfique au regard des objectifs de la loi, et ce pour plusieurs raisons.
J’ajoute que vous proposez de consulter une seule organisation représentative des associations des usagers agréées, qui, en  plus, devrait être désignée par le préfet, ce qui ne va pas sans poser un certain problème en termes de représentativité et de démocratie sanitaire, ce sur quoi vous voulez mettre l’accent.
Je vous fais donc part à nouveau de mon désir très fort de vous voir retirer cet amendement.
La commission, en tout cas, y est défavorable.
Même avis.
Non.
C’est plutôt un bon amendement.
Il gêne à la fois le rapporteur et le Gouvernement puisque nous sommes en train d’examiner un texte qui fait l’objet d’une opposition unanime de l’ensemble des professionnels de santé.
Globalement, aucune association représentative n’est favorable au texte que vous présentez, madame la ministre.
Il est rejeté par tous les professionnels, par le monde médical évidemment, mais aussi par l’ensemble des professionnels de l’agroalimentaire, et même les chocolatiers, par ceux qui vendent des cigarettes électroniques.
Tout le monde est contre.
Vous avez totalement raison, madame Khirouni, il faut absolument qu’une concertation véritable et démocratique s’établisse avec les professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons votre amendement.(L’amendement n1119 est adopté.) 1584.
Nous souhaitons que le décret précise que le suivi annuel et l’évaluation pluriannuelle dont fera l’objet la stratégie nationale de santé s’appuient sur des indicateurs sexués.
Ce n’est pas très difficile à faire.
Lors des enquêtes, on sait toujours s’il s’agit d’un homme ou d’une femme.
Le fait d’avoir des indicateurs sexués permettra d’avoir un suivi plus intéressant de l’état de santé.
Nous avons adopté hier un amendement très important sur la prise en compte des différences entre les hommes et les femmes dans les politiques de santé.
Cet amendement permet de répondre à vos objectifs.
Dans la mesure où l’amendement que nous avons adopté hier me semble plus fort et plus pertinent que celui-ci, la commission lui a donné un avis défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.
Je pense que les indicateurs sont pris en compte.(L’amendement n1584 est retiré.) C’est un amendement de précision.
Défavorable car il est satisfait.(L’amendement n 309.
Cette notion figurera donc déjà deux fois dans la loi.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, ce n’est pas des bancs de la gauche qu’a émané une récente proposition de loi visant à imposer de manière particulièrement contrainte un lieu d’installation aux jeunes professionnels, afin de lutter contre la désertification médicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons fait le choix de l’incitation et de l’attractivité de l’exercice.
On peut en débattre, mais non pas dire au Gouvernement qu’il devrait faire preuve de coercition pour installer les médecins dans les déserts médicaux et lui reprocher dans le même temps de remettre en cause l’exercice libéral de la médecine à l’occasion de cette loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires.)  Mon amendement n …et essaie de fonctionnariser les médecins de la médecine générale.
Il semblerait intéressant, pour montrer votre attachement à la liberté d’exercice, d’inscrire dans ce texte le respect de la liberté d’installation.ierierier , d’autant que vous venez de dire que la liberté d’installation est garantie.
Je ne vois à cela que des avantages, notamment celui d’envoyer un signal d’apaisement aux professionnels de santé qui sont particulièrement inquiets, à cause de tout ce que vous venez de proposer, et qui manifestent encore aujourd’hui.(L’amendement n309 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 78 rectifié.
1099.(Sourires.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, la défense de la liberté d’installation est manifestement partagée sur l’ensemble des bancs, à l’exception de quelques députés de droite qui ont sig Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)ier  prévoit la création d’environnements physiques, sociaux et économiques favorables à la santé.(Les amendements identiques n Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 452.
Madame la ministre, vous avez évoqué une proposition de loi qui aurait été signée par l’UMP.
Or, ce n’est pas l’UMP qui a proposé de limiter la liberté d’installation, ce ne sont que quelques parlementaires qui se sont peut-être égarés en signant ce texte.
Cela peut arriver, et cela arrive aussi dans vos rangs, comme vous le savez.
Ce n’était pas une proposition de loi émanant de l’UMP.
Puis nous reviendrons sur l’organisation des soins, dont nous avons grand besoin en France.
C’est bien cela le principal, même si le reste ne doit pas être éliminé.
Il aurait simplement fallu le traiter dans un projet à part, qui aurait reçu notre assentiment.
L’organisation des soins, en particulier, nous importe beaucoup.
C’est pour cela qu’il faut que nous ayons un cadre déontologique confirmant la liberté d’installation et l’indépendance des médecins de médecine générale, de médecine ambulatoire et de médecine libérale, qui sont le fondement de la médecine française.ier , dans la stratégie nationale de santé.
811.
969.ier  qui n’en finit pas, il est écrit que les objectifs sont définis par les agences régionales de santé et qu’elles définissent la répartition territoriale homogène de l’offre de services.
Madame la ministre, mes chers col Il est donc absolument indispensable de préciser, dans ce paragraphe, que la liberté d’installation sera respectée.
Madame la ministre, compte tenu de la tension qui existe actuellement dans le pays entre le Gouvernement, vous-même et les professions de santé, en particulier le corps médical toutes tendances confondues, je pense que vous seriez bien inspirée d’essayer de faire baisser la pression en acceptant cet amendement.
2371.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos propos tout à l’heure, mais je pense qu’il est essentiel qu’il n’y ait aucun doute.
Le rôle des ARS dans ce texte est ambigu.ier .
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.)ier(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même avis que la commission.
J’ai manifesté à ce sujet en 2008, aux côtés de médecins qui venaient de la droite comme de la gauche (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) … …parce qu’il s’agissait globalement de la politique de santé.ierier , c’est montrer que ce principe est indispensable.
? Ce serait une affirmation forte qui entraînerait l’adhésion de tout le monde.(Les amendements identiques n 1585.
Les organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie doivent poursuivre plusieurs objectifs dans le cadre de la déclinaison de la politique de santé.
Cet amendement vise à y adjoindre un baromètre de santé des femmes.
En effet, lors des auditions menées par la délégation, nous avons constaté que les statistiques étaient très fragmentaires sur le sujet, et de surcroît fournies irrégulièrement.
Ainsi, l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES, ne recense que tous les cinq ans la population des fumeuses.
De même, les données sur l’IVG sont relativement anciennes – l’étude de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques est la plus récente, mais remonte tout de même à 2006 ou 2007.
Il faudrait pouvoir avoir un suivi des données tous les deux ans afin de faire de la prévention s’agissant du tabagisme ou de l’obésité et de pouvoir évaluer l’accès à l’IVG et à la contraception, accès qui doit être assuré par les agences régionales de santé.
Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement qui n’a pas sa place dans une loi et qui ne relève probablement pas même du décret.
C’est une décision du Gouvernement que de mettre en place un baromètre santé pour suivre telle ou telle pathologie ou telle ou telle situation.
Nous disposons d’indicateurs sur la santé des femmes, ce qui me permet d’apporter des éléments sur la consommation de tabac ou sur l’obésité.
Je comprends bien que vous souhaitiez que ces indicateurs soient agrégés afin de pouvoir d’un seul coup d’œil avoir tous les éléments sur la santé des femmes.
Je le souhaite moi aussi, mais cela n’a pas sa place dans la loi.
Si on a l’assurance de disposer de tels indicateurs, je vous en remercie, madame la ministre, parce qu’il est vrai que nous avons eu du mal à en trouver pour nos auditions à la délégation aux droits des femmes.
Je le retire.(L’amendement n1585 est retiré.) 169.
En effet, vous prévoyez, madame la ministre, que l’application de la politique de santé incombe aussi aux services de santé au travail alors que c’est à l’État d’assumer cette mission, puisque le texte dispose que la politique de santé relève de l’État.
C’est à lui de la mener et de la financer, pas aux entreprises.
Avis défavorable.
Vous proposez, monsieur Tian, la suppression d’une disposition, adoptée en commission, qui prévoit expressément la contribution des différents services de prévention collective à la politique de santé parce que vous craignez que cela ne crée une surcharge de travail, notamment pour la médecine du travail.
Or il s’agit ici non pas de créer une compétence nouvelle, mais d’établir une compétence de coordination entre la protection maternelle et infantile, la santé scolaire, la santé universitaire et la santé au travail pour des actions de prévention collectives.
Même avis.
…et que des réflexions sont en cours afin de prioriser les différentes missions de ces services et d’en améliorer le fonctionnement.
Il est donc tout à fait paradoxal d’étendre leur champ d’action alors que cela conduirait à une diminution de la qualité d’un dispositif déjà à bout de souffle.
Par ailleurs, la santé  publique est une mission qui relève du domaine de l’État.
Les services de santé au travail ne sont pas tenus de contribuer à sa mise en œuvre, et devraient au contraire se focaliser sur l’amélioration de la santé au travail.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, est dès lors aberrante.
Il faudrait voter cet excellent amendement.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) 1843.
Trop souvent, les plans sont juxtaposés, sans aucune articulation.
Il serait donc important que la stratégie nationale intègre non seulement ce plan, mais aussi son calendrier, puisqu’il s’agit d’un plan quinquennal – en l’espèce, pour la période 2015-2019.ier (L’amendement n1843 est retiré.) Je suis saisie d’une série amendements identiques, n 454, 812, 972 et 2370.
454.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Lurton, l’amendement n Oui, madame la présidente.
972.
L’importance de ces amendements mérite d’être soulignée.
En effet, il convient de préciser que les organisations représentatives des professionnels de santé doivent faire partie des interlocuteurs des organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie lorsque seront préparés les éléments de la stratégie nationale de santé.
Brandissant la double contrainte des ARS et du tiers payant, vous pouvez faire ce que vous voulez, madame la ministre, des professions individuelles et libérales.
Alors que si vous avez face à vous les organisations professionnelles, la situation sera différente.
C’est la condition absolument indispensable au respect du système de soins ambulatoires tel qu’il existe actuellement.
Madame Orliac, l’amendement n Oui, madame la présidente.ier  introduit les associations représentant les usagers et non les usagers eux-mêmes, comme un nouveau partenaire de la CNAM pour mettre en œuvre la politique de santé, et il paraît donc cohérent, par symétrie, d’y introduire aussi les organisations représentatives des professionnels de santé.
Avis favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n 1388.(Sourires.) L’amendement nier  du projet de loi affirme en effet que l’assurance maladie et les acteurs du système de santé liés par la voie conventionnelle concourent à la mise en œuvre de la politique nationale de santé définie par l’État.
Or les centres de santé, qui sont régis par un dispositif conventionnel à l’instar des professionnels de santé libéraux, ne sont pas visés par l’article.
Cet amendement a pour objectif d’y remédier, afin que les centres de santé soient des acteurs à part entière de la mise en œuvre de la politique nationale de santé.(Sourires.) Même avis.
En effet, les centres de santé sont des dispositifs inspirés d’une médecine collectiviste et salariée (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC) , qui s’opposent aux maisons médicales pluridisciplinaires que nous entendons défendre.(Rires.)(L’amendement n1388 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)bis 2103.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2103, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1206.
Cette coopération régionale est absolument indispensable, dans la mesure où des épidémies telles que le chikungunya ou la dengue touchent, au-delà des collectivités d’outre-mer, de vastes territoires.
Favorable.ier  du projet de loi ne concernait pas initialement les outre-mer, il paraît important que la stratégie nationale de santé soit également déclinée dans les collectivités ultramarines, mais en tenant compte de nos spécificités.
Nos réalités sont en effet bien différentes de celles de la métropole et varient d’un outre-mer à l’autre.(L’amendement n1206 est adopté.) 2176.bis .
Votre amendement est donc satisfait, et la commission y a donné un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2176 est retiré.)bis, amendé, est adopté.) 1686.
Je le retire.(L’amendement n1686 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 394.
L’exposé des motifs du projet de loi souligne la nécessité d’accorder une priorité à la prévention et à l’action sur les déterminants de santé.
Le texte précise qu’il convient en la matière de promouvoir l’équité dès le départ et, à ce titre, met l’accent sur les actions auprès des jeunes.
617.
J’ajouterai juste quelques mots.
Les données scientifiques actuellement disponibles montrent qu’il convient de prendre en considération la période des mille premiers jours de la vie aussi bien dans le domaine de la santé et de la nutrition que dans celui de l’environnement en général.
C’est pourquoi nous proposons qu’aux côtés des autres stratégies de prévention aux différents âges de la vie figure une stratégie de prévention concernant cette période particulièrement importante.
La prévention précoce serait un bon moyen de sensibiliser les parents et les femmes enceintes et d’accompagner au mieux la famille durant les premiers jours qui suivent la naissance.
2286.
Il est défendu, madame la présidente.
Dans l’état actuel du droit, l’amendement me semble pleinement satisfait.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(Les amendements identiques n Je rappelle que la durée de chaque intervention est limitée à deux minutes.
Cet article instaure un parcours éducatif de santé dans les écoles, ce qui est positif.
Mais je veux en profiter pour appeler l’attention de tous sur l’état très préoccupant de la santé scolaire dans notre pays.
Je pense, en effet, que l’école est, comme l’indique d’ailleurs l’exposé des motifs du projet de loi, le lieu essentiel de la promotion de la santé, mais il faut évidemment, encore une fois, s’en donner les moyens.
J’ajoute que, dans le cadre de leur mission, les médecins scolaires sont amenés à prescrire des actes de prévention, notamment des bilans orthophoniques, mais aussi des actes de vaccination ou une contraception orale.
Ce droit de prescrire des actes de prévention est reconnu par le ministère de la santé et le conseil de l’ordre.
Pourtant, certaines CPAM refusent de prendre en charge les actes en question et renvoient les familles vers leurs médecins, lesquels se trouvent finalement invités à refaire eux-mêmes la prescription.
Et certains médecins scolaires nous ont fait part de leur crainte d’avoir, avec l’introduction dans ce projet de loi d’un médecin traitant de l’enfant, encore davantage de difficultés à faire prendre en charge les actes de prévention qu’ils prescrivent.
Cela nuirait évidemment aux familles et aux enfants concernés.
Nous sommes tous favorables à la mise en place d’un véritable parcours de soins de l’enfant, qui soit intégré au cursus scolaire.
Un tel parcours garantit un bon suivi, cohérent, notamment pour les enfants issus des milieux les plus fragiles.
Faire de la prévention, ce n’est pas agir dans le dos des parents, c’est agir avec eux, en toute confiance et dans la transparence.
J’espère par conséquent que vous accepterez de rappeler le rôle prépondérant des parents.
Votre politique ne saurait être efficace si les parents ne sont pas étroitement associés aux actions qui seront proposées.
Dans ces conditions, les meilleures intentions du monde se révéleront n’être que des leurres si l’organisation et les moyens ne suivent pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous êtes un médecin hospitalier comme moi, c’est une réalité.
Regardez l’histoire de la médecine britannique.
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
Avec cet article, nous abordons tout ce qui concerne la santé scolaire, sa promotion, ses liens avec les services de prévention territorialisés, les services de santé ambulatoires et les services hospitaliers.
Cet article prévoit aussi la coordination des actions conduites dans le cadre de la protection et de la promotion de la santé maternelle et infantile avec des missions conduites dans les écoles maternelles et infantiles.
Enfin, il prévoit que cette politique est conduite dans tous les établissements d’enseignement, ce qui me paraît effectivement tout à fait souhaitable.
Je tiens d’ailleurs à en profiter pour rendre hommage aux infirmiers et infirmières scolaires, trop peu nombreux, qui jouent un véritable rôle de prévention, de coordination et même, parfois, un rôle de confident ou de confidente dans les établissements, quand les jeunes adolescents n’arrivent pas à se confier à leurs parents.
Oui, je pense que c’est un sujet important que ce parcours scolaire sanitaire pour les enfants puisque c’est dès le plus jeune âge qu’il nous faut agir.
Et l’enfant peut créer, on le sait, de nouvelles habitudes au sein de sa famille, il peut même devenir un vecteur positif de changement de mentalité.
C’est par eux, souvent, que les habitudes de vie peuvent s’améliorer, qu’il s’agisse de la consommation de tabac, d’alcool ou de drogue ou d’alimentation – mais ça peut aussi se dégrader.
Les enfants d’aujourd’hui seront dès 2030 des adultes.
Il faut donc agir très tôt.
Vous avez raison d’instaurer cela et vous constaterez, lorsque nous défendrons l’amendement n 195, que nous approuvons bien entendu ce véritable parcours de soin de l’enfant, à condition, bien entendu, qu’il y ait une coordination – d’abord avec les parents, mais aussi avec les élus locaux, qui ont leur mot à dire, notamment parce qu’ils sont responsables des écoles municipales.
Voilà ce que je voulais dire dans cette intervention sur l’article.
Il s’agit de renforcer les liens entre les services de santé scolaire, les services départementaux de protection maternelle et infantile, et les autres acteurs locaux dans le domaine de la santé.
Les élus pourront également inscrire au cœur de leur projet éducatif territorial des actions de prévention et de promotion de la santé.
Le temps scolaire et le temps périscolaire contribuent conjointement à cet apprentissage.
Les activités sportives, les ateliers scientifiques ou ayant trait au développement durable, complètent les enseignements transmis en classe.
Ainsi, la pause méridienne, consacrée au repas, permet de mettre en pratique l’éducation nutritionnelle.
Je donne cet exemple, pour montrer qu’aujourd’hui l’État ne peut pas mettre en place seul ce parcours éducatif de santé.
Il faut une vraie concertation avec l’ensemble des acteurs, notamment les acteurs locaux.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’a dit notre collègue Jean-Pierre Door, mais puisque nous nous occupons de la santé des enfants, il nous serait utile de disposer d’un bilan des nouveaux rythmes scolaires, notamment leurs effets sur la santé de nos enfants.
Nous voudrions en savoir plus sur le manque de sommeil et la fatigue dus à ces nouveaux rythmes.
Il est exact que la médecine scolaire ne dépend pas du ministère de la santé.
Dans notre pays, les personnels de santé libéraux ou hospitaliers dépendent du ministère de la santé, qu’ils relèvent de la Sécurité sociale ou soient directement liés à l’État.
La médecine du travail, elle dépend du ministère du travail, et la médecine scolaire dépend du ministère de l’éducation nationale.
Il va de soi que le parcours éducatif de santé sera placé sous la responsabilité des rectorats, et donc du ministère de l’éducation nationale, qui adressera des instructions à l’ensemble des établissements.
Le rectorat travaillera en partenariat avec les agences régionales de santé, comme c’est déjà le cas dans certaines régions, en particulier en Midi-Pyrénées et en Bretagne.
Certains diront que ce n’est pas suffisant, mais c’est la première fois que la loi met en cohérence les objectifs de santé publique définis par le ministère de la santé et les actions pédagogiques menées au sein de l’éducation nationale.
Je salue l’engagement de l’éducation nationale dans ce travail partagé.
C’est évidemment avec l’éducation nationale que nous pourrons aller de l’avant, avec l’ensemble des communautés pédagogiques.
Avec cet article, nous ferons un pas important pour la prévention dès le plus jeune âge.
Le Haut conseil pour la santé publique a annoncé il y a quelques jours qu’il soutenait cette démarche.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 351 et 2278.
351.
Trop d’enfants de familles défavorisées prennent des barres Mars  2278.
Comme le disait notre collègue Fernand Siré, l’habitude de sauter le petit déjeuner est de plus en plus répandue.
Il est donc nécessaire de sensibiliser les plus jeunes à l’importance de cette étape, qui est incontournable pour débuter une bonne et saine journée.(Les amendements identiques n351 et 2278, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1822.
L’enseignement à la santé est un apprentissage qui doit commencer dès le plus jeune âge.
Cet enseignement doit être actif et englober une approche positive afin que les élèves puissent acquérir un regard critique vis-à-vis de leurs comportements et de leur environnement.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer un parcours éducatif à la santé qui, de la maternelle à la terminale, permette de faire des élèves de véritables acteurs de leur santé et de leur bien-être.
Ce parcours doit regrouper beaucoup de choses qui sont déjà faites dans les écoles, allant de l’apprentissage de l’hygiène pour les tout-petits à l’éducation à la sexualité pour les adolescents, en passant par les visites médicales régulières de médecins scolaires.
Mais il doit être fait de manière plus coordonnée que cela ne l’est actuellement.
Pour cela, les infirmiers et médecins de l’éducation nationale doivent jouer un rôle central, notamment au sein des comités d’éducation à la santé et à la citoyenneté des établissements.
Ce parcours ne doit pas se résumer à des visites médicales, et l’ensemble de la communauté éducative doit y être associé dans un souci de coéducation, essentielle lorsque l’on parle de santé.
C’est pourquoi les élèves et leurs familles doivent être au centre de ce parcours.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, dans la mesure où ce n’est pas un enjeu d’objectifs, mais bien de moyens et de vecteur juridique.(L’amendement n1822 est retiré.) 2368.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1480.in fine , c’est-à-dire aux rectorats, que cette sensibilisation à la question de la santé en direction de la jeunesse au sens large peut non seulement se décliner dans l’enseignement scolaire, mais aussi dans le monde universitaire, j’y tiens beaucoup.
Tous les alinéas que j’ai mentionnés renvoient à la même situation.
Cette modification s’applique donc à tous, dans l’hypothèse où la ministre le souhaiterait.
Madame la députée Le Dain, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement que je renouvelle, pour plusieurs raisons.
Si la transition entre l’école et l’université doit attirer notre attention, il ne paraît pas possible d’instituer, pour chaque établissement scolaire, une obligation de coordonner les actions de la médecine universitaire, d’autant que les actions de promotion de la santé à l’école visent expressément des enfants et des adolescents.
Je vais retirer cet amendement.
J’entends bien la réponse du rapporteur et de la ministre, et je les en remercie, car elle montre que nous avons un vrai souci sur ces questions.
Nous devons nous en préoccuper, et nous allons le faire.(L’amendement n1480 est retiré.) 1823.
L’éducation nationale manque cruellement de médecins et d’infirmières scolaires.
Les enfants ne peuvent pas toujours les rencontrer dès que le besoin s’en fait sentir.
Pourtant, cet accès est essentiel car il permet de détecter au plus tôt d’éventuels problèmes de santé ou troubles de l’apprentissage.
De plus, il est important que les infirmiers et les médecins de l’éducation nationale puissent suivre de manière régulière les élèves qui ont ces problèmes de santé, d’autant plus que tous les enfants n’ont pas un suivi régulier en dehors du système scolaire.
Cet amendement va donc dans le sens du projet de loi, puisqu’il vise à renforcer l’égalité d’accès aux soins des élèves.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1823 est retiré.) 1188.
Cet amendement tend à compléter la démarche, que notre groupe soutient, en ajoutant la lutte contre la sédentarité aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire.
L’obésité, qui s’est progressivement développée, est considérée comme une des premières causes de mortalité dans le monde.
Pour agir sur l’état de santé, il faut par conséquent limiter la sédentarité et promouvoir l’activité physique.
Je citerai d’ailleurs la proposition de loi qu’a déposée ce matin notre collègue Laurence Arribagé, qui consiste à rendre obligatoire un footing républicain de dix kilomètres pour l’ensemble des députés avant la séance des questions au Gouvernement.
(Sourires.)  Il m’a bien fallu trente secondes pour me rendre compte que nous étions le 1(L’amendement n1188, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1184.
C’est un peu l’esprit de l’amendement qu’avaient présenté nos collègues sur le petit-déjeuner, mais de façon un peu plus conceptuelle.(L’amendement n1184, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1185.
Il s’agit d’ajouter la préoccupation de la santé bucco-dentaire aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire, sujet éminemment important qui, je le sais, tient éminemment à cœur à la ministre.
La santé bucco-dentaire est un sujet qui me tient aussi à cœur, notamment chez les élèves, et plusieurs auditions ont permis de montrer à quel point il est important de faire de la prévention de l’état bucco-dentaire chez tous les enfants, et en insistant particulièrement dans les milieux les plus défavorisés.
Toutefois, c’est une précision inutile à ce stade dans la loi.
Il y a déjà des dispositions dans le code de l’éducation, mais je vous ferai grâce de la lecture.
Cela fait partie de la définition englobante du parcours éducatif de santé, et il n’est pas nécessaire de le décliner dans la loi.(L’amendement n1185, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1182.
Même avis.
’a convaincu, je retire donc l’amendement.(L’amendement n1182 est retiré.) 332.(L’amendement n332, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 44, 717 et 1457.
44.
Le fait que la convention d’objectifs et de gestion signée entre l’assurance maladie et l’État ait restreint pour la période 2014-2017 aux seules écoles de zones d’éducation prioritaire le programme de visites fait naître des inquiétudes pour la santé bucco-dentaire dans les écoles qui n’entrent pas dans ce classement, d’autant plus que l’on sait que ce sont les enfants des milieux populaires qui sont aujourd’hui les plus affectés par les problèmes de santé bucco-dentaires.
717.
Il faut reconnaître que l’assurance maladie a permis, depuis ces dernières années, de mettre en œuvre un certain nombre d’actions de prévention des maladies bucco-dentaires.
1457.
Même avis que tout à l’heure.
Évidemment, la prévention bucco-dentaire est absolument essentielle.
Parce que ma belle-famille compte nombre de dentistes et d’orthodontistes  , je suis forcément informé de ces sujets depuis longtemps.
Il est vrai que c’est un détail de ma vie dont vous auriez pu vous passer.(Sourires.) Même avis.(Sourires.) Néanmoins, cet amendement a beaucoup d’importance, d’autant que ce texte contient peu d’actions en matière de santé bucco-dentaire ou de soins prothétiques, comme j’ai pu le dire hier lors de la discussion générale.
Aujourd’hui, il faudrait vraiment développer ce dispositif.(Les amendements identiques n44, 717 et 1457 ne sont pas adoptés.) 438.
Défavorable.
Défavorable.
Non, je refuse cette société sans aucune liberté individuelle, qui veut encadrer l’action des enfants de bout en bout, en faisant en sorte de mettre en place de bons parcours de santé, madame la ministre.
En permanence, on empêche les enfants de rêver, on leur enlève l’espace qui leur permet de former leur personnalité et de prendre le minimum de risques nécessaires pour avoir, plus tard, une vie d’adulte.
À force de vouloir normer la vie, à force de vouloir légiférer sur tout et sur n’importe quoi, vous allez détruire ce qui reste d’élan vital et de jeunesse dans ce pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, votre projet de loi est un vrai scandale.
Vous êtes en train de détruire totalement le système de santé français.
Pendant ce temps-là, nous débattons d’amendements visant à faire en sorte que le ciel soit bleu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Contrairement à notre collègue, je n’irai pas dans la voie de l’enflure des mots.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voilà comment l’entourage familial peut aussi être sensibilisé par le parcours éducatif… …lorsque ces bonnes pratiques en matière de santé sont transmises dans un cadre scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n438 n’est pas adopté.) 1638.
J’ai bien compris qu’il fallait absolument diaboliser ce texte, et j’entends parfois des interventions un peu excessives.
Enfin, réalistes… Je respecte le sens du réalisme de certains, même si je ne le partage pas.
Il est de notre devoir de dire aussi que l’excès conduit à des dérives, notamment dans un domaine qui nous intéresse énormément.
Les questions sanitaires placent l’enfant au cœur de la problématique de l’évolution humaine.
Permettre à des enfants de suivre un parcours éducatif en lien avec une politique de santé, qui les accompagne au fil de l’eau, me semble indispensable quand on sait que des maladies comme l’obésité ou le diabète, que l’on connaît bien chez nous, sont liées à des comportements.
Cela me semble essentiel.
Il ne s’agit pas de construire un parcours éducatif se substituant aux formations classiques suivies à l’école, mais d’organiser une sensibilisation qui me semble extrêmement importante pour éviter que nous ayons à supporter demain des coûts supplémentaires pour réparer les dégâts commis à un certain âge.
Favorable également.
Il est utile de spécifier le rôle des accompagnants, et de la famille en particulier.(L’amendement n1638 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 2369, 488 et 813, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 488 et 813 sont identiques.
2369.
Il s’agit de préciser le rôle des médecins de l’éducation nationale en prévoyant leur coordination et en leur confiant l’animation de la mise en œuvre de la promotion de la santé.
Cet amendement vise également à prévoir la participation des infirmiers de l’éducation nationale à cette promotion.
En fait, il s’agit de soutenir les jeunes pour favoriser l’égalité des chances en matière de santé.
Les médecins et infirmiers de l’éducation nationale sont les seuls professionnels de santé que nombre de jeunes pourront rencontrer.
488.(Sourires et exclamations.)  Sur cet amendement, nous nous retrouvons.
C’est un très bon amendement.
Effectivement, il est absolument nécessaire de redonner toute sa place au médecin de l’éducation nationale, qui doit être le coordonnateur et l’animateur des réseaux et des équipes.
Monsieur Lurton, l’amendement n(Sourires.) Même avis.(L’amendement n2369 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n488 et 813 ne sont pas adoptés.) 1746.
Je supplée mon collègue Poisson pour présenter cet amendement qui propose de mettre en place en milieu scolaire une politique de déstigmatisation, d’information, de repérage des élèves en souffrance et d’orientation vers une première consultation.
Dans ce cadre, les enseignants ont besoin d’interaction, de soutien ou d’appui de la part du milieu médical et médico-social.
C’est pourquoi cette politique doit être conduite par les autorités académiques en lien avec les agences régionales de santé.
Il est également indispensable d’informer en amont et d’associer les parents ou tuteurs à ces actions qui concernent la santé et l’intimité de leur enfant.(L’amendement n1746, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1489.
Le présent amendement vise à promouvoir, sur tout le territoire, une sensibilisation et une information en direction de nos jeunes en matière de consommation de substances addictives, licites ou illicites.
Certes, les textes le précisent déjà, car il y a eu des améliorations dans ce domaine, avec les ARS, les rectorats, les collectivités territoriales.
Mais cela reste à la discrétion des uns ou des autres et à leur bonne volonté.
La commission a émis un avis défavorable non sur le principe, car la lutte contre les addictions et les conduites toxicomaniaques est importante et doit débuter très tôt chez les enfants.
Cela doit être mené partout, dans le cadre familial et scolaire.
Bref, des dispositions existent déjà dans le code de l’éducation.
En outre, la définition du parcours éducatif en santé n’implique pas d’entrer dans le détail et de mentionner dans la loi ce qui concerne le sujet de la santé mentale ou des addictions.
Nous définissons un cadre général qui sera ensuite décliné.
La lutte contre l’entrée dans les addictions chez les jeunes fera évidemment partie des priorités.
C’est un vrai sujet de préoccupation, madame Le Dain, et il doit nous mobiliser collectivement.
Les remarques du rapporteur montrent que des dispositions existent, ce qui me conduit à vous demander de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je n’en désapprouve pas le principe, mais des actions sont déjà menées en ce sens.
J’avoue que j’hésite à retirer mon amendement.
Très bien.
Si vous le faisiez, nous le reprendrions.
C’est à vous, madame Le Dain, de prendre la décision.
Lorsque je me suis occupée de la commission d’évaluation et de contrôle des politiques publiques en matière de substances illicites, j’ai pu observer qu’il existait une considérable disparité en dépit de ce qui figure dans le code de l’éducation ainsi que dans le code de la santé publique.
J’espère que les propos tenus ce soir seront appliqués et auront force de loi.
Je retire donc l’amendement.
Nous le reprenons.
Madame Le Dain, vous avez présenté deux amendements de bon sens.
Je regrette vraiment que vous ayez accepté de retirer l’amendement relatif aux étudiants et à la vie universitaire.
Madame la présidente, nous reprenons donc l’amendement.
Je vais encore une fois, mes chers collègues, aller contre l’idéologie dominante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous pouvons assister à des effets paradoxaux et constater qu’après des réunions d’information dans les collèges sur la consommation de produits toxiques, les élèves en viennent à consommer ces produits.
C’est peut-être ainsi que fonctionnent les adolescents et les préadolescents.
À force de vouloir bien faire, mes chers collègues, nous aboutirons à l’effet inverse en termes de consommation.
Quant à nous, adultes, faisons-nous preuve de cohérence lorsque dans un même texte, on matraque les enfants, les préadolescents d’informations les persuadant que le monde est tellement dangereux, tellement mauvais qu’il faut faire des parcours de santé, de l’éducation à tout et à n’importe quoi et on légalise l’emploi de substances illicites dans des salles qui ne répondent en rien à la dignité humaine (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), (L’amendement n1489 n’est pas adopté.) 195.
Le présent amendement vise à mettre l’accent sur l’importance de la sphère familiale, notamment des parents.
La mise en place du parcours de soins de l’enfant telle que proposée par le rapporteur va dans le bon sens.
C’est une action positive.
Tel est l’objet de l’amendement pour souligner l’importance de la sphère familiale et du rôle des parents dans le cadre du parcours de soins de l’enfant.
Avis défavorable, car on ne peut pas concevoir de parcours éducatif en santé sans l’implication des parents de la même façon qu’on ne peut pas concevoir que des actions pédagogiques soient menées à l’école sans la participation des parents.
L’État garantit le respect de la personnalité de l’enfant et de l’action éducative des familles.
Si l’on ajoute cette précision dans la loi en ce qui concerne le parcours éducatif en santé, cela reviendrait à considérer que tel n’est pas forcément le cas pour d’autres catégories d’actions menées au sein de l’école.
Cela n’irait du reste pas dans le sens de votre amendement.
Avis défavorable.
Étant cosignataire de l’amendement, je veux indiquer que je suis tout à fait d’accord avec le propos de mon collègue Arnaud Robinet.
Il importe que les parents soient cités dans la loi.
Vous avez, monsieur le rapporteur, parlé de suspicion sur les parents.
Non, pas sur les parents.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre.
Vous procédez par amalgame, vous mélangez tout.
C’est à la communauté éducative qu’il revient d’apprendre aux enfants l’importance du petit-déjeuner, ce qu’est la santé, le civisme, la sexualité.
Et bientôt, ce sera les salles de shoot.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Demain, il y aura deux tutelles.
Vous savez ce qui se passe avec une tutelle qui donne les ordres et l’autre qui paie.
Comme pour Bygmalion et l’UMP.
Cela sera très compliqué pour le personnel de santé et négatif pour les enfants.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre, car vous avez bien spécifié, et l’enregistrement en témoignera, que le parcours éducatif en santé se ferait région par région, établissement par établissement, secteur par secteur.
Vous êtes donc en train d’introduire de réelles inégalités entre les enfants, car c’est cela qui se produira, dans les territoires et le système éducatif.
Je souhaite revenir sur le refus de notre rapporteur, qui n’accepte pas cet amendement.
Je l’invite à relire l’exposé sommaire.
Je l’ai lu.
Nous avons dit que la mise en place du parcours de soins de l’enfant était positive.
Pour autant, nous avons insisté sur la nécessité d’y associer les parents, la parentalité.
Monsieur le rapporteur, vous êtes père de famille, vous savez comme moi que la parentalité est parfois en faillite ici ou là, dans certains quartiers et qu’il faut la renforcer.
Afin que votre proposition soit efficace, monsieur le rapporteur, il est impératif que les parents soient associés.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) Dommage.
L’amendement n 1505 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n1505, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134.
Le présent amendement vise à associer le monde sportif à la prévention en matière de santé.
C’est bien de prévoir la prévention au sein du système scolaire classique, mais l’un des grands oubliés de votre projet de loi, madame le ministre, est le sport.
Or chacun reconnaît l’importance des activités sportives et par là même des associations sportives qui constituent un maillage territorial très intéressant.
Vous auriez ainsi une plus-value en matière de prévention.
L’amendement a pour objet d’associer le sport, le mouvement sportif et les associations sportives à cette politique de prévention en matière de santé.
Je suggère donc que vous retiriez votre amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n134 n’est pas adopté.) 1033.
Il s’agit donc d’inscrire cette mission dans le code de l’éducation, afin d’éveiller l’attention de la communauté éducative, mais aussi celle des personnels de la restauration scolaire, à ces troubles des conduites alimentaires.(L’amendement n1033, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1767 et 121, pouvant être soumis à une discussion commune.
1767.
Je souhaiterais que l’éducation nationale puisse s’impliquer dans le domaine important de l’information et de la sensibilisation aux troubles auditifs et aux moyens de les prévenir.
On pourrait alors penser qu’il faut limiter ce niveau sonore, mais je crois qu’il faut au contraire éduquer les jeunes, non seulement aux risques, mais aussi et surtout aux moyens de s’en protéger.
L’amendement tend donc à ce que l’éducation nationale, qui est déjà très impliquée dans ces domaines, puisse désormais fournir aussi une information écrite et orale sur les conséquences et les dangers d’une écoute forte et prolongée pouvant provoquer des troubles graves pour les jeunes.
Il faut prendre les mesures qui s’imposent car, très souvent, les jeunes nous le disent, l’utilisation des casques, des appareils et des téléphones ou la présence dans des salles… …où le niveau sonore dépasse tous les critères normaux peuvent avoir des conséquences terribles.
121.
Ces dernières années, les troubles de l’audition ont connu une hausse exponentielle, au point de devenir un réel problème de santé publique.
Certaines pratiques de loisirs ont incontestablement des effets préjudiciables pour l’ouïe, via  des techniques de sonorisation accrue se traduisant également par une hausse exponentielle des niveaux sonores.
C’est pourquoi le présent amendement vise à instituer des séances de prévention dans les établissements scolaires, afin d’informer et de sensibiliser les jeunes, premières victimes de l’acouphène et de l’hyperacousie, qui ont un effet dévastateur sur l’audition.ter quinquies  sont ainsi consacrés aux mesures de prévention dans ce domaine et je propose donc le retrait de ces amendements.
Même avis.
Non, madame la présidente.
Moi non plus, madame la présidente.(Les amendements n1767 et 121, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1787.
Nous observons depuis plusieurs années dans les écoles une présence importante de groupes d’intérêts privés qui promeuvent la consommation de certains produits en en minimisant les impacts sur la santé ou en alléguant des vertus sanitaires très souvent biaisées.
C’est le cas par exemple du partenariat conclu en 2013 entre le Centre d’études et de documentation du sucre – le CEDUS –, lobby de l’industrie sucrière –, et l’éducation nationale.
Ce partenariat prévoyait des actions de sensibilisation à la nutrition et la distribution de brochures d’information dans les écoles par le CEDUS.
Or, en tant que lobby du sucre, le CEDUS défend un intérêt particulier et ces outils de communication et de sensibilisation sont très souvent biaisés, minimisant ou éludant le lien entre une consommation excessive de sucres industriels et la recrudescence de certaines maladies.
Ces partenariats existent également au niveau des rectorats ou des établissements.
Sans les interdire, le présent amendement tend à ce qu’ils soient validés par les ARS lorsqu’ils concernent les établissements et par le ministère de la santé lorsqu’ils concernent le ministère de l’éducation nationale.
Votre amendement est donc satisfait et je vous invite donc à le retirer.
Même avis.
Votre réponse n’aborde pas complètement le sujet.
J’entends bien votre argument, mais l’adoption de l’amendement permettrait de clarifier les choses.
On ne peut quand m Le partenariat entre l’éducation nationale et l’industrie du sucre, qui semble intéresser certains de nos collègues, est très ancien, historique.
L’amendement permettrait d’affirmer beaucoup plus clairement que nous souhaitons sortir de ces partenariats biaisés.
Certes, des dispositions sont prévues, mais elles manquent de clarté.(L’amendement n1787 n’est pas adopté.) 1791.
Augmenter la part de bio dans les menus scolaires est un objectif auquel je souscris tout à fait à titre personnel, mais qui ne me paraît pas relever du domaine de la loi.
Les initiatives intéressantes que vous proposez passent d’abord par une codification et nous venons précisément de doter les équipes éducatives des outils permettant de mener à bien ce type d’actions dans le cadre du parcours éducatif de santé que nous venons de voter.
Même avis.(L’amendement n1791 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1894 rectifié et 2296.
1894 rectifié.
Le projet de loi a fait de l’accès aux soins de premier recours l’un de ses objectifs prioritaires.
Le présent amendement se propose de l’étendre aux étudiants par le biais des services de médecine préventive et de promotion de la santé.
En effet, les services universitaires et interuniversitaires de médecine préventive et de promotion de la santé sont de plus en plus nombreux à se constituer en centres de santé, permettant ainsi aux étudiants d’accéder aux soins de premiers recours et à des médecins spécialistes.
Il s’agit donc de le reconnaître dans le libellé de leurs missions telles qu’elles figurent dans le code de l’éducation.
2296.
Les services universitaires de médecine préventive et de promotion de la santé, composés d’équipes pluridisciplinaires comportant notamment des infirmières, des médecins, des psychologues et des personnels administratifs, s’efforcent d’être plus proches du quotidien des étudiants.
Outre l’examen préventif au cours des trois premières années d’études, ils assurent un accueil permanent et personnalisé pour les étudiants qui souhaitent demander conseil, mettre à jour une vaccination, obtenir un certificat médical, consulter pour toute question ou problème médical, gynécologique, psychologique, psychiatrique, diététique ou social.
Favorable.
Avis favorable.
Je précise que, bien sûr, les centres de santé, fussent-ils universitaires, sont ouverts à toute la population, car il n’existe pas de structure de santé qui puisse être réservée à une partie de la population.(Les amendements identiques n1894 rectifié et 2296 sont adoptés.) 1960.
Cet amendement tend à faire reconnaître dans la loi le rôle de prévention, d’éducation et d’orientation que jouent déjà les missions locales en ce qui concerne la santé des jeunes qu’elles accompagnent pour leur insertion sociale et professionnelle.
En effet, les missions locales, dans leur rôle d’accompagnement des jeunes, prennent en compte de façon globale la situation des jeunes qu’elles accompagnent et toutes leurs difficultés.
L’état de santé du jeune accompagné est donc systématiquement pris en compte.
Le rôle des missions locales est de favoriser l’accès des jeunes aux droits sociaux, et donc à la santé, elles ont donc aussi une mission de prévention et d’éducation à la santé.
En outre, la situation d’exclusion que vivent une partie des jeunes peut avoir des conséquences sur leur équilibre psychologique, voire sur leur santé mentale, qui doivent être prises en compte dans le cadre des schémas régionaux de santé.
Je rappelle en outre qu’une bonne partie des missions locales comprennent au sein de leur personnel un psychologue.
Il est donc indispensable que les acteurs de la santé, au niveau national comme au niveau régional, puissent prendre en compte et reconnaître le rôle important que jouent les missions locales en matière de prévention et d’éducation à la santé.
Favorable.
Avis très favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,…ier Mes chers collègues, je rappelle que dans cet hémicycle, nous sommes là pour discuter des textes, dans le respect, bien sûr, de la fonction présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec ce style d’amendement, on crée une confusion majeure entre la professionnalisation de ce métier de médecin ou d’infirmier et celui d’accompagnateur social, qui remplit tout à fait son rôle.
Cela me perturbe terriblement parce que, d’un côté, la ministre empêche les médecins de s’installer où ils veulent (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC),… La raison pour laquelle je suis intervenue, mon cher collègue, c’est que j’aimerais que vous précisiez véritablement les compétences que vous voulez transférer aux personnels des missions locales.(L’amendement n1960 est adopté.) 1234 rectifié.
Vous dites en effet qu’il faut imposer un schéma.
Défavorable.
Cela ne relève pas du domaine de la loi.(L’amendement n1234 rectifié n’est pas adopté.) 1727.
Défendu.(L’amendement n1727, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Madame la ministre, cet article relance le débat sur la sécurité vaccinale et sur l’obligation vaccinale.
La question de l’aluminium utilisé comme adjuvant vaccinal est une problématique essentielle mais complexe, car elle interroge à la fois les connaissances scientifiques, l’éthique médicale, la vigilance sanitaire et la responsabilité politique, mais aussi l’économie, les processus de production et les acteurs de cette production.
Vous avez demandé à notre collègue Sandrine Hurel de formuler des recommandations afin de faire évoluer le principe de l’obligation vaccinale et de lever les obstacles financiers à la vaccination.bisbis  porte sur la dérogation au consentement parental pour les actes de prévention et de soins réalisés par les sages-femmes ou les infirmiers.
Un dispositif existe actuellement dans le cadre de dérogations réservées au médecin pour des opérations de traitement ou d’intervention sur des personnes mineures de quinze ans ou plus refusant que leurs parents soient informés.bis  étend le mécanisme de dérogation aux actions de prévention, de dépistage ou de diagnostic.
Dans le cadre de ces actions de prévention, il y a les opérations de vaccination.
Je comprends tout à fait les situations ciblées par cette extension, mais je m’interroge sur la légitimité de l’ouverture à toutes les vaccinations qui pourraient intervenir sur des enfants mineurs, sans consentement ni information des parents.
1215.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n1215, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1301, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 495.
Des discussions portaient sur la rédaction initiale de l’amendement.
Je suis à présent favorable à cet amendement.(L’amendement n495, accepté par le Gouvernement, est adopté ; les amendements nter 1642 rectifié.
Il s’agit d’un dispositif qui pourrait permettre aux jeunes des écoles de la deuxième chance, aux volontaires du service civique, aux apprentis et aux stagiaires du service militaire adapté d’effectuer des examens conformément aux dispositions classiques.
Le code de la Sécurité sociale prévoit que toute personne affiliée au régime général peut bénéficier gratuitement d’un bilan de santé tous les cinq ans.
Cette information n’est pas très connue.
Il s’agit donc d’apporter automatiquement cette information aux jeunes, de telle sorte qu’ils puissent demander à bénéficier de ces diagnostics de santé.
Ce sont des jeunes qui sont souvent sortis précocement du système scolaire, mais que la politique de santé peut encore toucher dans un cadre collectif.
Il nous est apparu particulièrement bienvenu de faciliter leur accès aux soins et surtout aux examens de prévention.
Avis favorable de la commission.(L’amendement n1642 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2304.
Il est défendu.(L’amendement n2304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2204.
Cet amendement de Christian Paul et de Catherine Coutelle porte sur l’article du code de la santé publique relatif à la délivrance des contraceptifs oraux.
En effet, aujourd’hui, cet article prévoit que le pharmacien peut, lorsque la durée de validité d’une ordonnance datant de moins d’un an est expirée, délivrer ces contraceptifs.
Nous souhaitons transformer cette possibilité en obligation, sur une durée de trois mois non renouvelable, et dans un second temps, prévoir une possibilité sur six mois.
Je crois que la plupart des pharmaciens dépannent, même si certains, réfractaires, ne le font pas.
Ces contraceptifs nécessitent un suivi biologique et je ne voudrais pas qu’on se retrouve, à trois mois près, avec des accidents thrombo-emboliques parce que la prise de sang n’a pas été faite.
J’entends les arguments sur les déserts médicaux et la difficulté d’accès aux soins.
Néanmoins, en un mois, on peut tout de même trouver un médecin généraliste pour prescrire une prise de sang.
Nous sommes d’accord.
Je ne voudrais pas renouer avec les difficultés que nous avons rencontrées au sujet des contraceptifs oraux de troisième ou de quatrième génération, parce qu’on aura voulu dépanner, sur une bonne intention.
C’est en tout cas mon avis.
Autant je peux comprendre l’idée que le pharmacien soit là pour conseiller la jeune patiente et lui délivrer si nécessaire la plaquette de contraceptifs qui lui est nécessaire, autant je réfute l’argument du risque thrombo-embolique.
Quand on regarde très sérieusement comment sont suivies celles qui prennent des contraceptifs oraux, la réalité du suivi thrombo-embolique est extrêmement faible.
Je ne retirerai pas cet amendement, madame la ministre, puisque Christian Paul a souhaité le soumettre à notre assemblée.
Quant à l’idée que le pharmacien fait au mieux, je veux bien la croire.
Sur cet amendement, deux éléments doivent être pris en considération.
Dans cette société paradoxale, nous, ici, sommes des Bisounours voulant à tout prix protéger et défendre des mineurs.
Je pense que l’argument de Mme la présidente de la commission est parfaitement recevable et j’ajoute les miens pour repousser cet amendement.
Votre argumentation n’est guère recevable.(L’amendement n2204 n’est pas adopté.)bis 1573.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1573, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 1587.
Cet amendement vise à la publication d’une étude sur la possibilité et la pertinence de la mise en vente libre de micro-progestatifs dans les pharmacies.
À la différence de la contraception hormonale régulière, la contraception d’urgence peut être délivrée en pharmacie sans prescription médicale obligatoire.
Cette question pourrait être étudiée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Avis défavorable de la commission.
Les contraceptifs oraux micro-progestatifs sont des médicaments hormonaux qui ont des effets indésirables, cela a été dit.
Il faut pouvoir détecter les contre-indications.
Il paraît donc difficile de les mettre en vente libre.
Il ne me paraît donc pas utile de prévoir un rapport spécifique sur cette question, qui relève déjà de l’ANSM.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1587 est retiré.)binge drinking  chez les jeunes.
Bien évidemment, il faut agir.
En effet, seule une consommation qualitative et responsable est à même de lutter contre les abus.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez exprimé votre souhait de ne pas remettre en cause le cadre législatif actuel, c’est-à-dire la loi Évin.
Le Président de la République et le Premier ministre se sont également engagés en ce sens.
Nous sommes toutefois favorables à la clarification de la loi, comme en témoigne l’amendement adopté en commission visant à définir la publicité et à distinguer clairement ce qui relève de l’information, de la création artistique, culturelle, de la promotion de nos communes et de nos territoires, bref, à ne pas faire condamner les journalistes qui parlent de nos régions.
Néanmoins, madame la ministre, on peut s’inquiéter de ce que ce texte présente un certain nombre d’évolutions inacceptables qui porteraient un grave préjudice à la filière viticole, laquelle représente à la fois un patrimoine, une histoire, une culture, une économie, une activité touristique.
Elle est notre fierté.
Par conséquent, ne sombrons pas dans cette facilité qui consiste à assimiler le vin à un produit nocif et à laisser la définition du message à la volonté du seul ministère de la santé, qui serait peut-être tenté d’enfermer la politique de santé dans une logique prohibitionniste,… …ce qui n’est pas acceptable.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
…et dans toutes nos villes, ni en mettant un visuel sur les emballages et les bouteilles qui stigmatiserait le vin, c’est-à-dire ce patrimoine que les uns et les autres nous avons en partage.
Nous aurons l’occasion d’y revenir pendant le débat.
Madame la ministre, mes chers collègues, un amendement du rapporteur concernant la définition du message sanitaire à associer au vin a été ajouté à cet article.
Solidairement, madame la ministre, vous vous confiez ainsi le soin de définir le message et la publicité en fonction des publics.
Tout à fait.
Mais, surtout, cet amendement n’a à mon sens rien à faire avec cet article qui concerne un sujet grave, le binge drinking , lequel mérite une attention toute particulière.
Cela vient d’être dit, le vin, en France, fait partie de notre patrimoine et constitue une richesse que le monde entier nous envie.
Casser son image avec des messages décalés et stigmatisants, ce serait briser le dynamisme d’une économie… Ce qui serait grave.
…qui participe aussi de l’économie touristique, bien défendue par votre collègue ministre des affaires étrangères chargé de ce secteur, lequel apporte tant au milieu rural.
Ce serait casser une dynamique économique qui fait vivre le monde rural et qui apporte plusieurs milliards d’excédents à notre balance commerciale.
Tout à fait.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, très honnêtement, je pensais que nous ne reprendrions pas le débat picrocholien de la loi Évin dans le cadre de la discussion d’une loi relative à la santé publique.
Nos inquiétudes résultent en effet d’amendements, concernant notamment le message sanitaire, qui me semblent inappropriés aujourd’hui.
Éviter le binge drinking Certains amendements concernant la publicité, dont nous discuterons tout à l’heure, seraient totalement inapplicables compte tenu de la proximité des établissements scolaires.
Dans certaines villes, il y a des établissements scolaires dans à peu près tous les quartiers.
L’adoption de tels amendements reviendrait purement et simplement à interdire toute publicité par affichage.
Telle n’était pas la volonté du législateur initial et ce ne doit toujours pas être la nôtre, aujourd’hui, dans un texte de santé publique.
Depuis vingt-quatre ans, cette mesure, issue d’un équilibre accepté par tous, a permis de ne pas confondre dégustation et enivrement.
Depuis vingt-quatre ans, les vignerons de France ont assuré la promotion de leurs produits tout en rappelant la dangerosité de l’abus d’alcool.
Aucun ne confond l’alcoolisme et la production de vins de qualité.
Or la commission a modifié cette disposition.
Par un amendement, elle a transféré au ministère de la santé la définition du message sanitaire figurant sur les bouteilles d’alcool.
Bientôt, ce ne sera plus l’abus de consommation qui sera considéré comme dangereux mais la consommation elle-même.
Notre viticulture ne pourra qu’en pâtir.
Il faut donc en rester à un système qui, depuis 1991, a permis d’allier la qualité de vie et la promotion sanitaire dans notre pays.
Je trouve que la proposition qui nous est faite est un non-sens économique et, surtout, culturel.
Je suis étonnée que Mme la ministre, qui a été députée d’un secteur viticole, nous fasse une telle proposition.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez stigmatiser les consommateurs et la filière viticole.
Votre décision, à mes yeux, sera inopérante.
Je ne pense pas que nous soyons confrontés à un surinvestissement publicitaire sur internet ou via  l’affichage, et je suis tout à fait convaincue que les vignerons et les viticulteurs en général sont soucieux de mettre en avant la modération en expliquant aux consommateurs combien il importe de ne jamais abuser.
Madame la ministre, toutes les sociétés humaines, à un moment de leur histoire ou constamment, ont utilisé des produits aux effets psychotropes.
En outre, la création d’une dépendance suppose toujours la rencontre d’une personnalité, d’un produit et d’une culture.
Or, le vin est un produit de consommation civilisationnel et convivial, qui fait partie de la tradition gastronomique française.
Pour le monde entier, il fait partie de notre culture.
Ce n’est pas parce que nous prendrons un verre de vin que nous deviendrons automatiquement dépendants.
S’il y a dépendance, ce sera d’ailleurs moins au vin qu’à l’alcool.
Il est donc déraisonnable, madame la ministre, de valider dans votre texte l’association entre consommation et dépendance, entre habitude alimentaire et terrible esclavage des patients alcooliques.
C’est en homme libre que je défends notre culture et notre civilisation.
C’est en homme libre que je défends le travail de nos vignerons.
C’est en homme libre que je défends l’excellence rurale et gastronomique française.
C’est en médecin, madame la ministre, que je vous dis que les tannins contenus dans un verre de vin rouge pris chaque jour lors d’un repas constituent un élément protecteur contre les démences séniles.
Je souscris bien entendu à de telles mesures en faveur de la protection des plus jeunes face aux dangers de la consommation excessive d’alcool.
Pour autant que de telles dispositions soient nécessaires, il n’en demeure pas moins qu’elles doivent être accompagnées d’un volet relatif à la prévention et à l’information des consommateurs, notamment auprès des plus jeunes, tel que cela était le cas au sein du Conseil de la modération.
En la matière, la répression ne peut être la seule réponse.
Vouloir favoriser une logique prohibitionniste, comme le souhaitent certains parlementaires de votre majorité, en orientant notre politique de santé publique non plus contre l’excès de consommation mais contre la consommation elle-même, risque de se traduire par la suppression de tous les repères des consommateurs et de faire peser sur les exploitations viticoles françaises un poids que nombre d’entre elles ne pourront supporter.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, je vous demande donc de ne soutenir aucune disposition qui transformerait notre politique de santé publique de prévention en une politique de santé publique de répression… …en matière de consommation d’alcool.
La France doit rester capable de continuer à favoriser le développement économique de la filière viticole.
La viticulture française fait partie intégrante de notre patrimoine, elle est l’un de nos fleurons à l’étranger et participe dans une large mesure à notre balance commerciale.
Votre gouvernement se félicite d’ailleurs du développement de l’œnotourisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur tous les bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly