La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre fusion des régions, qui maintient la Corse et la Bretagne dans ses contours, est vécue comme une énorme injustice en Alsace.
Ces élections départementales se déroulent dans un cadre surréaliste, puisque la question des compétences varie au gré des humeurs de votre majorité.
Les routes départementales, qui devaient être gérées par les méga-régions, vont revenir dans le giron des conseils départementaux.
Depuis la mise en place de la taxe poids lourds en Allemagne en 2005, l’axe Strasbourg-Colmar-Mulhouse est encombré par des poids lourds étrangers qui utilisent gratuitement notre réseau.
L’abandon de l’écotaxe laisse entier ce problème.
À onze jours des élections départementales, vous préférez annoncer la fermeture de Fessenheim pour endormir vos alliés écologistes, plutôt que de régler de vrais problèmes.
Aussi, monsieur le Premier ministre ma question est simple,… Merci, monsieur Straumann.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) , tout comme il y a une Constitution et une carte des régions.
Lors de l’élaboration de cette carte, on avait discuté avec l’ensemble des élus d’Alsace et deux ou trois élus de Lorraine de la possibilité de garder un rassemblement de deux départements, ce qui relève de la seule responsabilité des Alsaciens.
Concernant les routes, elles sont de compétence départementale à la suite de l’accord intervenu d’abord au Sénat, puis à l’Assemblée – je rappelle que vous n’avez pas voté cette disposition hier.
Bref, les routes restent au département.
En revanche, parce que des routes importantes traversent plusieurs départements et qu’elles sont des liens importants au niveau régional, nous avons proposé que, dans le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire figurent, si les régions le veulent, des axes régionaux que les régions pourraient être appelées à financer.
Si, tous ensemble, nous parlions de l’intérêt général, nous ne serions pas devant cette difficulté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors, aujourd’hui, pas d’angélisme, mais du réalisme.
Pas d’optimisme forcé, mais pas non plus de pessimisme systématique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La France a souhaité aussi que, tout en continuant à diminuer nos déficits, notre trajectoire de diminution des déficits soit plus en adéquation avec cette croissance nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est cela qui crée ce contexte.
Il faut maintenant confirmer, il faut amplifier, il faut observer.
Je ne veux pas annoncer, je veux pouvoir commander un résultat meilleur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il y a quatre ans, jour pour jour, débutait à Fukushima la pire catastrophe nucléaire depuis Tchernobyl.
Depuis cette date, plus personne ne peut ignorer l’horreur de l’accident nucléaire.
Elle soumet des dizaines de milliers de Japonais à un interminable calvaire.
Depuis cette date, l’Autorité de sûreté nucléaire reconnaît qu’un accident nucléaire majeur est possible en France.
Depuis cette date, l’industrie nucléaire est profondément déstabilisée, de nombreux pays se sont désengagés et le business model  nucléaire s’est écroulé.
L’état de quasi-faillite d’Areva en est la conséquence directe.
Il met en danger des dizaines de milliers de salariés et des dizaines de sites.
Il met aussi en danger la sûreté des installations, déjà pointée du doigt par l’ASN suite aux stress tests  post-Fukushima, et qui ne saurait en aucune façon être la variable d’ajustement du Meccano industriel envisagé pour l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, je voudrais d’abord rappeler que nous avons passé de nombreuses heures dans cet hémicycle à discuter de l’avenir du système énergétique français, que nous avons tous tenu des propos très responsables et qu’il convient de continuer à le faire à l’égard d’une filière industrielle qui se positionne sur les marchés mondiaux et qui, aujourd’hui, a besoin d’être encouragée dans toutes ses composantes.
Je rappelle en effet qu’EDF, comme Areva et le Commissariat à l’énergie atomique, s’engage non seulement dans l’énergie nucléaire, mais également dans les énergies alternatives et renouvelables.
La sûreté nucléaire est une priorité du Gouvernement et vous êtes bien placé pour savoir, puisque vous avez assisté à ces débats, que nous venons de renforcer les moyens de l’Autorité de sûreté nucléaire et sommes en train de définir le nouveau modèle énergétique français, et que la programmation pluriannuelle de l’énergie, à laquelle le Parlement sera associé, permettra de définir la place de toutes les énergies sans les opposer les unes aux autres, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler.
Par conséquent, il faut nous garder de toute idéologie dans ce domaine, être rationnels et penser aussi aux milliers d’emplois de cette filière,… L’énergie nucléaire reste un des piliers de notre modèle énergétique français,… …même si nous devons bien évidemment monter en puissance dans le domaine des économies d’énergie et des économies renouvelables.
Le Gouvernement fait toute confiance à la nouvelle gouvernance tant d’EDF que d’Areva et du Commissariat à l’énergie atomique pour travailler à des convergences, à un redressement financier de ces entreprises et à un positionnement industriel offensif qui permettra de sauvegarder les emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette double interprétation, renforcée par l’introduction de la sédation profonde et continue jusqu’au décès, ainsi que la sérénité des débats que chacun appelle de ses vœux, exigent la plus grande clarté de votre gouvernement sur sa position et sur ses réelles intentions.
Cela est d’autant plus important que, pour beaucoup d’entre nous, le suicide assisté est la ligne rouge que nous redoutons.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI attend de vous deux réponses claires et directes à deux questions.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Il y a, dans cet hémicycle comme dans la société, des hommes et des femmes qui auraient souhaité que le droit n’évolue pas.
Cette proposition de loi constitue une avancée importante pour mieux prendre en compte les préoccupations et les aspirations de nos concitoyens.
Peut-être, dans quelques années, d’autres parlementaires souhaiteront-ils faire progresser cette loi.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.)  Ce sera leur responsabilité, mais telle n’est pas la position du Gouvernement aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La reprise frémit partout en Europe et pourtant la France reste engluée dans une mauvaise conjoncture, car votre politique ne consiste qu’en d’incessants revirements, ce qui nuit à l’emploi et à la compétitivité.
Vous réussissez la prouesse d’augmenter à la fois les impôts et les déficits.
Plutôt que de construire la France de demain, le Gouvernement nous condamne à l’immobilisme et mène une politique qui assombrit les perspectives de la jeunesse.(Sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) … …et mener jusqu’au bout les réformes qui sont nécessaires – je viens de vous rappeler l’état de non-réforme dans lequel vous avez laissé la France.
Vous évoquez avec raison l’Europe, monsieur Jacquat, notamment tel commissaire important, qui fait particulièrement bien son travail (Sourires)  et qui nous incite à nous réformer.
Nous avons décidé de la réformer, et vous la réformez ici même.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Les études montrent également que les collégiens disent s’ennuyer davantage que les écoliers, qu’ils sollicitent moins l’aide de leurs enseignants et qu’ils participent moins.
De surcroît, le fossé n’a jamais été aussi grand entre les bons élèves et ceux qui se trouvent en échec et les origines sociales pèsent plus que par le passé sur la réussite scolaire.
Il est nécessaire aujourd’hui de substituer au collège unique le collégien unique.
Nous devons adapter le cadre général, aujourd’hui uniforme, à la singularité des élèves.
Nombre d’établissements s’engagent déjà dans cette voie.
Les initiatives des enseignants pour accompagner chaque élève vers la réussite se multiplient.
Vous proposez, madame la ministre, de laisser davantage de place à ces initiatives, de tenir compte des spécificités de chaque élève et de réformer à la fois les programmes, pour garantir la maîtrise des savoirs fondamentaux, et les méthodes d’apprentissage.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous le ferons de façon pragmatique, vous l’avez dit, c’est-à-dire non pas en imposant un modèle théorique depuis la rue de Grenelle, mais en s’inspirant de tout ce qui a été inventé par les équipes enseignantes elles-mêmes sur le terrain et qui a rencontré le succès.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , autour d’un projet qui l’intéresse, il sera amené, sans doute, à comprendre le sens et l’utilité de ces connaissances.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avant de prétendre accéder à l’interdisciplinarité, il faut s’assurer que les élèves maîtrisent les matières fondamentales telles que le français, les mathématiques ou encore l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Promouvoir l’interdisciplinarité n’a de sens qu’une fois que les connaissances de base en ces matières sont acquises et parfaitement maîtrisées.
Voilà l’immense problème de votre réforme.
En réduisant les heures consacrées à ces matières fondamentales, vous allez faire baisser le niveau des connaissances des collégiens.
 Ce que toutes les études internationales démontrent, vous semblez, vous, l’ignorer, madame la ministre.
À aucun moment vous ne parlez de l’indispensable évaluation des élèves, seul outil permettant une véritable progression dans l’acquisition des savoirs.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député Hetzel, de m’avoir posé cette question, qui est pour moi l’occasion de réaffirmer le sens profond de cette réforme des collèges.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Le mode opératoire est identique à celui qui a précédé l’amputation du pôle guyanais, avec une ministre ou un ex-ministre aux manettes qui manipule les chiffres, excite les syndicats et attise les rivalités pour provoquer l’éclatement.
, qui avait fait l’objet d’une large concertation et qui permettait aux deux pôles de vivre, est aujourd’hui dénoncée par un pôle guadeloupéen chauffé à blanc.
Reconnaissons que l’idée d’un ticket à trois, votée par le Sénat et validée par notre commission des affaires culturelles, est lumineuse, même si elle vient de la droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Elle favorise l’unité, la cohérence et l’apaisement au sein de l’université des Antilles.
Je regrette qu’elle ait été rejetée en séance sous la pression du Gouvernement.
Pour ma part, je souhaite que le pôle guadeloupéen puisse fonctionner de manière optimale, mais pas au prix de l’asphyxie du pôle martiniquais.
Je refuse d’opposer jeunesse guadeloupéenne et jeunesse martiniquaise, qui d’ailleurs, dans chacun des deux pôles, se respectent et s’apprécient.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pendant les débats parlementaires, le Sénat a apporté des modifications à ces principes, en introduisant l’idée d’un ticket présidentiel concernant le président de l’université et les vice-présidents des pôles.
Ce choix, je le dis clairement, va à l’encontre de l’accord politique comme de la volonté initiale du Gouvernement et des élus des collectivités concernées.
Par ailleurs, cette solution comporte des risques de blocage importants.
Le Gouvernement a donc présenté à l’Assemblée nationale un amendement qui a été adopté, pour revenir au texte initial, plus proche de notre objectif d’une université en concordance avec les réalités du terrain.
Monsieur le député, je peux vous rappeler et vous confirmer qu’une université constitue le meilleur investissement pour un territoire.
Le Gouvernement prend ses responsabilités en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Hier, ici même, le secrétaire d’État chargé du budget a renvoyé la faute des dysfonctionnements du régime social des indépendants sur l’opposition, mais c’est vous qui êtes au pouvoir et qui avez l’obligation d’écouter ceux qui créent de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement a donc pris un certain nombre de dispositions, que vous devriez saluer.
Je veux parler ici du pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le Mali est sous le choc, frappé deux fois en trois jours par le terrorisme le plus abject.
Le lendemain, c’est un camp de la mission des Nations unies pour la stabilisation du Mali qui a été visé à Kidal, dans le nord du pays.
Un casque bleu est décédé mais, aussi, des civils, dont deux enfants.
Je veux exprimer ici toute notre solidarité avec les familles des victimes dans le deuil qui les frappe.
La France, plus que jamais, se tient aux côtés du Mali pour retrouver les auteurs de ces crimes et pour lutter contre le terrorisme djihadiste qui, sous toutes ses formes, gangrène la région.
Dans le cadre des opérations Serval, puis Barkhane, nos forces armées sont déjà mobilisées aux côtés des au torités maliennes, mais aussi mauritaniennes, nigériennes, tchadiennes et burkinabées pour apporter une réponse régionale et coordonnée aux défis sécuritaires et aux menaces de chaos que font peser les groupes armés terroristes en Afrique.
Nous sommes aux avant-postes.
Dans ce contexte, l’accord de paix et de réconciliation paraphé à Alger le 1 mars dernier entre le Gouvernement malien et les groupes séparatistes du Nord-Mali représente un véritable espoir de sécurité et de stabilité durables pour toute la région.
C’est pour cela que les terroristes n’en veulent pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) L’enquête est en route et nous avons pris des dispositions afin de renforcer la sécurité, en particulier à Bamako.
Dès lors, pour répondre à votre question, le sens de notre action doit être extrêmement clair.
Voilà quelques jours, sous médiation algérienne, un texte de paix et de réconciliation a pu être mis au point après bien des efforts.
La France appelle toutes les parties à le soutenir.
S’agissant du Gouvernement de Bamako, c’est fait.
Reste à convaincre un certain nombre de groupes du Nord, ce à quoi nous nous employons.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail et du dialogue social, les postiers n’ont plus aujourd’hui le sentiment d’avoir les moyens d’assurer un service public de qualité.
Ils se sentent déconsidérés, et même abandonnés.
Nouvelle organisation du travail, réduction des marges de manœuvres individuelles et collectives, tout cela engendre un mal-être au travail atteignant tous les niveaux opérationnels de l’entreprise.
Le département du Lot illustre parfaitement ce conflit.
Voilà quarante-deux jours que les postiers du centre de Gourdon sont en grève.
Depuis longtemps en conflit avec leur direction, ils veulent dénoncer les dégradations de leurs conditions de travail.
Aucun accord n’a pu être trouvé jusqu’ici, malgré la nomination d’un médiateur.
La situation devient dramatique.
Depuis plus de sept jours, certains d’entre eux ont commencé une grève de la faim et leur état de santé est préoccupant.
Pour les avoir rencontrés, je peux vous affirmer qu’ils sont dans une situation d’intense détresse.
Ce conflit a trop duré.
Il est inacceptable pour les salariés grévistes, pour les élus du territoire, pour les administrés qui, depuis plus d’un mois, ne bénéficient plus du service public postal comme ils le devraient.
Les particuliers, les entreprises, chacun est impacté par cette grève, qui doit trouver une issue rapide car la situation devient explosive sur le terrain.
Certes, l’État ne peut pas tout.
Néanmoins, en tant qu’actionnaire majoritaire de La Poste, il doit prendre ses responsabilités.
À Gourdon mais aussi ailleurs, la situation du groupe et de ses salariés mérite notre attention.
Par ailleurs, l’État, garant de la bonne marche des services publics, doit aussi s’inquiéter de la nécessité de maintenir un service public postal de qualité sur le territoire, assuré par des agents heureux et fiers d’exercer un métier conforme à l’idée qu’ils se font du service public.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la députée Dominique Orliac, je tiens à excuser Emmanuel Macron (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , qui aurait souhaité pouvoir vous répondre car, dans le cadre de son ministère, il suit ce dossier avec le directeur de La Poste.
Nous suivons en effet précisément les évolutions de la situation de la plate-forme de distribution du courrier de Gourdon.
À l’heure où je vous parle, seize des dix-huit points de discussion sont en cours de résolution, des accords complémentaires devant être trouvés dans les prochains jours.
La direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi a également envoyé les propositions du médiateur aux différentes parties vendredi dernier.
Elles ont huit jours pour se prononcer.
Des dispositifs ont bien entendu été mis en place entre-temps pour assurer la distribution locale du courrier à destination de nos concitoyens, bien sûr, mais des entreprises pour lesquelles cette distribution est indispensable à leur activité.
Le Gouvernement est sensible aux inquiétudes des personnels de La Poste, qui voient en effet l’organisation du travail évoluer et qui ont des craintes à ce propos.
Ces nécessaires réorganisations doivent être menées dans le cadre d’un dialogue social approfondi et en lien constant avec les élus locaux.
Concernant les deux postiers qui ont commencé une grève de la faim, nous suivons bien sûr l’évolution de leur état de santé avec le médecin du travail.
Je vous indique que nous aurons des réponses dans les prochains jours et nous ne manquerons pas, madame la députée, de vous en informer car il est nécessaire d’avoir un service public de qualité sur tous les territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce que nous enseigne cet épisode tragique, madame la ministre, c’est que la Mutuelle des étudiants n’est absolument plus en mesure de garantir à ses adhérents, ni le remboursement des soins, ni le suivi médical, ni le fait qu’ils pourront bénéficier de toutes les thérapies dont ils ont besoin.
Ce qu’enseigne cet épisode, madame la ministre, c’est que d’autres organismes de mutuelle étudiante qui, eux, organisent les soins et les prestations comme il le faut, risquent de devoir trouver d’autres régimes d’affiliation pour leurs adhérents, alors même qu’ils accomplissent particulièrement bien leur mission.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire que la proximité entre la LMDE et le Parti socialiste vous ait conduits jusqu’ici à procrastiner, à repousser les mesures de régulation qu’il aurait fallu prend re.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La Mutuelle des étudiants, à laquelle vous faites référence, connaît des dysfonctionnements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons, à partir de l’année 2013, engagé une réorganisation, qui s’accélère aujourd’hui.
Des discussions sont en cours, d’une part avec la Caisse nationale d’assurance maladie, à qui nous souhaitons que soient déléguées les activités de la LMDE relevant du régime obligatoire – et nous souhaitons que ce dossier aboutisse rapidement.
Par ailleurs, nous discutons actuellement avec différents organismes complémentaires pour leur confier la partie complémentaire aujourd’hui assurée par la LMDE.
Je tiens à rassurer les étudiants et à leur dire que, dans le cadre de la procédure de sauvegarde qui est actuellement engagée, leurs remboursements seront assurés et sont garantis.
Je veux aussi rassurer les salariés de la LMDE, leur dire que nous sommes très attentifs à leur situation professionnelle et au fait qu’ils puissent être repris par les organismes avec lesquels nous discutons actuellement.
Notre travail est engagé, nous prenons nos responsabilités, et je ne doute pas que vous saurez nous appuyer, le moment venu.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Les Français attendent de nous que nous mettions en place l’égalité réelle pour tous, sur tout le territoire de la République.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Alors, oui, avec ma collègue Sylvia Pinel, nous allons demander aux préfets de se substituer aux élus locaux quand ceux-ci refusent manifestement de se mettre en règle avec la loi de la République sur le logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous faciliterons, enfin, le relogement de personnes éligibles au DALO en dehors des quartiers de la politique de la ville.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour trouver une solution de reprise, il faut être capable de mettre d’accord l’ensemble des parties prenantes.
Vous avez évoqué des pistes d’investisseurs qui étaient disponibles.
Trois ont été évoqués, trois fois il y a eu échec, parce qu’il n’y a pas eu d’accord suffisant pour garantir aux investisseurs qu’ils ne prenaient pas un risque trop grand en reprenant cet abattoir.
Trois pistes ont été évoquées, et nous les avons soutenues.
Et je le dis ici à l’Assemblée nationale, les deux collectivités qui travaillent avec l’État, le conseil général et le conseil régional, sont à nos côtés, et ils sont de bords politiques différents.
Donc, ne donnez pas à ce problème la connotation très politicienne que semblait comporter votre question.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Le Fur, un peu de calme.
Ce que vous n’avez pas fait, nous l’avons mis en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite vous alerter sur l’ampleur de la crise que traverse la filière porcine.
Cette filière est fragilisée depuis 2008, notamment en raison de l’instabilité des prix des matières premières agricoles.
Certains m’ont même annoncé qu’ils ne sont plus en capacité de régler les céréales pour leurs animaux.
Je me permets de rappeler que les prix actuels des carcasses de porcs payés aux producteurs sont largement en dessous des coûts de production.
Vous avez rencontré il y a moins d’un mois les représentants nationaux de la filière afin d’évoquer les objectifs à moyen et long terme pour parvenir à un meilleur équilibre dans la rémunération des producteurs.
Il y a quelques semaines, vous avez mis en œuvre les cellules de crise au niveau des préfectures pour examiner les besoins des exploitants en difficulté, et les aider à faire face.
Il faut que dans cette période difficile, chacun se mobilise pour que les prix soient en phase avec la réalité économique des exploitations, et je pense notamment aux grandes et moyennes surfaces.
Aujourd’hui, les exploitants ont besoin d’une aide ponctuelle, et ceci est un cri de survie.
Ils ont besoin aussi d’une vision à long terme sur l’avenir de leur profession.
Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous apporter des réponses face au grand désarroi de cette population.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous évoquez une situation qui a des rapports avec la question précédente, car la filière porcine a vu le niveau de sa production en France baisser, et les outils de transformation sont directement concernés.
Je rappelle d’ailleurs qu’en Bretagne, dès notre arrivée, s’est posée la question des abattoirs GAD et de la Cecab, que nous avons été obligés de restructurer, contraints et forcés par la situation du porc dans son ensemble, en particulier en Bretagne.
C’est le premier point.
avril.
Il faut continuer pour aller jusqu’au bout sur les produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a été informé par le président du groupe RRDP que la proposition de loi visant à étendre l’obligation de neutralité à certaines personnes ou structures privées accueillant des mineurs et à assurer le respect du principe de laïcité était retirée de l’ordre du jour de la journée réservée de demain.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 2512, 2585).(suite) Je vous rappelle qu’à la demande de la commission, les amendements n(amendements appelés par priorité) Je suis donc sais ie de six amendements, n 685, 404, 560, 683, 824 et 825, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 560, 683 et 824 sont identiques.
685.
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’amendement n 560, 683 et 824.
Cela ne pose pas de problème, madame la députée.
Je vous redonnerai la parole tout à l’heure.Rappel au règlement À défaut d’être d’accord avec l’amendement de notre collègue Massonneau, je comprends parfaitement son désarroi dans la mesure où le dépôt de cet amendement de repli répond à une logique tout à fait cohérente dans notre débat.
Madame la présidente, je vous remercie de veiller à ce que notre groupe ainsi que nos autres collègues puissent avoir une réponse à cette interrogation relative au bouleversement de l’ordre du jour.
Monsieur Poisson, l’examen prioritaire de ces six amendements a été annoncé hier par la présidence.
Il fait suite à une demande de la commission et il est de droit.(amendements appelés par priorité - suite) Nous reprenons l’examen des amendements en discussion commune.
404.
Comme de nombreux collègues, je tiens à remercier et à féliciter les deux rapporteurs.
Bien entendu, madame la ministre, je soutiens cette proposition de loi.
Cependant, je veux vous faire part de mon engagement personnel dans un combat très ancien.
Élu député de la République, j’ai toujours considéré que je représentais, comme la majorité des membres de notre assemblée, le peuple qui nous fait confiance.
Aussi, il nous appartient non pas de faire partager nos convictions personnelles à l’excès, mais d’anticiper les souhaits de nos concitoyens.
Nous devons reprendre l’habitude de leur faire confiance.
560.
Face à la question de la fin de vie, on observe parmi nous trois attitudes différentes.
Toutes les trois sont dignes d’intérêt et de respect.
, qui demandent que ce droit existe, même si beaucoup ne sont pas forcément prêts à l’utiliser.
Au sein de ce groupe de pensée, on observe deux attitudes différentes.
Merci de conclure, monsieur Touraine.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député.
Cela aura l’avantage de ne pas laisser un vide dans notre arsenal législatif.
Ce vide est générateur de déviances et d’abus divers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) 683, identique au précédent.
Peut-être pouvez-vous défendre en même temps l’amendement n 685, qui est en discussion commune et que j’ai déjà appelé tout à l’heure.
683, qui vise à instaurer, en plus de la sédation profonde et continue jusqu’à la mort, l’assistance médicalisée active à mourir,… …afin que chacun et chacune puisse faire un choix libre et éclairé au regard de ses convictions.
Cet amendement répond à une forte demande des Français.
Certains d’entre eux voudraient choisir le moment de partir, et la manière.
Notre amendement tend à encadrer et donc à protéger véritablement les patients, les familles, et les soignants, y compris celles et ceux qui refusent cette aide active à mourir.
Ce serait une avancée sociétale majeure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 824.
Acceptez-vous, monsieur le député, de soutenir également l’amendement n Oui, madame la présidente.
Voilà pour l’amendement n 824.
L’amendement suivant, n Par ailleurs, madame la présidente, je demande un vote par scrutin public sur l’amendement n 824.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Sur les amendements identiques n 560, 683 et 824, je suis déjà saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, si vous le permettez, en donnant l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune, je présenterai un raisonnement global.
À partir d’un constat identique, et mû par une semblable volonté, je n’aboutis cependant pas à une réponse similaire.
Notre réponse, vous le savez, est la sédation profonde et continue.
Avant même d’aller plus loin, je veux répondre aux critiques que j’ai entendues à ce sujet.
Elles concernent notamment le délai et l’arrêt de l’hydratation et de la nutrition artificielles.
Sur ce dernier point, toute personne ayant accompagné jusqu’à son ultime moment un proche atteint d’une maladie grave et incurable sait que ce dernier cesse toute alimentation et toute hydratation au cours des derniers jours précédant son décès.
C’est en ce sens qu’Axel Kahn peut parler de pratiques assimilables à de l’acharnement thérapeutiq ue lorsque l’hydratation et la nutrition artificielles sont laissées en place pour des malades en fin de vie bénéficiant d’une sédation profonde et continue.
Quant au débat sur le délai au cours duquel survient le décès, il est pour moi sans objet.
La question n’est en effet pas tant le nombre d’heures qui séparent le patient de sa fin de vie, mais la qualité de celles-ci.
En plongeant le patient dans un sommeil très profond et continu, toute notion de souffrance, physique, psychique, psychologique est écartée.
Au-delà de ces questions, mes chers collègues, je voudrais revenir aux fondements même de ce à quoi nous croyons, vous comme moi.
La liberté de décision jusqu’à l’ultime moment est garantie par la proposition de loi que Jean Leonetti et moi-même présentons.
L’autonomie sera assurée par les directives anticipées, qui s’imposeront aux médecins.
La parole du patient, même quand celui-ci est hors d’état de l’exprimer physiquement, sera ainsi entendue et respectée jusqu’au bout.
L’autonomie sera encore accrue grâce au renforcement du statut de la personne de confiance qui, elle aussi, portera jusqu’à la fin la parole du patient empêché.
L’autonomie sera enfin améliorée avec le droit, pour le malade, d’arrêter lorsqu’il le souhaite son traitement de maintien en vie, et de bénéficier alors d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Là encore, à l’effroi d’une fin de vie faite de souffrance, répond le droit à la sédation suivi de l’arrêt de tout traitement.
Le patient, pris en charge de la même façon sur tout le territoire, saura qu’une fin de vie apaisée lui est garantie.
Chers collègues, c’est là, à mon sens, la principale force de notre texte.
Comme l’a encore rappelé le Conseil national de l’ordre des médecins lors d’une récente réunion avec la commission des affaires sociales, la clause de conscience ne s’appliquera pas pour la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
À l’inverse, même les plus fervents partisans de l’euthanasie admettent qu’elle serait assortie d’une clause de conscience.
La sédation profonde et continue jusqu’au décès sera donc appliquée par toutes les équipes médicales, en tous lieux du territoire national, à toute personne le demandant et remplissant les critères fixés par ce texte.
Si vous voulez, mes chers collègues, garantir l’autonomie du patient jusqu’à son dernier souffle,… …si vous voulez lui permettre de s’épargner toute souffrance et de bénéficier d’une fin de vie apaisée, et ce sur l’ensemble du territoire, que ce soit dans une structure médicale ou à son domicile, alors je vous invite à soutenir la proposition de loi que Jean Leonetti et moi-même défendons.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, auxquels je suis obligé de donner un avis défavorable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC, et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je précise que les groupes UMP et RRDP se sont joints au groupe écologiste pour demander un scrutin public sur les amendements identiques n 560, 683 et 824.
C’est pourtant la réalité.
En toute connaissance de cause, on peut philosophiquement pencher pour une solution ou pour une autre, mais notre proposition de loi ne tend pas à l’euthanasie, masquée au non.
Au contraire, elle vise très clairement à répondre à nos concitoyens qui souffrent pendant les derniers moments de leur vie et donc à résoudre le problème persistant du mal mourir.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de franchir enfin cette étape ensemble.
leurs membres, qui sont les mourants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Les auteurs de ces amendements apportent des réponses différentes à ce constat partagé de la demande d’une meilleure prise en compte de la fin de vie.
Certains plaident pour la reconnaissance de ce qu’on appelle le suicide assisté, dont on sait qu’il recouvre des réalités très différentes, par exemple en Suisse ou aux États-Unis.
D’autres plaident pour l’euthanasie active.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je vous remercie beaucoup de la qualité de l’écoute.
Nous allons essayer de la préserver car beaucoup d’orateurs demandent la parole sur ces amendements.
Je vous demande donc de limiter vos interventions à deux minutes.
S’agissant des présents amendements, ils rompent clairement l’équilibre entre l’éthique de l’autonomie, qui consiste à prendre en compte les souhaits de chacun, et celle de la vulnérabilité, qui exige de prendre en compte les failles et les fragilités que chacun d’entre nous peut connaître.
Quand l’autonomie et la liberté individuelle n’ont plus de limites, nos fragilités et nos vulnérabilités sont niées.
La nuit dernière, nous avons vu que la question principale était l’inégalité d’accès aux soins palliatifs sur l’ensemble du territoire national, question à laquelle votre gouvernement n’a toujours pas répondu.
Si les politiques publiques étaient bien ordonnancées, vous auriez commencé par y répondre avant de proposer une éventuelle loi.(Murmures sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) de trouver les meilleures solutions à cette fin de vie inéluctable, qui nous concerne tous.
Chateaubriand, auteur du Génie du christianisme , a écrit que sa mère lui avait infligé la vie.
La seule liberté de l’individu est, le cas échéant, de pouvoir avoir une prise sur sa mort.
Les amendements proposés, qui tendent à instaurer une assistance médicalisée active à mourir, ne remettent pas en cause les avancées de la sédation profonde et des soins palliatifs, que nous soutenons.
Ils proposent un élément supplémentaire de liberté.
Un tel débat n’est pas polémique.
Il est de la volonté de chacun de chercher ce qu’il croit être, en conscience, une avancée, en sachant que, dans ce domaine, bien rare est celui qui détient la vérité.
Et dès lors que nous parlons d’avancées, nous pouvons certainement aller encore plus loin, à condition de respecter l’éthique.
Plusieurs raisons m’amènent à soutenir l’amendement n 560 présenté par Jean-Louis Touraine.
En premier lieu, il ne dénature pas la proposition de loi telle qu’elle est rédigée (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP),  mais offre seulement aux malades une option supplémentaire.
Les deux rapporteurs et la ministre l’ont dit, il y a plusieurs options et solutions pour terminer sa vie.
Or seule l’une d’entre elles, la sédation profonde – dont je ne conteste pas l’intérêt – figure dans cette proposition de loi.
Certains malades en fin de vie pourraient en préférer une autre, et c’est pour leur laisser une liberté de choix que nous proposons l’assistance médicalisée active à mourir.
Non.
En effet, étant légale, l’euthanasie n’a, dans ce pays, plus lieu d’être pratiquée de façon clandestine.
De même, rendre possible l’assistance médicalisée à mourir permettrait de mieux encadrer la prise en charge d’un patient désireux de partir au moment où il le souhaite.
En troisième lieu, il convient de prendre en compte les expériences réalisées, avec le soutien de la classe politique et de l’opinion publique, dans certains pays voisins tels que la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg, d’autant qu’un bilan positif peut en être dressé.
On parle souvent des dérives constatées en Belgique.
Mais pas une seule fois la Commission fédérale de contrôle et d’évaluation de l’euthanasie, qui est composée de personnalités pro- et anti-euthanasie, n’a transmis de signalement au Parquet, et ses rapports ont tous été adoptés à l’unanimité.
Je pense donc que nous pouvons, aujourd’hui, aller de l’avant et proposer aux patients une options supplémentaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologistes.) Et, quand on doit s’y employer, il arrive un moment où les doses d’antalgiques ou d’anesthésiques sont telles que la mort survient plus vite.
L’intentionnalité est de faire disparaître la souffrance, ce que les médecins se trouvent dans l’obligation de faire.
Il y va de leur devoir d’empathie.
Nous ne devons rien insérer de plus que ce qui figure dans la proposition de loi.
Encore une fois, je suis très opposé à ce suicide assisté, qui constitue une mauvais réponse à une vraie question que se posent les Français sur le mal mourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons prévoit que tout malade en phase avancée a droit à une assistance médicale active à mourir.
Cela a déjà été dit, mais je veux le rappeler, la sédation profonde consiste à injecter, par perfusion, un produit qui fait basculer le patient dans un état d’inconscience profond.
Cette anesthésie se caractérise néanmoins par différents degrés.
Or, dans la mesure où le texte prévoit qu’elle soit profonde, une interrogation demeure.
En effet, je ne comprends pas bien comment cette sédation profonde peut garantir une meilleure prise en compte de la douleur et de la souffrance.
En outre, elle ne permettra pas une mort digne et apaisée, puisqu’elle provoquera une dénutrition et une déshydratation et donc une agonie pendant un temps indéterminé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) D’ailleurs, quand on lit attentivement l’avis du Comité consultatif national d’éthique, on se rend compte que, sur les trente-neu(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Cela pose une deuxième question, celle de l’autonomie.
En effet, nous devons permettre à chacun, lorsqu’il se trouve confronté à une situation de fin de vie, d’exercer sa pleine liberté et son autonomie.
Il ne doit pas être, dans ce cas, enfoncé encore un peu plus dans sa détresse en raison de sa vulnérabilité.
Cela ne m’étonne pas.
Dans un État laïc, le bien et le mal ne s’affrontent pas, et on ne recherche pas le bien pour le bien mais ce qui est le plus juste.
Les amendements qui sont proposés à cette proposition de loi cherchent ce qui est le plus juste devant la mort et ce qui permettra à chacun de pouvoir s’assumer jusqu’au bout.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons, bien sûr, les amendements de Véronique Massonneau, de Jean-Louis Touraine ainsi que de nos collègues socialistes et radicaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC et RRDP.) Madame la ministre, il est des moments qui honorent l’Assemblée nationale comme ceux qui ont l’immense privilège et l’honneur d’y siéger.
J’ai conscience de vivre un de ces trop rares moments.
Chacun peut aussi voir ce qu’a été sa propre vie.
Pendant une période, je me suis fait à l’idée que j’allais, pour une raison qui me dépassait, mourir.
J’ai pu, à ce moment-là, envisager, grâce à la lucidité qui était la mienne et que n’ont pas forcément ceux dont parlons aujourd’hui, ce que cela représentait.
Quand, sur un tel sujet, notre rôle de législateur nous amène à puiser au plus profond de nous-mêmes, aux confins de notre conscience, de nos choix philosophiques, de nos convictions, nous devons avoir, et cela a été le cas des deux rapporteurs et de la ministre, un immense respect pour les convictions qui ne sont pas les nôtres, voire qui s’y opposent, mais nous devons aussi accepter d’entendre des arguments qui ne peuvent pas ne pas être entendus par tout le monde, quelle que soit l’opinion de chacun.
Lorsque l’on explique que ce texte représente une grande avancée, avec des directives anticipées qui s’imposent au médecin et permettent donc au patient de dire ce qu’il souhaite, on ne peut pas éviter de s’interroger sur ce que veulent les patients et les raisons pour lesquelles ils le veulent.
En deux minutes, je ne peux pas vous donner de nombreux arguments.
Je n’en retiendrai donc qu’un seul, lié à la question de la dignité.
Nous avons sans doute du mal à ne pas nous projeter, avec notre expérience professionnelle, personnelle, notre propre conviction, notre propre philosophie, mais ce qui me semble essentiel, c’est la conception que nous avons de la dignité de celui qui part, même quand il s’agit de nous-mêmes.
La dignité, bien sûr, cela peut être de ne plus souffrir et, dans ce cas, la sédation profonde et continue suffit, mais l’image que l’on a de soi et qu’on veut laisser aux autres au moment où l’on va partir, au moment où l’on va dire au revoir aux siens, c’est aussi de la dignité, et l’on peut vouloir non pas s’endormir mais partir avec les siens autour de soi, en connaissant l’image qu’on leur renvoie.
Dans ces conditions, ces amendements qui nous permettent d’aller plus loin que la sédation profonde et continue, pour qu’un patient puisse dire qu’il veut partir au milieu des siens, en montrant le visage qui est le sien, doivent être examinés par le Parlement aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Par ces amendements, une partie de la majorité souhaite instaurer l’euthanasie dans notre droit.
Or, si nous en sommes là, c’est parce que la loi de 2005, unanimement appréciée, n’est ni appliquée ni applicable… …faute de moyens.
Chers collègues, faire parler les sondages sur des questions aussi difficiles, aussi compliquées, aussi sensibles que la fin de vie n’est pas vraiment adapté, et c’est l’honneur des parlementaires de pouvoir s’exprimer et décider sur de telles questions.
Si le Président de la République, bien que cela ait été l’un de ses engagements de campagne, a choisi de consulter largement le Conseil national d’éthique, s’il a pris le temps du débat public, confié une mission à nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, et si ceux-ci, après un très long débat, après des consultations à n’en plus finir, ont élaboré, dans le consensus, un texte d’équilibre, qui prolonge le texte remarquable de 2005, c’est qu’il risque réellement d’y avoir une division du pays.
Comme tous nos compatriotes, nous avons entendu des autorités éthiques, le Conseil national de l’Ordre et des avis particulièrement autorisés, laïques ou religieux, et nous redoutons que le pays ne se divise à nouveau profondément.
On n’instaure pas l’euthanasie par amendement.
On n’instaure pas l’euthanasie grâce à une majorité de circonstance (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI)  que l’on a pu récupérer ici ou là.
Le consensus transpartisan bâti parce que le Président de la République, avec raison, l’a souhaité, parce que nos collègues l’ont recherché inlassablement, serait alors rompu.
Dans ce cas, nous ne voterions pas le texte et nous nous retrouverions avec la loi de 2005.
Vous pourriez alors, madame la ministre, déployer des moyens pour l’appliquer, en formation et en création de lits palliatifs, et, finalement, ce serait peut-être la meilleure solution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les rapporteurs ont été très clairs en donnant leur avis sur ces amendements qui, en fait, légaliseraient ni plus ni moins l’assistance médicalisée active à mourir.
Accepter ces amendements serait envoyer un mauvais signal à tous ceux qui espèrent que cette loi sera de nature à concilier concrètement le devoir des médecins de soigner et de soulager et le droit des patients à s’exprimer.
Ce serait envoyer un mauvais signal aux militants du développement des soins palliatifs, qui espèrent que la France va enfin rattraper son retard.
Ils ont entendu votre message et votre engagement sur un plan triennal, madame la ministre.
Nous avons rappelé dans la discussion générale notre souhait que l’équilibre fragile de ce texte ne soit pas rompu.
Accepter ces amendements serait assurément rompre l’équilibre.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera contre ces amendements et voterait contre le texte si jamais ils devaient être acceptés, bien que, nous l’avons tous entendu, la ministre y soit défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Depuis plusieurs semaines dans mon groupe, depuis plusieurs heures ici, j’entends un débat où il n’y a pas de certitudes, où il peut y avoir quelques doutes, où il y a surtout beaucoup de convictions.
Des convictions, j’en ai moi aussi, et je me les suis forgées dès les premiers moments, parce que c’est un sujet omniprésent dans notre vie d’élus.
Les situations que l’on vient nous décrire, pour lesquelles on demande un avis, quelquefois un secours, on les découvre à tous les moments de sa vie d’élu, en étant confronté à des situations personnelles mais aussi à d’autres situations qui deviennent aussi personnelles tellement ce problème l’est.
Je me suis donc forgé comme chacun des convictions, et, comme je l’ai expliqué à différentes reprises, elles vont plus loin que ce qui est proposé.
Pourtant, en tant que législateur, j’estime avoir aujourd’hui une responsabilité.
D’abord, il faut reconnaître, quand il y a un progrès, que c’est un véritable progrès, pour les patients, pour le respect de la volonté qu’ils vont exprimer.
Ensuite, il y a eu un travail, et le projet reflète un équilibre.
On peut se référer à des sondages.
Cela dit, je sais ce que souhaitent ceux que je rencontre, garder de la dignité, mieux maîtriser les choses, voir leurs souffrances abrégées ou diminuées, mais je ne sais pas si, pour eux, cela se traduit par la sédation profonde, l’euthanasie, ou les différentes solutions que nous leur proposons.
La conviction que j’ai à ce moment, c’est que c’est un débat très personnel mais que les Français ont aussi besoin d’être rassurés, et que le fait que nous puissions nous rassembler est de nature à les rassurer.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Liberté de conscience, liberté de vote, liberté d’amendement, chacun avait le droit de déposer les amendements qu’il pensait bons.
Nous sommes tous porteurs de voix collectives.
Il y a certes des groupes de citoyens qui ne pensent pas tout à fait la même chose, mais il n’y a pas de députés qui parleraient individuellement et d’autres pour des collectifs.
Nous allons voter sur ces amendements en conscience, moi la première.
Je regrette que les amendements précédents aient été réservés, mais c’est ainsi.
Personne sur ce sujet n’a tort ou raison, tout le monde a raison et tout le monde a tort.
Chacun est face à sa mort, face à la mort des siens.
Par ces amendements, c’est un droit supplémentaire qui est donné.
Dans le texte de nos rapporteurs, il y a certes des avancées mais on ne peut pas faire l’économie d’avancer encore un peu plus sur ce qui est juste un droit, et non quelque chose qui va s’imposer à tous, un droit qui est donné, dont chacun ou chacune pourra bénéficier.
Quand on légifère sur un tel sujet, on pense aux malades mais on doit aussi penser à l’entourage, et notre rôle, c’est aussi de protéger l’entourage, qui, lui, va survivre au patient.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Ce que nous proposons, je vous le rappelle, c’est que toute personne majeure et capable puisse demander à bénéficier d’une assistance médicalisée.
L’euthanasie est un mot connoté.
Nous ne demandons pas que l’on donne la mort à tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le problème, c’est que c’est ainsi que c’est traduit.
Ce que nous demandons par ces amendements, c’est tout simplement d’intégrer l’aide active à mourir dans un parcours de soins de fin de vie.
Oui, il faut développer des soins palliatifs, et nous n’en avons pas suffisamment.
Oui, la sédation profonde et continue peut répondre à certaines situations, nous ne le contestons pas.
Jamais nous n’opposons soins palliatifs, sédation ou aide active à mourir, parce que nous sommes dans un processus et dans un parcours.
La souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais elle est aussi psychologique.
On peut ne pas supporter un sentiment de déchéance, on peut ne pas supporter d’être tributaire de l’autre pour les actes de la vie quotidienne, on peut ne pas supporter d’avoir besoin de protections, d’être incontinent.
Il faut donner à ces gens le droit de choisir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pour moi, le mot d’euthanasie n’est pas le bienvenu.
Je n’irai pas plus loin car je ne veux pas non plus polémiquer.
Je préfère que l’on parle d’une aide à mourir dans la dignité.
Ce n’est une question ni de méthode ni de durée, c’est une aide à mourir, et le mot euthanasie est de nature à choquer l’opinion publique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’assume beaucoup plus que vous.
Je pense sincèrement que, vu le sujet, nous devons avoir des échanges d’une certaine qualité, ce qui a été le cas jusqu’à présent.
C’est précisément ce que nous exigeons.
Je remercie Noël Mamère d’avoir soulevé un problème qui nous empêchera de quitter cet hémicycle en ayant la conscience tranquille, le fait que les patients qui font le choix de mourir dans la dignité à leur domicile ne seront pas concernés par les dispositions de cette proposition de loi.
Il faut le souligner avec force.
Étant co-signataire de l’amendement de Jean-Louis Touraine, je retire le mien, madame la présidente.(L’amendement n404 est retiré.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Comme l’a dit la ministre, les droits des malades seront mieux entendus grâce à cette directive anticipée contraignante.
D’ailleurs, je vous remercie, madame la ministre, d’avoir réservé l’examen de ces amendements et dit très clairement que le Gouvernement ne les suivrait pas, même si je peux comprendre pourquoi Jean-Louis Touraine et d’autres les ont rédigés.
Nous voulons en rester au texte tel qu’il nous est présenté, car il est le gage d’un équilibre et surtout, mes chers collègues, d’une unanimité sur une grande partie des bancs de cette assemblée.
C’est la force de la loi de permettre que, à un moment ou à un autre, nous puissions nous réunir pour avancer sur des questions de société aussi graves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 560, 683 et 824.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n560, 683 et 824 ne sont pas adoptés.)(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n685, mis aux voix par assis et levé, n’est pas adopté.) Pouvons-nous considérer que le résultat est le même pour l’amendement n(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n825, mis aux voix par assis et levé, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.ier(suite) Je suis saisie de deux amendements, n 1049 et 780, pouvant être soumis à une discussion commune.
1049.ier .
780.ier  ouvre un nouveau droit, celui à une fin de vie digne et apaisée, et je m’en félicite.
Cet amendement vise à compléter cette avancée en inscrivant également dans la loi le principe de la liberté de choix en la matière parce que le droit est une chose, et la liberté de choisir en est une autre.
Je crois qu’à partir du moment où ce texte place le patient au cœur du dispositif législatif, il est important que sa liberté de choix soit respectée.
Défavorable.
Même avis.
utôt comment on n’y meurt pas puisque ces pauvres mamies et papis sont emmenés aux urgences des hôpitaux.
C’est dire qu’il est impératif d’appliquer déjà les lois existantes afin de pouvoir progresser petit à petit vers la sédation totale, vers la reconnaissance des directives anticipées et de la personne de confiance avant, dans une étape ultérieure, j’y tiens également, d’aller vers le suicide assisté.
Je le dis même si, manifestement, la société n’y est pas encore prête culturellement, comme les votes qui viennent d’avoir lieu l’ont démontré.
Je m’exprime sans aucun esprit de principe, et non sans hésitation puisque c’est au titre d’une expérience professionnelle qui n’est pas celle de mon métier de député.(Les amendements n1049 et 780, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 703, 791, 2, 270 et 962, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 703 et 791 sont identiques ainsi que, d’autre part, les amendements numéros  2, 270 et 962.
703.
Il est donc urgent d’aller plus loin.
Il serait nécessaire de créer de nombreux lits de soins palliatifs et, comme cela vient d’être dit, il faudrait aussi développer les équipes mobiles, en liaison notamment avec les équipes d’hospitalisation à domicile.
791.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous poursuivons la discussion commune avec les trois amendements identiques n 2, 270 et 962.
2.
L’amendement n La réponse que je souhaite apporter, ainsi que d’autres collègues, dont des membres de mon groupe mais pas uniquement, est que le droit aux soins palliatifs doit cesser d’être un simple discours pour devenir un véritable droit.
Il serait bon que le présent texte permette d’aller dans ce sens.
270.
Nous présentons aussi cet amendement pour obtenir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Pour le groupe de l’UMP, les soins palliatifs sont une priorité.
962.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.via(Les amendements identiques n703 et 791 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n2, 270 et 962 ne sont pas adoptés.) 557.
Cet amendement vise à apporter une précision.
Il nous semblerait en effet utile de fixer des critères de discernement des soins et traitements à poursuivre lorsque l’on renonce à des traitements disproportionnés.
Comme cela a été souligné à de multiples reprises depuis hier, les soins palliatifs doivent être développés, intégrés dans une démarche de soins et enseignés aux étudiants en médecine.
Il importe d’en faire un enjeu primordial.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n557 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 710, 63, 136, 479 et 961, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 63, 136 et 479 sont identiques.
710.ierierier , afin que cela soit ensuite décliné sous la forme de mesures concrètes, touchant aux ressources tant financières qu’humaines.
136.
La formation des étudiants et des praticiens aux soins palliatifs et à l’accompagnement est un impératif.
Si nous développons les soins palliatifs, cela doit avoir une traduction dans la formation des médecins.
Je souhaiterais intervenir, madame la présidente.
Il faudrait auparavant que tous les amendements soient défendus, monsieur le rapporteur, afin que vous puissiez donner l’avis de la commission.
Ce que j’ai à dire peut influer sur la défense des amendements.
Dans ce cas… Nous sommes tous partisans d’une formation des étudiants, des aides-soignants, des infirmiers, des médecins.
Si les signataires de l’amendement n 479.
Je vais tenir compte des remarques du rapporteur.
Auparavant, je voudrais toutefois indiquer à l’auditoire que les choses ont quand même bien progressé.
Il fut un temps, que j’ai connu, où l’on enseignait aux médecins de ne pas prescrire trop de morphine, car le corps médical était traumatisé par l’expérience des années 1930, où l’on consommait beaucoup de morphine, en particulier au sein du corps médical et paramédical.
Aujourd’hui, toute personne qui a été hospitalisée sait que l’on dispose d’une pompe à morphine.
Il y a donc eu un progrès énorme dans la connaissance et un bouleversement culturel au sein des professions médicales et paramédicales qui ont abouti à un meilleur emploi des antalgiques.
Je retire donc mon amendement pour me rallier à celui proposé par le rapporteur.(L’amendement n479 est retiré.) 961.
Vous savez combien je suis moi-même attaché aux soins palliatifs.
J’aurais préféré que l’on s’en tienne au texte de la loi de 2005, mais c’est l’occasion de parvenir ensemble à un accord qui souligne l’importance de cette formation, laquelle s’adresse à toutes les personnes qui participent aux dernières heures des différents patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alain Claeys et moi-même proposons que l’amendement de M.
de Mazières soit rectifié pour viser l’ensemble des professions médicales et offrir à toutes ces professions un droit à la formation en matière de soins palliatifs.
Je propose donc le retrait des autres amendements, et l’adoption de l’amendement que vient de défendre M.
de Mazières, une fois qu’il aura été ainsi rectifié.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement demande le retrait des autres amendements, pour que l’Assemblée se prononce au profit de l’amendement rectifié comme l’ont proposé les rapporteurs.
C’est vrai, on ne peut qu’être satisfait de la proposition que viennent de faire les rapporteurs.
Je veux pour ma part insister sur tout l’intérêt qu’il y a à promouvoir cette formation et l’action des personnes qui travaillent dans les services de soins palliatifs.
Si, au-delà de la formation que nous appelons tous de nos vœux, pour l’ensemble des équipes médicales, dans les unités mobiles ou dans les services de soins palliatifs, on pouvait refaire un plan pour les soins palliatifs, eh bien, je pense que nous aurions beaucoup avancé.
Remettons les moyens, prenons des engagements.
C’est ce que je voulais dire, parce que je crois extrêmement important, alors que ce débat vient d’être ouvert, que nous parlions de ce qui se fait réellement dans les services en question et que la formation soit améliorée, mais aussi que les plans de soins palliatifs soient repris.
Après que nous venons de dire non à l’euthanasie et au suicide assisté, il est important que l’on dise oui, avec force, aux soins palliatifs.
Tel était le sens de nos amendements, mais nous avons entendu la proposition de notre collègue Leonetti.
Je retire donc l’amendement n(L’amendement n63 est retiré.) Cela étant, je retire mon amendement.(L’amendement n136 est retiré.) Non seulement je crois aussi que la disposition en question est du domaine réglementaire mais il me semble que, dans une même phrase, on mélange de la formation post-universitaire pour des praticiens hospitaliers, de la formation pour des étudiants et de la formation pour des infirmières hospitalières mais aussi des infirmières libérales, des aides-soignants, qui peuvent intervenir à domicile ou pas, des aides-soignants ou des aides à domicile qui peuvent être salariés d’associations, donc des personnes qui ont elles-mêmes un droit à la formation, avec le compte individuel de formation… Je crois qu’on mélange des carottes, des choux et des navets.
Cet amendement part d’une extrêmement bonne intention, dont je ne discute même pas, mais il me semble qu’il n’a guère de sens.
L’amendement n 961 rectifié complète donc l’article 1ier Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n961, ainsi rectifié, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 64, 138, 369, 491, 711.
64.
Non, madame la présidente.
138.
Sur ce sujet, il me paraît tout à fait indispensable que nous nous fixions des rendez-vous, que nous nous contraignions à examiner, à l’occasion, les résultats obtenus.
Ces rapports me paraissent donc tout à fait nécessaires, indispensables, et je souscris à ce type de demande.
369.
Effectivement, ce qui a été adopté à l’instant, le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de notre assemblée, va dans le sens de ce que nous demandions hier soir.
Ce n’est qu’un élément, mais tout ce qui peut contribuer à la formation initiale et continue est évidemment à prendre en compte, et la question qui est posée par notre collègue Breton est intéressante.
Si la question de la formation est examinée dans le cadre du rapport annuel, sera effectivement un plus.
491.
Pour ma part, j’envisageais cet amendement comme un amendement d’appel.
Il est défendu, et je le retire, puisque la demande est, je crois, satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’alourdir le texte de la loi.(L’amendement n491 est retiré.) 711.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n711 est retiré.) La commission est défavorable aux amendements qui n’ont pas été retirés.(L’amendement n369 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n64 est retiré.) Défavorable, madame la présidente.(L’amendement n138 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je suis assez favorable à l’article 2, parce que je pense qu’effectivement, on ne peut pas s’acharner à mener des traitements inutiles, c’est la différence entre l’acharnement thérapeutique d’un côté et l’acharnement médical de l’autre.
Je suis donc pour l’article 2.
On risque de prendre le problème à l’envers.
Il aurait fallu d’abord définir ce qu’est un traitement, puis appliquer cette définition à l’alimentation et à l’hydratation.
Je prends la parole pour une simple demande d’information complémentaire.
Je crois, à la suite des prises de parole des deux rapporteurs, y compris leurs prises de parole publiques, médiatiques, qu’il y a, sur la question de la différence entre le traitement et le soin, une réelle confusion dans l’esprit des observateurs, y compris dans l’esprit de certains députés, dont je suis.
Et cette frontière peut poser des problèmes qui ne sont pas sans affecter la conception même de la sédation profonde et continue.
La question de la fin de vie nous offre la ch ance de juger de notre capacité collective à débattre sur le fond d’un sujet de société sans masquer nos divergences, qui traversent jusqu’à nos groupes respectifs – on l’a vu tout à l’heure, au moment du vote.
J’ai exercé la profession de sage-femme, j’ai été passeuse de vie.
Cela m’a permis de comprendre la nécessité et l’importance des rites d’accompagnement que notre société doit organiser dans ces moments de passage que sont la naissance et la mort.
Les soins palliatifs ne sont pas négociables et il faut évidemment, nous en sommes tous d’accord, les développer.
Selon moi, le droit à l’euthanasie et au suicide assisté, y compris pour les malades atteints de maladies dégénératives, telle la maladie d’Alzheimer, est une des dernières libertés fondamentales que nous avons à conquérir en France.
Aujourd’hui, nous sommes à la croisée des chemins, car le texte que présentent nos deux collègues Alain Claeys et Jean Leonetti propose évidemment des avancées intéressantes et essentielles, mais reste au milieu du gué.
Parler de mort, parler de vie, c’est parler de nature humaine.
Cela nous renvoie tous, consciemment ou inconsciemment, à notre histoire personnelle, à nos peurs intimes comme celle de mourir, sans doute la plus forte, à nos croyances pour les uns, nos certitudes pour les autres.
C’est normal que ce débat nous passionne car il place au cœur de cet hémicycle la question de la condition humaine dans nos sociétés modernes où le progrès médical, le refus de la souffrance nous donnent l’illusion d’être invulnérables.
Tel est l’enjeu de cette loi attendue par nos concitoyens, j’espère que nous y arriverons.
Très bien.
Par ailleurs, faudrait-il considérer qu’un pacemakerpacemaker  Certains points méritent donc d’être précisés.
Au cours de l’examen des amendements, je serai attentif à la remarque du Conseil consultatif national d’éthique relative à la procédure collégiale laquelle serait une des limites de cette proposition de loi.
À peu de chose près, il s’agit d’une reformulation de la loi de 2005.
Pas sur ce point.
Si la loi de 2005 est parfaite… Avec des limites.
(Sourires.) Une intervention sur le corps de l’autre implique le consentement, et c’est cela l’un des éléments du traitement.
Ensuite, on agit en opérant une jambe ou en mettant en place une thérapeutique.
La perfusion comme la sonde relèvent des soins et du traitement, c’est la même chose.
Il s’agit d’actes médicaux sur le corps de l’autre, lesquels nécessitent le consentement de la personne.
Si la personne n’est pas consentante, le code de déontologie depuis très longtemps, ainsi que la loi de 2002 interdisent que l’on intervienne.
Depuis 2002, le malade a le droit de refuser un traitement, y compris un traitement qui met sa vie en danger.
À cet égard, nous vous proposerons de reformuler un alinéa du code de la santé publique afin que d’un point de vue juridique, il soit plus clair et plus solide.
Nous avons rappelé dans le dernier alinéa de l’article 2 que l’alimentation et l’hydratation artificielles constituaient un traitement, mais cela figure déjà dans la loi de 2005 et cela a été validé par le Conseil d’État s’agissant du cas dramatique de Vincent Lambert.
En outre, l’article n’évoque que les traitements n’ayant d’autres effets que le seul maintien artificiel de la vie.
Un pacemaker,  un rein artificiel, un respirateur, toute thérapeutique qui maintient en vie, ont évidemment un autre but que le maintien artificiel de la vie.
Si les lésions cérébrales étaient majeures et irréversibles ou en cas d’absence de conscience et de relation à l’autre, l’on pouvait dans certaines circonstances, et le Conseil d’État l’a confirmé, arrêter les traitements parce qu’ils n’avaient d’autre but que le maintien artificiel de la vie.
L’article 2 reformule quelque peu un article de la loi de 2005 en y ajoutant quelques précisions, mais sans en modifier la nature.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 65, 226, 368, 457 et 759, tendant à supprimer l’article 2.
65.
C’est l’engagement 21 du candidat Hollande qui a permis d’ouvrir la boîte de Pandore, et nous l’avons vu tout à l’heure lors d’un psychodrame où il a fallu la mobilisation des députés UMP pour éviter qu’une majorité se dégage en faveur de l’euthanasie et du suicide assisté.
226.
Les arguments que j’ai fait valoir à l’article 1ierier  sont explicitement évoqués à l’article 2.
368.
Nous venons d’échapper de peu à une disposition favorable à l’euthanasie et au suicide assisté.
Sans les voix de notre groupe, nous serions peut-être dans une situation délicate, peut-être même que nous aurions quitté l’hémicycle.
Tout étant très fragile, retrouvons-nous sur les soins palliatifs et soyons le plus clair possible sur le sens des mots.
457.
Je persiste à considérer qu’une loi supplémentaire ne s’imposait pas, contrairement à ce qui nous est asséné depuis plusieurs heures maintenant.
Par ailleurs, au vu des votes précédents, nous sommes en train d’ouvrir, avec honnêteté pour plusieurs d’entre vous, une voie vers une libéralisation et une normalisation de la vie humaine – ce que je redoute par-dessus tout – tendant à un jugement de valeur sur la qualité et la dignité d’une vie.
J’ai pour ma part très peur d’une société normative qui ne parle plus de la mort que par euphémisme, alors que dans le même temps, nous assistons à une marchandisation du corps humain.
Une telle dérive implique pour nos successeurs médicaux et paramédicaux de n’être que de simples exécutants.
Pour ma part, je souhaite un monde de responsabilité et de liberté individuelles.
C’est pourquoi j’ai peur de cette loi.
759.
M.
Leonetti le sait bien, nous avons eu de longues discussions depuis la loi de 2005 sur la notion de nutrition et d’hydratation artificielles.
Il n’aura donc pas été étonné de la position que j’ai prise tout à l’heure, même si j’ai bien entendu sa réponse.
Un autre aspect motive ma demande de suppression de l’article 2.
Contrairement à l’invitation du Comité consultatif national d’éthique, dans son avis datant du mois d’octobre dernier sur l’affaire Vincent Lambert, on ne distingue pas le cas où une personne est en phase terminale d’une maladie incurable et le cas contraire.
En n’incluant pas cette distinction dans l’article, on en vient à considérer ces deux situations extrêmement différentes à l’égard de la fin de la vie sur le même plan car dans un cas, une personne est en fin de vie et dans l’autre, elle ne l’est pas.
Ne pas faire figurer cette distinction dans l’article est grave, car cela ouvre la possibilité d’une dérive vers l’euthanasie.
C’est en tout cas la lecture que j’en fais.
J’aurais souhaité que l’article 2 prît davantage en considération l’avis du Comité consultatif national d’éthique.
J’entends les avis de nos collègues.
Mais si nous supprimions l’article 2, nous supprimerions du même coup un acquis important de la loi de 2005 s’agissant de l’obstination déraisonnable.
En effet.
On ne supprime pas la loi de 2005.
Que dans cet article, vous vouliez rappeler la place des soins palliatifs, soit.
Mais l’obstination déraisonnable est l’un des acquis importants de la loi de 2005, que vous et moi avions votée.
Avis défavorable, donc.
C’est la raison pour laquelle il ne fallait pas réécrire l’article 1ier .
L’avis est également défavorable.
Comme cela vient d’être dit, supprimer l’article 2 reviendrait à supprimer la référence à l’obstination déraisonnable, ce qui serait problématique.
Le Conseil d’État a eu à se prononcer à plusieurs reprises, notamment à l’occasion de l’affaire Vincent Lambert où il a repris l’ensemble de la jurisprudence sur le sujet.
Je tenais à apporter cette précision, car le débat sur les soins palliatifs se déroule dans un climat plutôt consensuel et apaisé et je ne souhaiterais pas que soient retenus des propos laissant penser que rien n’aurait été fait depuis deux ans, ce qui serait très loin de la réalité.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Breton, vous aurez encore de nombreuses occasions de vous exprimer.(Les amendements identiques n65, 226, 368, 457 et 759 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 558, 699, 822 et 866.
558.
Quant à l’amendement n 558, il est défendu.
699.
822.
866.
Il est défendu.(Les amendements n558, 699, 822 et 866, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 52, 227, 367, 483 et 769.
52.
227.
367.
Il est défendu.
483.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais aussi d’ouverture, car il laisse ouverte la possibilité pour une équipe de pratiquer des investigations et des soins.
Une loi ne peut prévoir toutes les situations humaines dans les cas difficiles qui font l’objet de cette loi.
Adopter cet amendement serait donc faire preuve de sagesse.
769.
Il est défendu.
Ces amendements de précision ont l’intérêt supplémentaire de manifester que, s’il y a traitement, les soins ne peuvent pas être de l’obstination déraisonnable.
Nous avons parfois éprouvé quelque difficulté à définir ce que sont les soins ou le traitement, mais on sait bien qu’un scanner ou des actes de prévention inutiles constituent de l’obstination déraisonnable.
Le traitement donne donc la clé de l’obstination déraisonnable, d’où un avis favorable.
Sagesse.nursing nursing  consiste bien à permettre à ce patient, sans obstination déraisonnable, de mourir, quelle que soit la manière dont il va mourir.(Les amendements identiques n52, 227, 367, 483 et 769 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 48, 228, 366, 492 et 770.
48.
228.
Je regrette également que l’amendement précédent n’ait pas été adopté, car il me semblait important.
Quant à cet amendement n 366.
Il est défendu, mais j’insiste sur le fait que nous avons intérêt à préciser les choses pour éviter les ambiguïtés.
Je regrette moi aussi que le rapporteur Leonetti n’ait pas été suivi dans son avis positif par cette Assemblée.
492.
Je ne comprends pas non plus que l’avis de sagesse du Gouvernement et les avis favorables de nos deux rapporteurs n’aient pas été suivis, car l’amendement précédent ne contredisait en rien les objectifs différents que poursuivent les deux grands groupes qui s’affrontent aujourd’hui.
Cet amendement est également un amendement de précision.
En effet, on se plaint régulièrement que la loi soit bavarde, mais puisque le fonctionnement actuel refuse que la société délègue une responsabilité à une personne ou à un groupe de personnes en raison de leurs connaissances, la loi doit être plus précise.
Dans une telle logique, ce serait évidemment sagesse que d’adopter cet amendement.
770.(Les amendements identiques n48, 228, 366, 492 et 770, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1069.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1069, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 559 rectifié, 830, 867 et 700, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 830 et 867 sont identiques.
559 rectifié.
L’arrêt des traitements assurant un maintien artificiel de la vie doit être également soumis au critère de proportionnalité des soins.
S’il reste proportionné, il n’y a pas lieu de l’arrêter.
Cette proposition de loi n’a pas pour but d’aller vers l’euthanasie par omission de soins proportionnés.
830.
L’amendement n 867 est identique.
700.
Il est défendu.(L’amendement n559 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n830 et 867, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n700, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 686.
La réflexion suscitée par l’amendement est intéressante et permet de comprendre que, sans doute, nous ne sommes pas tout à fait au bout de la rédaction de cet article.
Nous faisons face à des arrêts, à une jurisprudence du Conseil d’État, dont tous les points n’ont pas été transcrits dans la loi.
On pouvait en effet imaginer que l’ensemble des éléments de la jurisprudence auraient été transcrits, mais cela n’a pas été le cas.
Il me semble en revanche qu’un travail doit se poursuivre d’ici la présentation de la proposition de loi au Sénat, tant pour nous assurer que nous avons bien tiré toutes les conséquences de la jurisprudence du Conseil d’État que pour voir comment répondre à votre préoccupation, laquelle me semble légitime et peut paraître légitime à beaucoup d’acteurs, ainsi que le rapporteur l’a indiqué.
Je trouve que tout cela n’est pas suffisamment abouti et, si vous ne retiriez pas votre amendement, je lui donnerai un avis défavorable.
En tout état de cause, je suggère la poursuite du travail d’écriture d’ici le passage au Sénat.(L’amendement n686 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 49, 229, 365, 477 et 771.
49.
Le débat que nous venons d’avoir montre combien l’avis du Conseil d’État aurait été utile pour donner un éclairage juridique préalable.
Malheureusement, la proposition que nous avions faite au président de l’Assemblée, avec une trentaine de collègues, de soumettre la proposition de loi à l’expertise juridique du Conseil d’État a été refusée, ce que nous regrettons une nouvelle fois.
229.
365.
Défendu.
477.
De plus, les progrès techniques font que l’intrication est de plus en plus grande entre des éléments d’origine organique et des éléments mécaniques – le cœur artificiel Carmat en est un exemple, tout comme les interfaces homme-machine, avec des expérimentations poussées, sans parler du transhumanisme.
De ce fait, dans les années à venir, nous aurons de plus en plus de mal à définir clairement ce qui relève du vivant et ce qui ne relève plus du vivant.
771.
Défendu.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n49, 229, 365, 477 et 771, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 66, 231, 363, 494 et 782.
66.
231.
Il est défendu.
363.
494.
En effet, l’interrogation ne concerne pas la majorité des cas, mais quelques cas particuliers pour lesquels nous n’avons pas de réponse dans l’état actuel de la science.
Il ne faudrait pas figer l’état du droit en inscrivant dans la loi des critères qui risquent de devenir très rapidement obsolètes.
782.
C’est une précision demandée par le CCNE et qui mérite à ce titre d’être prise en compte.
Je souscris néanmoins volontiers à votre argumentation.(Les amendements identiques n66, 231, 363, 494 et 782, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de sept amendements, n 701, 846, 50, 230, 364, 493 et 781, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 701 et 846 sont identiques.
701.
846.
Il est défendu.
Les amendements n 50, 230, 364, 493 et 781 sont identiques.
50.
Il est défendu.
230.
Cet amendement vise à préciser le cadre souvent rigide des directives anticipées.
Lorsqu’un patient veut exprimer son refus d’un traitement ou de la poursuite d’un traitement, il doit être assisté pour pouvoir se prononcer en connaissance de cause.
Une directive anticipée qui s’imposerait à tout le monde me semble risquée.
La notion d’accord permet d’actualiser l’approbation du patient et de se fonder sur des  éléments tangibles de l’expertise médicale.
364.
Il est défendu.
493.
Je pense que le terme d’accord, même si celui-ci est également sujet à variation, a néanmoins l’avantage d’être simple, clair et cohérent.
Cet amendement va dans le sens d’une loi moins bavarde.
781.
Il est défendu.(Les amendements n701, 846, 50, 230, 364, 493 et 781, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 702 rectifié et 853.
702 rectifié.
À l’article 1ier 853.(Les amendements identiques n702 rectifié et 853, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 271, 377 et 741.
271.
L’amendement n 271 est défendu.
377.
Il est défendu.
741.
Il est défendu.(Les amendements identiques n271, 377 et 741, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 67, 232, 362, 455, 705 et 823.
67.
Nous proposons la suppression de cet alinéa parce que nous pensons que la nutrition et l’hydratation artificielle ne constituent pas un traitement, dans la mesure où ils ne visent pas un effet thérapeutique mais répondent à un besoin fondamental d’un patient.
La qualification comme traitement de la nutrition et de l’hydratation artificielles risque dans certains cas de porter préjudice au confort du patient, voire d’entraîner l’insatisfaction d’un besoin élémentaire de celui-ci.
232.
J’ajouterai aux arguments développés par M.
Breton que l’amendement vise à éviter un arrêt de l’alimentation et de l’hydratation ayant pour objectif de provoquer la mort au prétexte qu’elles constitueraient un maintien artificiel de la vie.
Pour nous, la nutrition et l’hydratation artificielles doivent répondre à un besoin fondamental du patient.
362.
C’est là un point très important.
La nutrition et l’hydratation ne me semblent pas constituer un traitement mais la réponse à un besoin fondamental.
Il serait important que nos rapporteurs s’expliquent sur cette question essentielle.
455.
705.
Il est défendu.
823.
Je sais que M.
Leonetti prétend, avec une obstination déraisonnable, qu’on ne souffre pas sous anesthésie.
Une collègue a soutenu le contraire, avec raison à mon avis, et je crains que qualifier l’hydratation et la nutrition de traitements ne se traduise par de graves inconvénients pour le patient.
Il est sûr que si on dit des choses fausses, en prétendant que le patient va mourir de faim et de soif, on accentue le caractère symbolique de ce texte.(Les amendements identiques n67, 232, 362, 455, 705 et 823, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue le temps que la Conférence des présidents se réunisse.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures quarante.) La séance est reprise.Rappel au règlement La décision a été prise de siéger vendredi.(suite) Je suis saisie de six amendements, n 51, 147, 233, 361, 495 et 712, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 147, 233, 361, 495 et 712 sont identiques.
51.
La qualification comme traitement pouvant être interrompu de l’hydratation et de la nutrition artificielles représente un enjeu éthique majeur.
Pour nous, il s’agit d’un soin essentiel à la vie de toute personne humaine, sans tenir compte de son état de santé.
Son arrêt, s’il était décidé de manière arbitraire, constituerait une pratique euthanasique qu’on ne peut tolérer.
C’est pourquoi il ne s’agit pas d’un traitement, mais d’un soin qui ne peut être interrompu que dans certains cas très limités.
147.
Ce n’est pas seulement une question de vocabulaire.
Un traitement est susceptible d’être interrompu, ce qui donne lieu à une mort certaine, dans des conditions cruelles d’ailleurs.
Je considère donc qu’il faut absolument, pour des raisons d’humanité évidentes, assimiler l’alimentation et la ventilation à des soins.
Il n’y a aucune raison d’interrompre un soin.
Certes, l’acharnement thérapeutique constitue une erreur de fond, même si nous avons progressé avec la loi Leonetti de 2005, mais l’alimentation et la ventilation sont des soins et non des traitements.
Je ne voudrais pas que cette disposition cache une manière d’euthanasie implicite.
Pour toutes ces raisons, nous insistons sur la suppression de cet alinéa.
233.
Vous m’aviez invité tout à l’heure à le défendre, madame la présidente, c’est donc ce que je vais faire.
Il m’a semblé préférable que vous puissiez le faire après la suspension de la séance.
Nous souhaitons vraiment clarifier le but de certains arrêts d’hydratation et d’alimentation en refusant qu’ils puissent provoquer la mort au prétexte que ces dernières constitueraient un maintien artificiel de la vie car, selon nous, ce ne sont pas là des traitements comme les autres.
361.
L’amendement précédent n’ayant pas été voté, il convient d’apporter cette précision soutenue par mes collègues, auxquels je m’associe volontiers.
495.
Une fois de plus, mes collègues et moi-même défendons une position de sagesse en précisant ouvertement les choses.
Le profane comprend ainsi de quoi il est question et le praticien a toute latitude pour intervenir.
712.
Je maintiens également que l’arrêt de l’hydratation constitue un véritable problème.
Je ne suis certes pas médecin et je veux bien entendre leurs points de vue mais force est de reconnaître qu’ils diffèrent parfois.
Le problème n’en demeure pas moins posé pour les malades en fin de vie.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n147, 233, 361, 495 et 712, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 36, 562 et 869, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 562 et 869 sont identiques.
36.
Il est défendu.
562.
Cet amendement est important car il vise à distinguer les actes médicaux portant sur des fonctions vitales entre ceux qui peuvent être assimilés à des traitements et ceux qui le sont à des soins élémentaires normalement dus à la personne.
869.
Il est défendu.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n562 et 869, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 101, 68, 148, 357 et 488, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 68, 148, 357 et 488 sont identiques.
101.
Chacun comprendra qu’il s’agit d’un amendement de repli.
Nous considérons que tout ce qui concerne l’alimentation, l’hydratation et la ventilation ne relève pas de traitements et ne peut donc pas être interrompu.
Il n’est pas question de mettre ainsi un terme à une existence.
Il s’agit même d’une forme de cruauté moderne que je trouve relativement inquiétante.
Comme nous sommes dans un débat parlementaire, nous nous devons de défendre un certain nombre d’amendements de repli lorsque nous n’obtenons pas satisfaction.
Celui-ci en est donc un.
L’alimentation artificielle fait appel à différentes techniques, dont certaines seulement peuvent être qualifiées de traitement.
La nutrition entérale relève de deux méthodes principales.
Sans doute est-ce que parce que j’ai dû m’absenter et que je ne l’ai pas entendu mais je souhaiterais que le Gouvernement apporte des réponses précises.
Cela nous serait précieux.
68.
En effet, cette proposition de loi englobe dans l’alimentation artificielle deux situations médicales très différentes.
 part, l’alimentation et l’hydratation parentérales.
La distinction de ces deux cas d’alimentation artificielle est nécessaire.
L’alimentation entérale est une alimentation par sonde nasogastrique ou gastrique.
Elle préserve les fonctions gastriques et digestives et se contente de court-circuiter la déglutition lorsque le patient a perdu le réflexe de déglutition, ou bien en cas de risque de fausse route.
Ce type d’alimentation – je crois que nous pouvons être d’accord – ne saurait constituer un traitement et devrait être classé parmi les soins ordinaires, dus à toute personne.
L’alimentation parentérale, au contraire, apparaît à bien des égards comme un traitement.
Elle est réalisée par injections en intraveineuse de nutriments totalement artificiels, supprime tout le processus de déglutition-digestion, et suppose un suivi médical beaucoup plus poussé du seul fait des risques d’infection possibles.
L’alimentation parentérale apparaît comme un moyen extraordinaire d’alimentation, qui peut difficilement être envisagé dans le long terme.
148.
Nous condamnons toute assimilation de l’alimentation à un traitement.
Toutefois, on peut admettre que dans certains cas – en particulier, s’agissant de l’alimentation parentérale – elle puisse être assimilée à un traitement et donc être interrompue.
En tout état de cause, il s’agit d’un amendement de repli et je souscris tout à fait aux explications de notre collègue Breton.
357.
Si l’on s’en tient à ce qui a été dit précédemment et si l’on envisage les deux grandes catégories du traitement et du soin, les choses seraient assez claires et le distinguo relativement évident.
Quant à moi, je n’en suis pas si sûr.
En l’occurrence, nous concentrons la focale, si j’ose dire, afin d’essayer de distinguer ce qui, finalement, relèverait ou non du traitement.
Il me semble que c’est là une précision intéressante permettant d’éclairer nos débats, donc, le texte.
488.
Juste un mot pour rappeler que, comme il n’est pas possible de garder indéfiniment une perfusion – encore que des techniques puissent exister – on ne peut pas garder de manière prolongée une sonde gastrique dans les voies naturelles pour des troubles de la déglutition.
Cela, en effet, entraîne assez rapidement des troubles digestifs et de l’œsophage.
Il est donc nécessaire d’en venir à la chirurgie afin que la sonde aboutisse directement dans l’estomac.
La distinction que vous essayez d’opérer, c’est le cas de le dire, ne peut être envisagée pratiquement.
Avis défavorable.(L’amendement n101, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n68, 148, 357 et 488, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 69, 149, 235, 360, 496 et 713.
69.
Nous nous rendons compte, en effet, que la limite n’est pas facile à tracer.
J’ai bien entendu la réponse que notre collègue rapporteur Leonetti vient de faire.
Elle s’entend tout à fait mais la globalisation de l’ensemble des dispositifs d’alimentation et d’hydratation artificielles est en l’occurrence beaucoup trop large.
Une telle souplesse permettra de répondre aux différents cas qui se posent.
149.
Au départ – c’était l’une des évolutions qu’a permises la loi de 2005 – nous avons combattu toute forme d’acharnement thérapeutique.
En effet, il ne s’agissait bien évidemment pas de faire souffrir nos concitoyens au terme de leur existence en leur imposant des gestes médicaux inutiles.
Ce ne sont pas des traitements et il n’y a donc pas de raison de les interrompre.
Nous sommes dans cette logique-là et nous la défendons par différents biais, en particulier à travers ces amendements de repli.
235.
360.
Il est défendu.
496.
Je crois par conséquent que nous aurions intérêt à être moins impératifs dans ce texte et à laisser une place aux capacités humaines d’interprétation, au travail qu’effectuent quotidiennement les équipes qui prodiguent des soins et des traitements aux patientes et aux patients concernés.
Il serait raisonnable de ne pas être impératifs et d’adopter ces amendements, qui, quelle que soit notre position définitive sur ce texte, n’en modifient pas l’architecture.
Il faut laisser l’intelligence et l’humanité des soignantes et des soignants s’exercer au quotidien, dans l’intérêt des patients et de leur entourage.
713.
Il est défendu.
La médecine est faite de doute, c’est certain, mais elle est aussi faite d’action.
La pensée conceptuelle, aristotélicienne, dont on parlait tout à l’heure, aboutit à un moment donné à une praxis .
La praxis Même avis.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Je souscris tout à fait aux propos de notre rapporteur, qui a été très clair.
J’ai voté la loi de 2005, et c’est pour moi une fierté.
J’estime néanmoins que le fait d’alimenter, de ventiler et d’hydrater un patient ne peut jamais être considéré comme étant de l’ordre du déraisonnable.
…car vous avez plus d’expérience que moi, mais en ce qui me concerne, ce ne peut pas être de l’ordre du déraisonnable.
Ces actes d’humanité élémentaires ne sont jamais déraisonnables.(Les amendements identiques n69, 149, 235, 360, 496 et 713 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 102, 561 et 868.
102.
561.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli visant, une fois encore, à faire reconnaître le fait que la nutrition et l’hydratation artificielles ne peuvent pas être considérées comme des traitements susceptibles d’être arrêtés.
Il nous semble que cette question doit être examinée au cas par cas.
868.
Je le retire.
Je le retire également.
Également.(Les amendements identiques n102, 561 et 868 sont retirés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 37.
Je pensais que nous aborderions ce sujet au début de la séance de ce soir, car il me semble que ce débat est suffisamment important pour que nous lui consacrions du temps – même si je comprends très bien pourquoi nous prolongeons nos débats au-delà de l’heure habituelle.
Cet amendement tend à préciser qu’une personne a le droit de demander une sédation transitoire pour être calmée de souffrances physiques ou morales mal soulagées.
Un traitement à visée sédative provoquant une altération de la vigilance est proposé.
Il est réversible – c’est le mot important – à tout moment et réévalué quotidiennement après un bref temps d’éveil de la personne.
Il est associé à l’administration d’antalgiques ou d’analgésiques proportionnés à l’intensité de ses douleurs.
Il s’agit, chacun l’aura compris, de préférer à un choix définitif un dispositif réversible et susceptible d’être réévalué à tout moment.
563.
Il peut arriver que le patient reprenne conscience et entre de nouveau en contact avec son entourage – il peut d’ailleurs se passer beaucoup de choses dans ces moments-là, entre la personne malade et ceux qui l’entourent.
Il serait donc dommage d’enfermer le malade dans une sédation profonde et continue qui le couperait complètement de son entourage.
Tel est le sens de cet amendement.
870.
Même avis, car ce sont des situations différentes qui sont visées.
La possibilité de procéder à une sédation transitoire – pour reprendre le terme de l’amendement – existe déjà, dans des circonstances qui ne sont d’ailleurs pas toujours celles de la fin de vie.(Les amendements identiques n37, 563 et 870 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
; le second, proposé par la fondation Nicolas Hulot, a rencontré un écho favorable auprès de la majorité du comité.
Pourtant, les travaux du comité de Perthuis ont démontré que la fiscalité écologique avait un impact positif sur l’environnement bien sûr, mais aussi sur l’activité, puisque 35 000 emplois pourraient être créés avec la mise en place de cette assiette carbone.
Dès lors, on peut se demander dans quelle direction se perd le MEDEF en se battant pour conserver les intérêts particuliers de quelques secteurs, au lieu de défendre l’intérêt général et la création d’emplois.
Avec la résolution votée largement par notre assemblée le 4 juin dernier, la représentation nationale vous a clairement indiqué qu’elle était favorable à la mise en place d’une fiscalité écologique ambitieuse dès 2014.
Vous avez raison, madame la députée, d’insister sur l’intérêt des propositions formulées récemment par le groupe de travail que préside Christian de Perthuis et qui rassemble un très grand nombre d’acteurs représentant des organisations non gouvernementales et des organisations syndicales.
Sans préciser les mesures qui pourront être prises en 2014, puisque nous sommes en pleine élaboration du budget pour l’année prochaine, je puis d’ores et déjà vous indiquer les principes qui présideront aux choix que fera le Gouvernement sur ces sujets.
Deuxièmement, nous souhaitons qu’elle fasse évoluer les comportements et qu’elle oriente l’économie vers le développement durable, vers le respect de nos engagements européens et internationaux sur le climat.
Troisièmement, nous souhaitons que cette fiscalité environnementale soit juste, autrement dit qu’elle respecte les principes de justice fiscale auxquels le Gouvernement est attaché.
Enfin, il faut que cette fiscalité permette d’engager l’économie française vers les nouvelles activités comme celles qui sont liées à la transition énergétique, aux énergies nouvelles ou à l’évolution de l’industrie automobile vers les voitures de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Invité sur M6 dimanche dernier, le Président de la République a dressé les grandes lignes de la future réforme des retraites.
Mais ce qui nous semble plus préoccupant, c’est qu’on annonce un effort équitable, sans qu’il soit question de convergence supplémentaire entre régimes publics et privés, sans qu’on envisage de nouvelles évolutions des régimes spéciaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, les retraites sont au coeur de notre pacte social et c’est une grande avancée dont la France peut s’enorgueillir au cours des dernières années.
Il faut rappeler que c’est au lendemain de la dernière guerre mondiale, au lendemain de la Libération, qu’a été décidé de mettre en place un système qui apporte dans la solidarité et dans la justice une garantie de dignité à nos concitoyens les plus âgés.
Au cours des soixante ou soixante-cinq dernières années, notre société a beaucoup changé et l’âge de la retraite n’est plus le dernier âge de la vie, un âge redouté de relégation sociale.
C’est un moment de choix, de vie pleinement assumée.
Mais nous devons faire en sorte que les principes qui ont existé au moment de la fondation de notre pacte social soient réaffirmés pour tenir compte des évolutions de la société.
Nous devons faire en sorte que, dans le contexte économique et financier difficile que nous connaissons, chacun de nos concitoyens parmi les plus âgés soit assuré de pouvoir compter sur la solidarité nationale pour leur retraite.
Nous devons garantir aux jeunes générations que lorsque viendra pour elles le moment de prendre leur retraite, elles pourront, elles aussi, compter sur la solidarité nationale.
C’est donc sur les principes de justice, de responsabilité, mais aussi sur les principes de cohésion que nous devons nous appuyer.
Monsieur le député, je vous le dis, ce n’est pas en opposant les Français les uns aux autres (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  , c’est en marquant des trajectoires et des perspectives de solidarité que nous pourrons donner sens à un pacte social renouvelé pour les retraites et la solidarité entre les générations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Le 14 juin dernier, au terme d’une longue journée de négociations, la France, obtenait que le mandat de négociation pour un accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis exclue clairement le secteur audiovisuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je vous remercie d’avoir rappelé la position de la France, que j’ai rappelée ici même il y a quelques jours devant la représentation nationale.
Vendredi dernier, Mme Nicole Bricq, ministre du commerce extérieur, a défendu la position de la France dans le débat au Conseil européen sur les conditions que l’Union européenne voulait mettre dans le mandat qu’elle donne à la Commission pour engager une négociation d’un accord de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis.
J’avais dit clairement ici que nous souhaitions que cette négociation, si elle démarre, soit basée sur le libre échange, sur le juste échange et qu’elle soit également entourée de précautions - je pense aux industries de défense, je pense à l’agriculture et à l’industrie agroalimentaire.
Mais nous avions mis une condition supplémentaire, c’est que la culture, les industries culturelles et audiovisuelles soient exclues de ce mandat.
La représentation nationale, le même jour, a adopté à l’unanimité une résolution qui allait dans le même sens et qui confortait la position de la France dans cette négociation.
Je voudrais remercier la représentation nationale en cet instant, parce que cela a aidé l’exécutif à mener à bien son combat.
Nous avons en effet obtenu que le mandat de l’Union européenne exclue la culture et les industries culturelles.
Mais la France n’était pas isolée, contrairement à ce que l’on a pu lire ici ou là.
Elle s’est battue avec conviction et elle a emporté l’adhésion des autres États membres.
Il appartient désormais à la Commission, à son président et à ses c (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je viens d’évoquer l’agriculture, monsieur le député, ainsi que les industries agroalimentaires.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la grande conférence sociale sur l’emploi commencera jeudi.
Alors que l’on entend dire qu’il faudrait agir à la hussarde en temps de crise et sacrifier la concertation comme la négociation, je suis heureux que le Gouvernement respecte une nouvelle fois les corps intermédiaires.
Sans eux, sans les centaines de milliers de syndicalistes, de représentants du personnel et de conseillers prud’hommes, notre démocratie serait singulièrement appauvrie.
Le reconnaître, ce n’est certes pas renoncer aux responsabilités du Gouvernement comme du Parlement.
Chacune des six tables rondes sera importante.
Sans doute l’attention sera–t–elle focalisée sur celle consacrée aux retraites, comme les questions précédentes l’ont démontré.
J’imagine qu’elle travaillera avec la caisse à outils de Mme Yannick Moreau – et non de M.
Yannick Moreau –, mais peut–être aussi en se servant d’outils qui ne s’y trouvent pas.
Mais l’amélioration des conditions de travail, la prévention des risques et la protection de la santé des salariés ainsi que le développement des filières d’avenir, gisements de nouveaux emplois, et la modernisation de l’action publique sont des enjeux tout aussi importants.
Il en est de même de la formation professionnelle, avec son budget de 32 milliards d’euros et ses problèmes de pilotage – les chômeurs doivent en bénéficier davantage et plus largement –, de l’adéquation de l’offre et de la demande en matière de compétences sur notre marché du travail.
Je souhaiterais donc, monsieur le Premier ministre, que vous nous fassiez part du processus qu’enclenchera cette conférence, de ses objectifs et de sa méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez raison.ième  (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du redressement productif.
via Jean de la Fontaine écrivait, dans la fable (Applaudissements sur les bancs du groupe  RRDP.) Monsieur le député, nous sommes conscients des faits que vous rappelez à juste titre, et des abus auxquels les détachements de travailleurs de l’Union peuvent donner lieu, notamment dans les secteurs du bâtiment, de l’agriculture, de l’agroalimentaire et des transports.
Je veux vous dire que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault est déterminé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  à lutter contre ces abus.
C’est pourquoi nous sommes aujourd’hui en première ligne sur les travaux menés au sujet de la directive sur les détachements de travailleurs.
 Dans ce cadre, la France insiste pour que les moyens de contrôle soient renforcés, afin que les États membres puissent recourir à tous les moyens qu’ils jugent pertinents et nécessaires.
Nous sommes également très soucieux, monsieur le député, du problème de la sous-traitance, notamment dans le secteur de la construction, du bâtiment.
Indépendamment du travail effectué à l’échelle européenne, nous renforçons nos actions de contrôle dans le bâtiment au niveau national.
Ainsi, il a été demandé à chaque préfet de mettre en œuvre un plan d’action dans son département, afin de nous permettre d’être prévenus rapidement des opérations complexes générant des pratiques de dumping social.
Enfin, notre action passe également par une incitation à la convergence sociale par le haut.
Ainsi, dans le cadre de la table ronde de jeudi et vendredi prochains que vient d’évoquer le Premier ministre, des propositions vont être inscrites à l’ordre du jour à la demande des partenaires sociaux.
Nous les porterons au niveau européen afin de tirer vers le haut les normes sociales, notamment par la mise en place d’un salaire minimal dans chacun des pays.
C’est là une position sur laquelle l’Allemagne vient de nous rejoindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Aux mesures structurelles courageuses, les seules – et vous le savez – qui soient capables de garantir la pérennité du système, à savoir l’harmonisation de tous les régimes et le report de l’âge légal de départ en retraite, vous allez très probablement préférer reprendre les conclusions du rapport Moreau, qui fait le choix du court terme, ponctionne les retraités et n’augure pas une fin heureuse de la série noire que vous écrivez depuis un an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, c’est précisément parce que vous n’avez pas su ou pas voulu prendre en charge la situation de la sécurité sociale que nous avons aujourd’hui à engager une réforme des retraites (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… … tout comme nous avons eu à assumer la responsabilité de garantir dans la durée une politique familiale qui soit solide et stable en direction de l’ensemble des familles de notre pays.
Évidemment, les pistes préconisées ou proposées par le rapport Moreau n’ont pas vocation à s’additionner les unes aux autres, mais représentent des options parmi lesquelles il s’agira d’opérer un choix et de prendre des décisions en tenant compte de la volonté exprimée par les partenaires sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous le dis, madame la députée, la concertation va s’engager à l’occasion de la conférence sociale qui va se tenir jeudi et vendredi prochains.
Des concertations bilatérales vont s’engager avec l’ensemble des partenaires sociaux à partir de la semaine prochaine.
C’est sur la base de l’exigence de responsabilité et de justice que nous proposerons une réforme qui permettra à l’ensemble des Français, et en particulier aux classes moyennes, de pouvoir compter sur une retraite à l’avenir.
Nous ferons des propositions en ce sens à la fin de l’été.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement, notre assemblée examine depuis hier le projet de loi sur la transparence de la vie publique (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce texte est la traduction des engagements forts pris par le Président de la République après les aveux de Jérôme Cahuzac, qui ont choqué et dégradé l’idée que nous nous faisons tous de la parole politique et du crédit que doivent et peuvent lui apporter nos concitoyens.
Oui, les Français doivent savoir que le patrimoine et l’activité de leurs élus sont au-dessus de tout soupçon.
C’est le cas de l’immense majorité des responsables publics (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Nos concitoyens, qui nous connaissent et nous rencontrent, le savent.
Vous proposez de nombreuses mesures courageuses pour restaurer ce lien de confiance.
Monsieur le ministre, la majorité agit aujourd’hui quand la droite, hier, détournait les yeux sur les liens entre argent et pouvoir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous proposons en effet la création d’une Haute autorité de la vie publique, indépendante et dotée de pouvoirs sans équivalent, digne d’une grande institution.
Nous voulons, pour notre part, rendre publiques toutes les déclarations d’intérêt, émanant non seulement des élus mais aussi des responsables institutionnels.
L’UMP est contre, car elle préfère les secrets et les arbitrages sur mesure.
Or nous avons construit un texte qui parvient à un équilibre juste entre publication et respect de la vie privée, un texte qui crée des sanctions contre ceux qui mentiraient et, partant, trahiraient la confiance du peuple.
Monsieur le ministre, l’opposition puérile de l’UMP, fabriquée à coup de dizaines de milliers d’amendements, prouve que, dans cet hémicycle, nous ne sommes pas tous prêts à entrer dans une nouvelle ère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la députée, les Français ont deux exigences.
Premièrement, ils veulent être certains que les actes de leurs responsables, élus ou hauts fonctionnaires, sont guidés par l’intérêt général et non par des intérêts particuliers.
Deuxièmement, ils veulent être certains que le patrimoine de leurs élus relève d’un enrichissement normal, explicable, sans donner lieu à des interrogations révélatrices d’agissements coupables.
Au regard de ces deux objectifs que les Français appellent de leurs vœux, force est de constater qu’il existe à l’heure actuelle – même si on peut vouloir l’ignorer, c’est la réalité – une crise de confiance réelle entre les Français et leurs représentants.
Ce n’est pas la première fois qu’elle se manifeste, puisque le président Nicolas Sarkozy avait demandé un rapport – le rapport Sauvé –, qui avait abouti à un projet de loi de M.
Sauvadet, dont une partie des dispositions figurent dans les textes soumis actuellement à votre examen.
La grande différence entre la majorité d’hier – la droite – et la majorité d’aujourd’hui – la gauche –, ...
…c’est que la droite a demandé un rapport, a préparé un projet, mais n’a jamais rien fait (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous, nous nous engageons sur le chemin de la transparence (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Madame la députée, sur le chemin de la transparence, le Premier ministre et le Gouvernement agissent et seule la majorité sera au rendez-vous (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour votre part, vous vous contentez de prendre des mesures dont les générations à venir paieront les factures.
Grâce à la réforme de 2010, qui a porté l’âge légal de départ en retraite à 62 ans, nous avons divisé par deux le déficit attendu en matière de retraites.
Je rappelle également que nous avions pour notre part favorisé un rapprochement des régimes, par l’allongement de la durée de cotisation de 150 à 166 trimestres pour les régimes spéciaux et par la revalorisation des taux de cotisation, qui convergent progressivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons la volonté d’engager une réforme dans la durée, qui donne de la lisibilité et de la confiance aux jeunes générations.
Ce qui mine nos régimes de retraite et notre société, c’est le sentiment que notre pacte social va se déliter si nous ne prenons pas les mesures de justice nécessaires.
C’est la raison pour laquelle le troisième pilier de notre réforme consistera en des mesures de justice en direction de celles et ceux qui, à l’heure actuelle, se trouvent dans des situations difficiles et ne savent pas sur quel régime ils pourront s’appuyer la retraite venue.
Je vous le répète, monsieur le député: ce n’est pas en opposant les salariés du privé aux fonctionnaires que nous parviendrons à rassembler et à engager une réforme durable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, je souhaiterais m’enquérir du sort des deux Français disparus il y a deux semaines en Syrie.
Voilà maintenant douze jours que Didier François, grand reporter à Europe 1, et le photographe qui l’accompagnait, Édouard Élias, ont disparu alors qu’ils faisaient route vers Alep, où l’armée syrienne préparait un assaut majeur contre l’opposition.
Je sais que, concernant les enlèvements, la discrétion est utile à celles et ceux qui agissent pour les retrouver.
Pourtant, je crois important qu’ils sachent, là où ils sont, que la représentation nationale et le pays ne les oublient pas et attendent impatiemment de leurs nouvelles.
Ces deux journalistes, comme d’autres, ont pris des risques pour transmettre des informations, pour que nous sachions ce qui se passe dans le huis clos de la violence organisée par Bachar el-Assad.
Si la diplomatie agit avec ses rythmes et ses méthodes, la presse, elle, use de sa liberté pour dire la vérité.
Rappelons que ce sont des journalistes qui ont révélé l’utilisation de gaz toxique contre l’Armée syrienne libre.
Les journalistes sont les témoins de la barbarie d’un dictateur prêt à tuer son peuple pour conserver le pouvoir.
Ils deviennent alors aussi les témoins gênants du soutien d’autres nations qui, elles, livrent sans remords des armes pour massacrer les Syriens.
Dans un monde où tout change, la guerre, la violence et l’injustice ont toujours besoin du silence et de faire taire les journalistes trop curieux.
Leur risque professionnel équivaut à un risque pris pour nous tous, démocrates attachés à la liberté des peuples.
Voilà pourquoi je veux dire ici à Didier François et à Édouard Élias que nous ne les oublions pas et que nous attendons impatiemment leur retour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La règle, vous l’avez rappelé, c’est à la fois la détermination et beaucoup de discrétion.
Le Président de la République a lancé un appel solennel pour que ces journalistes soient libérés.
Les services de l’État, n’en doutez pas, sont absolument mobilisés dans toutes les directions car il y a plusieurs hypothèses possibles.
Au moment où je vous réponds, je ne peux pas être plus précis dans les détails que je dois fournir.
Sachez que nous sommes en contact avec les familles, bien sûr, et avec la direction d’Europe 1, dont dépendent ces journalistes.
Je conclurai, en étant sûr que vous comprenez la brièveté de ma réponse, en disant deux choses.
Premièrement, le Gouvernement français utilise absolument toutes ses forces pour retrouver ces journalistes, de la même façon que nous sommes mobilisés pour retrouver tous les otages.
Deuxièmement, je veux rendre hommage au courage des journalistes qui, dans des conditions très difficiles, font, en Syrie comme ailleurs, un travail remarquable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) À un moment où notre pays doit faire des économies, vous prenez une mesure clientéliste qui va coûter près de 100 millions d’euros à l’État et aux collectivités, tout cela pour faire plaisir à une partie de votre électorat.
Vous capitulez sur tous les sujets qui fâchent.
On le constate aujourd’hui sur les retraites.
Ne soyez pas étonnée que vous vous mettiez tous les Français à dos.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, je ne suis pas étonnée de cette question puisqu’on m’a déjà interrogée un grand nombre de fois, à l’époque, sur le jour de carence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre du redressement productif.
 Monsieur le ministre, de 2002 à 2012, vos prédécesseurs ont assisté, impuissants, à l’affaiblissement de notre appareil productif.
Avec 600 000 pertes d’emplois industriels, la France est reléguée loin derrière dans la compétition économique internationale.
 Autrefois mouton noir européen et contre-exemple, la Grande-Bretagne est aujourd’hui en meilleure posture que notre pays en matière industrielle.
Cette triste situation résulte de l’attentisme et de la résignation de l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La majorité de gauche, elle, a décidé de ne pas rester les bras ballants.
La banque publique d’investissement, le crédit d’impôt compétitivité emploi, la sécurisation de l’emploi, la réorientation européenne, les dispositifs de redressement productif prouvent qu’il est possible de réaffirmer une ambition économique pour la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Monsieur le ministre, une illustration récente de notre volontarisme est la mise en ligne du logiciel Colbert 2.0, annoncée la semaine dernière.
La référence à Jean-Baptiste Colbert, grande figure du volontarisme économique n’est pas anodine et nous en saluons la pertinence.
Ce logiciel aidera les PME à réaliser un diagnostic et à évaluer ainsi les avantages d’une relocalisation de leurs activités industrielles et commerciales.
Il complète le programme de relocalisation proposé à 300 multinationales il y a quelques mois, permettant de valoriser les atouts du site France et de restaurer notre attractivité.
Monsieur le ministre, ma question est claire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) À partir de ces expériences de relocalisation, nous avons décidé de construire avec ces entreprises un logiciel de recalcul des coûts de production.
En Chine, le coût du travail augmente de 20 % chaque année…  de nouvelles relocalisations.
Nous avons décidé d’accompagner les entreprises dans cette prise de conscience.
Avec ce logiciel très pratique, Colbert 2.0, elles peuvent refaire leurs calculs en une heure et savoir que leurs coûts de production sont plus avantageux en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, et RRDP.)  ; justice  exemplarité de votre politique.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mais tout cela est juste de la communication.
 sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, la mauvaise foi réitérée chaque semaine ne fait pas une vérité et ne vous donne pas davantage de crédibilité aux yeux des Français.
Je voudrais répondre à votre question en citant des chiffres extrêmement précis.
Vous parlez du matraquage fiscal.
Nicolas Sarkozy a été élu Président de la République (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à deux ministres, la ministre de la jeunesse, et celle du logement.
Je ne doute pas que la plus inspirée me répondra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, votre question est un peu étonnante, quand on sait à quel point, depuis le début de cette législature, le logement est une priorité de ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez évoqué le problème, qui est réel, de la cherté des loyers.
Je compte donc sur votre voix, madame la députée, et sur celles de votre groupe, pour mettre en place l’encadrement des loyers, qui permettra de mettre un terme à l’explosion de la rente foncière que nous avons connue ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous dites, madame la députée, que la précarité des jeunes leur rend difficile l’accès au logement.
C’est certain, mais vous avez supprimé le dispositif Loca-pass, qui a permis à de nombreux jeunes, étudiants ou apprentis, d’accéder au logement.
Nous allons rétablir un dispositif de garantie universelle des loyers, afin de sécuriser les propriétaires, mais aussi les locataires, et en particulier les jeunes.
Vous parlez, enfin, de l’accès difficile des étudiants aux résidences universitaires.
C’est vrai, et nous avons connu, ces dernières années, un retard extrême en matière de construction de logements étudiants.
Nous nous employons, avec Geneviève Fioraso, à répondre à ce besoin criant, notamment par la réalisation de résidences étudiantes avec des niveaux de loyers accessibles… …et pas uniquement par des systèmes privés, qui ne sont rentables que pour les propriétaires, et qui ne garantissent pas des loyers accessibles aux jeunes étudiants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, aux Antilles et à la Réunion, la production de rhum est l’un des fleurons de notre patrimoine et de nos économies, et il a des effets positifs sur l’emploi.
Or cette production a désormais de quoi cultiver de légitimes motifs d’inquiétude.
Le 1 C’est pourquoi la France a décidé, dans l’urgence, d’exonérer les rhums des DOM de ce dispositif potentiellement dévastateur.
Ce soutien est juste et légitime et permet de rester compétitif face aux rouleaux compresseurs d’Amérique du Nord et de Cuba, eux-mêmes très soutenus par leurs gouvernements respectifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Stéphane Le Foll, qui est actuellement à Rome, où se tient l’Assemblée générale de la FAO.
(Sourires) …mais il a omis de le notifier à la Commission européenne, alors même qu’il est entré en application le 1 Je peux vous dire que nous ne cessons de travailler pour sortir ce dossier de l’impasse dans laquelle il se trouve, et je me suis rendu deux fois déjà à Bruxelles.
Aujourd’hui, ce dossier n’est plus traité techniquement.
Mon collègue Thierry Repentin, ici présent, Stéphane Le Foll, ainsi que nos services, à Bruxelles et à Paris, le traitent.
Nous faisons tout pour qu’il sorte de l’impasse.
Croyez-moi, nous défendons tous les produits français, qu’ils soient des outre-mer ou de l’Hexagone, avec la même ardeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique relatif à la transparence de la vie publique (n 1004, 1108).
(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 1 à l’artic le 1 .
(suite) 1.
Hier soir, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement, nous avons entamé le débat sur les collaborateurs des parlementaires.
Il était certes un peu tard, zéro heure trente ou quarante-cinq, mais il aurait été préférable de le poursuivre plutôt que de le reprendre aujourd’hui avec de nombreux collègues n’ayant pu y assister hier soir.
C’est un point important puisque, en commission, un amendement du rapporteur a introduit ces collaborateurs dans le texte de loi que nous examinons aujourd’hui.
Sur le fond, il est logique que la réglementation relative aux conflits d’intérêts concerne tous ceux qui ont une possibilité d’agir sur l’écriture de la loi, donc sur son contenu.
Même si, officiellement, nous, les députés sommes seuls responsables des amendements et des questions déposées sous notre nom, nous faisons, c’est vrai, confiance à nos collaborateurs et nous validons ce qu’ils nous présentent sans nous poser trop de questions, surtout quand leurs propositions sont cohérentes et pertinentes.
De fait, nos collaborateurs ont une part d’influence dans l’élaboration de la loi.
En tant qu’employeurs, c’est à nous seuls qu’il revient d’agir, et le contrat-type de l’Assemblée nationale nous en donne les moyens puisqu’il existe une clause obligeant nos collaborateurs à nous déclarer leurs autres activités.
Si nous ne le faisons pas, nous en sommes responsables.
Une fois que nous avons tous les éléments, c’est à nous, députés, de juger si c’est compatible ou pas, à nous de fixer les limites et les règles avec nos salariés.
Il ne m’apparaît donc pas souhaitable que l’on nous impose des contraintes autres que de transparence.
Si un parlementaire a envie d’avoir un collaborateur qui travaille également pour une société de conseil, cela le regarde.
C’est lui qui en assume les conséquences.
Merci, monsieur le député.
Cette question a des conséquences importantes.
Certes, mais le temps est écoulé.
Enfin… Merci, monsieur le député.
Il n’existe pas non plus de convention collective.
J’ai fait quelques propositions, dont j’espère que le Bureau de l’Assemblée nationale pourra rapidement se saisir.
Je propose par exemple la rédaction d’un bilan social annuel relatif à l’ensemble des collaborateurs, ainsi que l’organisation d’une conférence sociale annuelle entre les représentants des députés employeurs et les représentants des collaborateurs salariés, sur un ordre du jour fixé par le Bureau de l’Assemblée.
Je verse ces propositions à nos débats de sorte qu’elles ne se bornent pas à figurer dans un rapport.
La commission est donc défavorable à cet amendement, de même qu’aux amendements suivants sur le même sujet.
Comme je l’ai indiqué hier soir, s’agissant de questions strictement liées à l’organisation et au fonctionnement de l’Assemblée nationale et compte tenu de la séparation des pouvoirs, le Gouvernement s’en remet à la sagesse des Parlementaires sur l’ensemble de ces amendements.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 303.
Je reprendrai l’argumentaire de M.
de Rugy au sujet de l’amendement qu’il a défendu hier soir… …et après lequel nous sommes partis nous coucher.
(Sourires.) Mon amendement prévoit les quatre aspects qui doivent guider nos débats.
D’abord, il précise la question des conflits d’intérêts.
Demander aux simples collaborateurs exerçant une autre activité professionnelle de déclarer cette dernière permettrait de connaître les éventuels conflits d’intérêts que M.
le rapporteur évoque dans son rapport et dans ses interventions.
stricto sensu Avis défavorable, en raison des arguments que j’ai défendus hier soir et qui concernaient le même sujet.
Nous souhaitons que cette loi soit l’occasion d’une évolution législative du statut des collaborateurs parlementaires.
La publication de leurs noms constituera un cliquet, sur lequel il sera difficile de revenir demain.
Il ne s’agit pas de limiter ces dispositions aux collaborateurs exerçant une autre activité professionnelle.
Sagesse, pour les mêmes raisons.
Je soutiens cet amendement qui va tout à fait dans le sens du rapporteur, si j’ai bien compris son cheminement intellectuel.
Monsieur Darmanin, excusez-moi d’avoir omis de vous répondre.
Dans le cas d’espèce, cette disposition ne concerne pas les collaborateurs des groupes politiques, puisque nous évoquons les déclarations d’intérêts de chaque député.
Mais si vous souhaitez que soient publiés les noms de ces collaborateurs,… …je vous invite à adopter l’amendement que François de Rugy défendra tout à l’heure, relatif à la publicité sur le site internet des salariés de notre institution.
Voilà pourquoi je pense que cet amendement est bon et que l’atteinte au droit constitutionnel à la vie privée ne se justifie pas en l’absence de précisions venant encadrer les dispositions contenues dans cet article.
Je suis un peu étonné par cette vision à reculons de la transparence, que l’on veut toujours limiter.
Je suis d’autant plus étonné qu’un amendement suivant, déposé par plusieurs membres du groupe UMP, propose au contraire de déclarer les liens de parenté que les collaborateurs pourraient avoir avec leur député.(L’amendement n303 n’est pas adopté.) 223.
Il est défendu.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n223 n’est pas adopté.) 244.
Si nous voulons travailler sur la transparence de manière à peu près exhaustive, nous ne pouvons nous contenter d’une approche uniquement financière.
D’ailleurs, dans la plupart des démocraties européennes et, plus largement, des démocraties de l’OCDE, les cadeaux et avantages, qui peuvent également influencer le processus de décision ou notre indépendance, font aussi partie des éléments devant être déclarés et contrôlés.
De ce point de vue, il me semble que ce texte poursuit une approche trop restrictive, sans doute à cause de l’affaire Cahuzac.
Il est important d’adopter une approche plus large, permettant d’incorporer aux déclarations tout ce qui est de nature à influencer notre décision.
C’est pourquoi je vous recommande d’élargir votre vision des déclarations d’intérêts en y incorporant, sur le modèle suédois ou allemand, tout cadeau ou avantage susceptible d’influencer le processus.
(Sourires.) (Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il a raison.
J’ai du mal à comprendre, monsieur le rapporteur.
Autant en rester au déontologue.
Tout à fait.
Votre réponse est la démonstration que la déontologue ne sert à rien.
La création de cette fonction n’a abouti à aucune amélioration dans le fonctionnement du contrôle au sein de l’Assemblée.
Avancer un tel argument est vain.
Essayons de ne pas faire de la transparence au rabais.
Le dispositif que nous proposons existe partout ailleurs en Europe.
Certes, il n’émane pas de votre majorité, mais il serait de bon aloi de l’adopter dans le cadre d’un travail constructif commun.
Je voudrais dissiper un malentendu.
Je ne suis pas choqué par cet amendement.
Alors adoptez-le.
S’il était adopté, cela serait compliqué.
La déclaration d’intérêts se fait au début et à la fin du mandat.
Or le code de déontologie vous impose à chaque fois que vous recevez un cadeau de le déclarer à la déontologue.
Pour ce qui me concerne, je suis au regret de dire à M.
Darmanin, à qui je précise au passage que je ne suis pas membre du Bureau et que je ne siège qu’à la Conférence des présidents, que la déontologue a répondu à mes trois courriers.
Je ne doute pas que la déontologue suive nos débats et qu’elle aura à cœur de remédier à ce manquement, monsieur Darmanin.
Quoi qu’il en soit, je ne m’opposerai pas à l’adoption de cet amendement si une majorité se dégage en sa faveur.
Je vous mets seulement en garde car cela sera compliqué.
Par ailleurs, il faudrait en améliorer la rédaction.
Mais, sur le principe, je n’en fais pas un casus belli  .
Il suffit de lire l’amendement.
Quoi qu’il en soit, il faudra prévoir une règle et cela risque d’être compliqué.
Mais nous sommes prêts à prendre en compte cette proposition de l’opposition.
Au cours de la navette, il conviendra d’envisager un dispositif technique pour sa mise en œuvre.
Je ne suis pas sûr qu’on y gagne en simplicité, mais si telle est votre exigence et si cela permet d’améliorer la vision que vous avez de ce texte, le Gouvernement ne fera pas de difficultés et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le vote de cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous faisons des propositions constructives.
Je rappelle à M.
Wauquiez qui n’a pas l’air de le savoir – il est vrai qu’il occupait d’autres fonctions sous la précédente législature – que, à l’initiative du président de l’assemblée précédente, et à la suite du rapport de M.
Sauvé, donc de l’affaire Woerth (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)… …la présidence de l’Assemblée avait réuni un groupe de travail pluraliste qui a abouti à un certain nombre de conclusions, notamment à la création de la fonction de déontologue – le premier comme la seconde ont été choisis à l’unanimité – ainsi qu’à la publication d’un code de déontologie… La déontologue rend compte des anomalies au Bureau de l’Assemblée nationale lequel est habilité à prendre les mesures qu’il estime nécessaire.
Nous disposons déjà d’un processus en la matière.
Je dois dire que personnellement, je ne me suis pas encore adressé à la déontologue puisque je n’ai pas reçu de cadeaux de cette valeur ni même de valeur inférieure.
(Sourires.) Veuillez conclure.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole.
Si M.
Wauquiez tient absolument qu’on fasse apparaître tout cadeau ou avantage reçu dans la déclaration d’intérêts, nous n’y voyons aucune objection.Rappel au règlement Pour être plus précis, on peut parler de l’affaire Bettencourt.
(Sourires.) (suite) Nous en revenons à l’amendement n 244.
Lors de nos débats d’hier soir, nous avons bien vu que déclarer les patrimoines et les conflits d’intérêts, c’est bien, mais contrôler, c’est mieux.
Si j’ai bien compris, ce n’est pas le déontologue qui va gérer cette question, mais la Haute autorité de la transparence de la vie publique.
Nous savons d’ores et déjà qu’elle aura sept mille déclarations à contrôler avec à peine une vingtaine de fonctionnaires.
Contrôler des déclarations de patrimoine et d’intérêts est déjà compliqué.
S’ils doivent en plus contrôler le moindre cadeau ou avantage reçu susceptible d’influencer le processus décisionnel, il faudra prévoir les moyens nécessaires.
Ce texte repose sur la capacité de contrôle et non de déclaration.
L’intention est bonne, mais sans capacité de contrôle, un tel amendement n’apportera pas grand-chose au texte.
Nous sommes au cœur du sujet, chers collègues.
Nous n’avons en effet pas la même définition de la transparence.
Vous, cela ne vous gêne en aucune façon de jeter en pâture le nom des gens sur la place publique.
Tout à fait.
Big Brother.
Mais non.
Si voulez clarifier le débat, il faut d’abord clarifier votre position sur ce que vous voulez pour la France.
Sur l’amendement n 244, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen  d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Après avoir lu un peu rapidement l’amendement de notre collègue Wauquiez, j’ai cru que qu’il était en retrait par rapport à ce que nous devons déclarer.
La différence entre sa proposition et l’obligation à laquelle nous sommes soumis, c’est que les cadeaux ou avantage reçus doivent figurer dans la déclaration d’intérêts.
Des sanctions sont prévues, ce qui n’est pas le cas dans le règlement actuel.
Dans la mesure où le Gouvernement s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée, je souhaite que notre groupe adopte cet amendement, qui permettra d’aller plus loin, de faire chemin commun si c’est possible et d’entraîner l’opposition dans une logique plus constructive que celle qui prévalait jusqu’ici.
Permettez-moi de faire une réflexion de bon sens.
Un avantage est forcément un avantage en nature.
Si quelqu’un vous offre un café, un jus d’orange ou un repas, il faudrait en suivant la logique de l’amendement le déclarer.
Lisez l’amendement jusqu’au bout.
Nous sommes tout de même capables d’avoir un peu de recul et de faire preuve d’indépendance et de liberté par rapport à un geste de tel ou tel lobby.
De plus, signaler à chaque fois, ces cadeaux ou avantages, va nous obliger à le faire chaque semaine, chaque mois.
Cela n’a pas de sens et confine au ridicule.
Le groupe UDI votera contre.
L’intention de notre collègue Wauquiez est louable et participe d’un mouvement qui devrait être général et ne souffrir d’aucune exception, ce qui est étonnant de la part des collègues de son groupe.
Je suis prêt à voter cet amendement, mais je souhaiterais qu’il soit sous-amendé lors de la navette parlementaire.
Il faudrait en effet en améliorer la rédaction, comme le disait le rapporteur, mais je ne vais pas jusqu’à dire que M.
Wauquiez l’a rédigé sur un coin de table.
(Sourires.) Tout le monde peut admettre que le système de contrôle doit aller au-delà de la simple question pécuniaire et prendre en compte des avantages en nature susceptibles d’influencer les décisions et de semer le doute sur le conflit d’intérêts et l’autonomie.
J’ose espérer que tout le monde s’accorde sur ce sujet.
Autre sujet sur lequel nous pouvons être d’accord, c’est le constat que le contrôle de la déontologue ne sert à rien.
Le système actuel n’est pas du tout efficace.
Si jamais le ministre s’engageait à améliorer la rédaction de l’article 1  en ce sens dans le cadre de la lecture au Sénat, je serais prêt à retirer mon amendement.
Si ce n’est pas le cas, je le maintiendrai car je tiens à marquer l’importance de ce sujet qui constitue un angle mort de votre projet de loi.
Le principe qui sous-tend cet amendement constitue un apport à ce texte.
Bien évidemment, certaines réactions relatives au flou de sa rédaction sont justifiées.
Si votre assemblée l’adoptait, le Gouvernement serait attentif à ce qu’elle soit améliorée au cours du processus législatif.
Reste qu’il s’agit d’une contribution importante de l’opposition.
Je mets aux voix l’amendement n 244.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n244 est adopté.) Sagesse.(L’amendement n361 est adopté.) Nous sommes pour notre part tout à fait favorables à l’alinéa 38 de l’article 1  qui prévoit une déclaration des revenus perçus parallèlement à l’exercice d’un mandat parlementaire.
Nous souhaiterions que la déclaration porte également sur les revenus perçus durant l’année précédant l’élection.
Cela permettrait de détecter une éventuelle situation de conflit d’intérêts.
Cet amendement est inutile, mon cher collègue, car il est satisfait par le texte adopté par la commission.
Celui-ci prévoit en effet que les déclarations d’intérêts mentionneront les rémunérations actuelles et perçues au titre des différentes activités du parlementaire, qu’il s’agisse de ses activités professionnelles ou des autres mandats électifs dont il peut être le titulaire.
En outre, il prévoit que la déclaration de patrimoine en fin de mandat devra comporter une récapitulation de l’ensemble des revenus perçus depuis le début du mandat.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur de Rugy.
Le Gouvernement estime également que cet amendement est satisfait et demande son retrait.
À défaut, il émettra un avis défavorable.(L’amendement n288 est retiré.) 289.
Je le retire également, madame la présidente.(L’amendement n289 est retiré.) 173.
.
D’une certaine manière, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous êtes prisonniers du système que vous avez vous-mêmes imaginé.
À partir du moment où vous confondez, d’une part, le renforcement du contrôle par la création de la Haute autorité, d’autre part, la publication du patrimoine, même sous conditions, ou du moins la possibilité pour le public d’y accéder, vous n’êtes pas en mesure de garantir certains droits fondamentaux individuels, notamment la protection des données à caractère privé et la protection contre des actes à caractère calomnieux ou contre les mauvaises intentions de ceux qui consulteraient ces données.
Deuxièmement, il présuppose à l’évidence que les sanctions prévues pour interdire la divulgation de ces données ne seront pas efficaces.
Or un dispositif analogue s’applique depuis trente ans aux déclarations d’impôt sur le revenu et il n’a pas connu de dysfonctionnements.
Troisièmement, j’aimerais lui rappeler que le texte indique qu’un décret en Conseil d’État précisera les modalités pratiques.
Nous pouvons supposer qu’il encadrera la consultation de ces données en prévoyant une interdiction des appareils photographiques et d’autres précautions destinées à s’assurer que la loi sera respectée.
Pour notre part, si nous votons un texte, c’est que nous pensons qu’il sera efficace et non pas qu’il sera contourné par les citoyens.
Nous avons changé d’époque, il faut ouvrir les yeux.
Si vous croyez que cette loi n’est pas une atteinte majeure au respect de la vie privée, si vous pensez qu’il suffit d’édicter des réglementations pour que les choses se passent bien, vous vous fourvoyez.
Rappelons, sur le fond, que Charles de Gaulle n’avait pas besoin de publier son patrimoine pour être honnête, preuve que l’on peut fort bien faire de la politique sans pour autant se mettre à nu devant ses concitoyens.
À l’inverse, ce n’est pas parce que vous jetterez en pâture le patrimoine des élus que vous empêcherez les gens de faire preuve d’une curiosité maladive, de gloser sur internet ou de publier des informations sur des sites étrangers.
Ce n’est pas non plus ainsi que vous vous assurerez de l’exactitude des données publiées et que vous ferez reculer les conflits d’intérêts.
J’ai plusieurs questions à poser au rapporteur et au ministre.
C’est une bonne information.
Je ne suis pas sûre que les Français sachent que leur déclaration d’impôt sur le revenu est accessible à tout citoyen qui voudrait la consulter.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) M.
Dosière a affirmé que j’avais énoncé trois types de contrevérités et j’aimerais lui répondre.
Premièrement, votre comparaison entre la déclaration d’impôt sur le revenu et la déclaration de patrimoine d’un élu, si elle tient sur le plan du processus, n’est pas fondée sur le plan de la destination.
Vous ne pouvez pas laisser de côté le fait qu’une déclaration de patrimoine peut comporter des éléments intéressants, dirons-nous, dans un contexte de compétition électorale.
Le montant de l’impôt et le patrimoine, ce n’est pas du tout la même chose, sinon un tel projet de loi n’aurait aucun objet, soyez cohérent.
Troisièmement, les restrictions ne s’appliquent pas à la totalité des éléments qui, de mon point de vue, ressortissent à la vie privée.
Je le répète, les protections nécessaires au respect de la vie privée des élus ne sont pas apportées dans ce texte.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement, malgré les précisions apportées par M.
Dosière tout à l’heure.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  François Hollande avait pris des engagements en matière de transparence et de publication des déclarations.
Or, vous tentez de concilier deux choses inconciliables.
Vous cherchez à donner des gages à certains parlementaires de votre propre camp qui refusent de mettre en œuvre ces engagements du président Hollande, ce qui rend votre texte inapplicable.
Je vous le dis très sincèrement, mieux vaudrait revenir à ce qu’était l’épure de votre raisonnement initial et, tant qu’à faire, instaurer une transparence qui soit complète.
J’y ajoute une deuxièm Vous êtes donc en totale rupture avec la conception initiale du contrat social de Rousseau, selon laquelle le mandat ne lie pas à un territoire.
À mon avis, ce point vous posera des problèmes dans le cadre du contrôle de constitutionnalité.
Après l’avoir écouté, je le renvoie à un amendement que je défendrai tout à l’heure, proposant de faire la transparence sur l’évolution du patrimoine pendant la durée du mandat.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.)  Je vois que vos collègues, comme vous-même, monsieur Wauquiez, êtes fermés à toute idée,… Essayez plutôt d’avancer avec nous pour obtenir un texte équilibré, répondant aux attentes de nos concitoyens et à ce qui constitue une exigence de la République.
Si je suis totalement défavorable à l’amendement de Laurent Wauquiez sur les avantages en nature – j’imagine qu’il n’est jamais allé manger au restaurant avec un quelconque chef d’entreprise –, je dirai cependant au groupe socialiste qu’il faut se montrer cohérent dans cette affaire.
via Je voudrais tout de même dire une chose à nos collègues de l’UMP, notamment à M.
Wauquiez.
M.
Faure m’ayant interpellé, je souhaite lui répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous vous êtes de plus emmêlés dans un imbroglio invraisemblable, avec un ménage à trois ent (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas dire que la consultation des déclarations de patrimoine ne porterait aucune atteinte à la vie privée, puisque précisément le fait de divulguer tout ou partie de ces déclarations est sanctionné par l’article 226-1 du code pénal, relatif aux atteintes à l’intimité de la vie privée.
Ces éléments attentent donc bien à la vie privée.
via Les discussions, les polémiques, parfois erronées, fondées sur ces éléments, vont envahir les campagnes électorales, plus précisément celles des députés sortants, naturellement.
J’ai laissé longuement la discussion s’installer,… …ce qui nous permettra, je pense, d’aller plus vite dans la défense des amendements suivants.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) 209.
L’avis est évidemment défavorable.
Il est d’ailleurs extrêmement délicat de suivre le cheminement intellectuel de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais il y a également le nécessaire respect de la vie privée, principe constitutionnel auquel ont droit tous les élus.
C’est bien pour cela que le rapporteur, avec la commission, a essayé de veiller au respect scrupuleux de la vie privée, en permettant la consultation mais en interdisant la publicité.
À ce stade du débat, je pense que les échanges que nous avons sont intéressants, tout  comme le positionnement des uns et des autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il me paraît plus intéressant de rappeler que ce débat a déjà eu lieu, ici même, il y a très longtemps, notamment en 1988.
Il s’agissait d’un projet de loi présenté par le gouvernement de Jacques Chirac.
Vous faites le Un scrutin public a eu lieu sur un amendement concernant la publication du patrimoine.
Pour résumer la situation, l’ensemble des parlementaires de gauche qui étaient présents en 1988 lors de ce scrutin public ont voté pour la publication du patrimoine.
Pour être encore plus clair, je précise qu’il s’agissait d’un amendement de Pierre Joxe visant à rendre les déclarations de situation des patrimoines des députés consultables par tout électeur.
Le Président de la République a apporté une précision en indiquant, lors d’une conférence de presse, que la publicité du patrimoine se ferait dans le respect de la vie privée.
Dès lors, nous avons essayé de trouver une solution, sachant que la question s’était déjà posée il y a fort longtemps lorsqu’on a décidé dans quelles conditions la consultation des déclarations d’impôts pourrait être faite.
Nous sommes donc parvenus à un dispositif qui répond à une exigence et à une interrogation de nos concitoyens.
Il ne s’agit pas de faire des classements ou de montrer que tel élu est plus riche que tel autre, mais de savoir si ce patrimoine correspond aux revenus connus de la personne tels qu’ils apparaissent dans ses déclarations.
Cette démarche est attendue, je crois, par nos concitoyens, et elle pourra se dérouler très facilement.
Certains semblent dire, et c’est paradoxal, qu’il vaudrait mieux publier et les déclarations d’intérêts et les déclarations de patrimoine.
Mais je n’ai pas vu d’amendement en ce sens.
Nous avons préféré que les déclarations d’intérêts fassent l’objet d’une déclaration intégrale et que nos concitoyens aient la possibilité de consulter le patrimoine de leurs élus.
Nous avons donc répondu à l’objectif souhaité par le Président de la République.
Je crois que ce dispositif est cohérent et qu’il mérite d’être examiné en tant que tel et non d’être caricaturé, tantôt parce qu’il ne va pas assez loin, tantôt parce qu’il va trop loin.
Il y avait de vraies questions sur le problème de la protection de la vie privée.
Le texte issu de votre commission tente d’y répondre.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement n 209.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette action peureuse et veule a une double conséquence.
Premièrement, vous oubliez totalement la réalité des médias sociaux.
Vous savez que certains organismes n’ont pas forcément de représentation juridique – Facebook l’a depuis quelques mois et Twitter est en passe de l’avoir.
Par conséquent, vous pouvez voter tous les articles de sanction que vous voulez, mais vous ne pourrez pas les appliquer parce que vous n’aurez pas en face de personnalité juridique permettant de faire porter la responsabilité.
Deuxièmement, les candidats à une élection ne seront pas astreints aux mêmes règles.
En effet, il y aura des informations sur le patrimoine de l’élu sortant.
Du coup, ses opposants pourront les instrumentaliser pendant une campagne électorale en en faisant un argument électoral ce qui amplifiera le climat délétère qui est aujourd’hui le nôtre.
En revanche, l’élu sortant n’aura pas les mêmes outils.
Une nouvelle fois, vous vous fourvoyez complètement.
C’est une atteinte à la vie personnelle et en aucun cas une avancée de la démocratie.
J’ai beaucoup apprécié que M.
Aubert ait rappelé cette belle citation du maréchal Lyautey.
Madame la présidente, je tiens à vous remercier pour la façon dont les débats sont organisés.
Monsieur le ministre, vous aviez la possibilité de construire un consensus sur ce sujet entre les différents parlementaires.
Vous auriez pu  faire un travail comparable à celui qui a été fait sur la laïcité.
En la matière, un effort avait été accompli pour essayer de rapprocher les uns et les autres.
Au lieu de quoi, à cause de l’urgence de l’affaire Cahuzac, parce que vous aviez la nécessité d’être dans l’agitation, vous avez plutôt cherché à porter un projet qui va dans un seul sens.
Monsieur le rapporteur, la contradiction majeure qui entache tout votre texte réside entre les ambitions initiales affichées par le Président de la République et la réalité des couleuvres que vous êtes en train de lui faire avaler.
Aussi, on peut se demander si la parole présidentielle a encore le moindre poids.
Nous sommes prêts à travailler de façon constructive.
Il ne s’agit pas seulement d’affrontements entre les groupes.
J’en veux pour preuve que, dans votre propre groupe, des personnes ont refusé de vous suivre.
Il y a, dans les différents groupes qui composent notre Assemblée, des approches qui peuvent être différentes.
Mieux vaudrait une approche constructive au lieu d’essayer d’opposer artificiellement les uns et les autres.
Celui qui est en contradiction majeure avec ce texte, c’est le Président de la République, car sur un certain nombre de points essentiels vous avez totalement bafoué la parole et les engagements qu’il avait pris devant les Français.
Au fond, le chef de l’État est désavoué par sa propre majorité et la parole présidentielle a bien peu de poids sur un tel sujet.
Monsieur le président de la commission des lois, je ne partage pas votre avis quand vous dites que nous sommes parvenus à un point d’équilibre.
En réalité, ce texte procède de deux mauvaises manières faites aux élus.
Premièrement, en faisant cette loi d’enfumage, cette loi de communication qui est une véritable usine à gaz, on renvoie la patate chaude de l’affaire Cahuzac, comme cela a été excellemment démontré par le président Jacob.
La deuxième mauvaise manière, c’est ce qui est en train de se passer et qui est malsain.
On dira de cette discussion dans les médias que les députés n’ont pas voulu de la transparence.
Vous renvoyez la patate chaude à l’ensemble des élus qui ne le méritent pas.
Tout cela n’est pas sain pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Urvoas, je voudrais revenir un instant sur les arguments que vous avez utilisés pour contester les miens.(L’amendement n209 n’est pas adopté.) 279.
Le Gouvernement fait deux erreurs.
Premièrement, il aborde la transparence sous l’angle de la publication.
Or il n’y a pas nécessairement de lien de causalité entre la transparence et la publication.
La transparence, c’est la rénovation de la vie politique.
Mais vous l’avez fait par le petit bout de la lorgnette, par le trou de la serrure, pour reprendre l’expression de M.
Aubert.
Deuxièmement, il n’a pas fait de choix.
La consultation, c’est le pire des systèmes.
Soit vous faites le choix de la publication et vous allez jusqu’au bout – c’est le choix d’Olivier Faure, de François de Rugy et de certains d’entre vous – soit vous le ne faites pas.
Apparemment, c’est ce qu’ont décidé les députés socialistes et le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
A cet égard, je vous rappelle que si l’on est parvenu à ce compromis boiteux, c’est parce que le président de l’Assemblée nationale s’est opposé au Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Pour ma part, je vous propose que le patrimoine de l’élu soit scellé par la Haute autorité que vous créez et qu’il ne soit publié qu’à titre de sanction, c’est-à-dire si l’élu ne respecte pas la loi.
C’est la différence entre la démocratie paparazzi que vous prônez et la démocratie exemplaire que nous appelons de nos voeux.
Alors, oui, monsieur le ministre, il y a une différence entre vous et nous sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons indiqué hier pourquoi nous étions hostiles à la disposition que vous proposez.
Nous considérons que la transparence n’est pas une punition.
Nous permettons la publication.
Nos collègues de l’opposition qui trouvent que nous ne faisons pas la transparence totale ne font que présenter des amendements qui sont en retrait par rapport au texte tel qu’il existe aujourd’hui.
Je ne vois pas pourquoi nous reculerions, car notre engagement est assumé par la majorité.
Il s’agit d’un texte complet qui touche le patrimoine comme forme et la déclaration d’intérêts comme risque.
Nous allons évidemment rendre public ce patrimoine puisqu’il sera consultable par les électeurs.
Nous allons permettre le contrôle de l’évolution de ce patrimoine par une autorité indépendante qui vérifiera la sincérité de toutes ces démarches.
Ce sont des pas supplémentaires.
statu quo  est préférable, vous allez créer de la suspicion, etc.
Ce texte avait été porté et voté par la gauche et aujourd’hui il constitue une référence.
Vous-mêmes ne cessez de dire que le financement de la vie politique a été apuré par ce texte puis par celui de 1990.
Avec le présent texte, ce sera la même chose demain.
Nous faisons des pas supplémentaires en faveur de la transparence de la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Avis défavorable.
(Sourires.)  C’est un confessionnal inversé, dans lequel le citoyen joue le rôle du curé, qui a le droit de recueillir des confessions, mais pas d’en parler.
J’ai bien compris que M.
de Rugy était obsédé par les confessionnaux, et j’ai l’impression que la gauche est obsédée par la flagellation.
(Sourires.) Loft story  ».
Ce voyeurisme de la caméra, cette démocratie qui a été décrite dans 1984  je n’en veux pas.
Vous la voulez et c’est pourquoi j’applaudis mon collègue lorsqu’il dit que la transparence, c’est la dissuasion.
Je ne donne pas de sens moral à la transparence.
(Applaudissements sur  plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n279 n’est pas adopté.) 282.
(Applaudissements sur  quelques bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
Défavorable.
Je veux dire aussi à M.
le ministre, à M.
le président de la commission et à mes chers collègues que ceux qui déclarent dans les médias, sur les marchés, que la classe politique est corrompue et qu’elle n’a pas de volonté de transparence – les élus du Front national – ne sont jamais présents lorsque nous débattons de ces problèmes ici.
Je pense qu’il faut le souligner sur tous les bancs de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n282 n’est pas adopté.) 252.
Il s’agit, en l’espèce et comme dans un certain nombre d’amendements, d’inverser le processus.
Oui, il y a nécessité d’une transparence, mais on présume que les Parlementaires auront, dans la gestion de leur patrimoine, du bon sens et qu’ils feront leur déclaration correctement.
Mais s’ils ne le faisaient pas, ce qui serait contraire à l’esprit comme à la lettre de la loi, ce qui trahirait une fraude, un détournement, un manquement, alors il devrait y avoir cette publication dans les conditions qu’on propose aujourd’hui.
C’est juste, il y a eu une inversion avec l’amendement n 257.(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 378.
Avis favorable.
Monsieur le ministre, non, honnêtement, il y a quand même des limites.
Il y a des limites à la capitulation que vous êtes en train d’accepter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je pense qu’il y a une erreur d’interprétation.
Ce n’est pas du tout ce que vous venez d’évoquer.
La protection porte sur les noms de tiers qui apparaissent.
Si par exemple vous avez une maison dans votre déclaration de patrimoine… J’ignore si vous le faites exprès, monsieur Wauquiez, mais il s’agit bien des membres de la famille.
Il s’agit de ne pas impliquer les membres de la famille lorsqu’ils peuvent apparaître pour telle ou telle raison dans les déclarations d’intérêts.
C’est uniquement cela.
Les tiers ne sont pas concernés mais seulement, je le répète, les membres de la famille.
Cet amendement vise seulement à réparer un oubli et à harmoniser le projet de loi organique et le projet de loi.
Un débat sur ce point n’a donc pas lieu d’être.(L’amendement n378 est adopté.) 304.
Il est défendu.(L’amendement n304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 258.
De ce point de vue, autant, à propos du patrimoine, je rejoins certains des arguments développés par Damien Abad, autant, au sujet du conflit d’intérêts, il faut en revenir au principe énoncé dans De la démocratie en Amérique  selon lequel le citoyen est le meilleur juge de la prévention du conflit d’intérêts.
Il a raison.
Avis défavorable.(L’amendement n258, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 352.
24.
352.
Je partage l’analyse de M.
de Rugy et j’ai le même souhait que lui.
Ce n’est pas de l’angélisme, mon cher collègue, mais le respect du droit.
Il nous semble en effet que a contrario  si on limitait cette possibilité, l’interprétation du texte ne correspondrait pas forcément à la démarche générale du Gouvernement.
Donc avis favorable.
Si je comprends bien, monsieur le ministre, le Gouvernement, contre l’avis de la commission, est favorable à ces amendements identiques, à savoir à la possibilité de réutiliser des données à caractère nominatif pour les porter dans l’espace public.
Malgré ce que vous prétendez, laissez-moi vous dire que vous n’y arriverez pas.
C’est d’ailleurs toute la difficulté de l’exercice, et je vous renvoie à nouveau – comme hier pendant la discussion générale – au débat sur la loi HADOPI.
Nous défendions les mêmes arguments en vous reprochant de courir après des moyens que vous ne pourrez jamais utiliser et qui se révéleront inefficaces.
Dès lors que des données sont, d’une manière ou d’une autre, dans l’espace public , même si vous prévoyez une publication restreinte, conditionnée ou tout ce que vous voulez, vous n’empêcherez pas leur circulation, vous n’empêcherez pas leur utilisation, vous n’empêchez pas leur diffusion.
Et vous ne parviendrez même pas, dans de nombreux cas, à désigner le coupable de cette diffusion.
Aussi, en fin de compte, et c’est ce qui est grave, nous le risque reste très réel de l’inefficacité du dispositif que vous proposez.
C’est la raison pour laquelle notre réserve est des plus forte sur tous ces amendements.Rappel au règlement Je n’ai aucun doute sur la bonne foi du ministre mais je crains que sa réponse n’ait été très rapide.
Il ne faut pas que l’on nous raconte d’histoires sur les règles de publicité.
Vous nous avez expliqué, monsieur le ministre, que le II de l’article 1 garantissait que le nom des autres membres de la famille ne serait pas diffusé.
C’est faux.
Je ne doute pas un seul instant, monsieur le ministre, que ce ne soit pas un mensonge mais c’est faux car le II précise, par exemple, que des personnes vous ayant cédé un bien mobilier ne seront pas mentionnées.
Si, par exemple, une transaction a eu lieu entre M.
Fabre et M.
Tapie ou tel député, ce ne sera pas mentionné.
Or nous ne serions pas, dans ce cas, dans le cadre de la famille.
Le même dispositif précise que si des biens mobiliers ou immobiliers sont détenus en indivision, les noms ne seront pas donnés.
De plus, l’élément d’information dicté à la va-vite par vos collaborateurs est faux puisque, contrairement à ce que vous avez prétendu, le dispositif n’est pas limité à la famille.
Je souhaite une pause dans nos débats pour vous permettre de prendre tranquillement conscience de l’importance de l’amendement que vous avez déposé.
Je souhaite également que vous expliquiez à la représentation nationale l’étendue de vos objectifs en matière d’atteinte à la publicité sur les déclarations d’activités et les conflits d’intérêts.
(suite) Je souhaite que nous en revenions aux amendements numéros  24 et 352.
Il a été dit que tout ce qui serait en possession de la Haute autorité ne serait pas rendu public.
Les noms des membres de la famille, les noms des tiers seront connus de la Haute autorité, mais ils ne seront pas rendus publics.
ad nauseam  .
Au nom du respect de la vie privée, je répète que la commission est défavorable à l’usage de données personnelles qui n’ont pas à être rendues publiques.
Je reviendrai sur l’article 1ier  À l’époque, si le site de l’Assemblée n’avait pas supprimé tout comptage des interventions des députés, du nombre des questions posées, surtout, si notre manière de travailler avait été plus transparente, peut-être que ce site – et d’autres pourront naître à la faveur de ce texte –, n’aurait sûrement pas vu le jour ou aurait eu d’autres fins que l’activité des députés.
Le président de la commission a donné un avis défavorable au nom de la commission et le ministre un avis favorable au nom du Gouvernement.
Je souhaite qu’on ne mélange pas les débats, qu’on ne s’embrouille pas.
Je rappelle que notre amendement vise à compléter l’alinéa 41 qui porte bien sur les informations qui peuvent être rendues publiques par la Haute autorité.
Il s’agit bien de permettre, comme vient de le déclarer notre collègue Tardy, que les données rendues publiques puissent être agrégées dans ce qu’on appelle l’ open data.
 De nombreuses collectivités publiques, notamment dirigées par des élus qui doivent bien être députés par ailleurs, développent ce type de dispositif.
Pas plus tard que cet après–midi, un article est paru dans Le Monde  , dénonçant la culture de l’opacité et du secret de l’administration, qui refuse de se soumettre aux avis de la Commission d’accès aux documents administratifs.
Nous avons ici l’occasion de montrer que nous rompons avec cette culture et, comme vient de le dire Lionel Tardy, que nous prenons les choses en main.
J’aimerais donc que nous votions cet amendement sans que nos échanges soient brouillés par des considérations se rapportant à des amendements déjà votés.
Nous sommes sans arrêt tiraillés, dans l’examen de ce texte, entre notre souci de transparence et l’obligation de respecter la vie privée.
Compte tenu des explications complémentaires que vient de donner le rapporteur de la commission des lois, le groupe socialiste votera contre cet amendement.
Comme nous sommes tous soucieux de cohérence, nous ne pouvons que voter contre cet amendement.Rappels au règlement Madame la présidente, je me permets de demander au président de la commission des lois et à M.
le ministre de nous apporter des éclaircissements sur ces amendements, car je ne suis pas sûr que tout le monde retrouve ses petits dans ce galimatias.
Je ne parle pas des amendements précédents, monsieur le ministre, puisqu’ils ont été votés.
En revanche, ceux dont nous sommes en train de débattre m’intéressent au plus haut point.
Nous parlons bien de l’amendement n 24 et de lui seul.
Nous parlons bien de l’amendement en discussion, qui concerne les conditions d’application de la loi de 1978 et de son éventuelle extension au domaine que nous examinons aujourd’hui.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’amendement qui a été voté et à propos duquel l’interprétation du Gouvernement et celle de la commission divergent – nous ferons, au besoin, une communication là-dessus.
Le Gouvernement a émis sur l’amendement n 24 un avis favorable, à l’appui duquel il n’a pas à donner d’autres arguments, si ce n’est que les données en question doivent être réutilisables.
Le rapporteur a de son côté exposé ses propres arguments.
On ne peut être plus précis.
Si jamais nous ne votons pas l’amendement de M.
de Rugy, nous revenons aux règles de publicité antérieures instaurées par l’amendement gouvernemental.
Afin d’éclairer notre vote sur l’amendement de M.
de Rugy, je demande au ministre qu’il nous précise clairement si l’amendement du Gouvernement restreint la publicité uniquement pour les informations liées à la famille ou si elle la restreint également pour des tiers.
Ce n’était pas un rappel au règlement, monsieur Wauquiez.(suite) open data Je pense que l’Assemblée est désormais suffisamment éclairée sur l’amendement n 24… Monsieur Morin, vous n’avez pas de délégation de votre groupe.
Je ne peux donc pas vous accorder cette suspension.
Si M.
Morin ne respecte pas le règlement… Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance, qui permettra à notre groupe et au groupe UDI de se réunir mais surtout au Gouvernement de répondre aux questions que lui posent les parlementaires.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons passer au vote sur les amendements n 24 et 352… Nous allons arriver au vote de l’amendement n°24 présenté par notre collègue de Rugy, identique à l’amendement n 352.
J’indique que le groupe SRC votera contre ces deux amendements identiques.
Le Gouvernement reconnaît avoir commis une erreur dans la rédaction de son amendement.
J’en prends acte.
Je remercie M.
le ministre d’avoir été de bonne foi.
Il ne s’agissait pas en effet d’un simple éclaircissement, mais de corriger une erreur de rédaction dans un amendement – cela peut arriver à tout le monde.
Le ministre s’est engagé à corriger la rédaction du II afin de ne pas soustraire à la publicité les relations transactionnelles portant des biens immobiliers ou mobiliers avec des tiers, qui peuvent être à l’origine de conflits d’intérêts sur les déclarations d’intérêts et d’activités.
La publicité doit être restreinte seulement lorsqu’il s’agit des membres de la famille.
Cela permettra d’atténuer l’impact de l’amendement initial du Gouvernement et de faire la différence entre la publicité de la déclaration du patrimoine et la publicité de la déclaration d’intérêts et d’activités.
Cela montre l’intérêt du débat parlementaire, car nous nous apprêtions à aller très loin sur la remise en cause de la publicité.
Le ministre s’est engagé à corriger la rédaction du II afin que, s’agissant des conflits d’intérêts sur les déclarations d’intérêts et d’activités, ne soient pas soustraites à la publicité les relations transactionnelles avec des tiers, s’agissant des biens immobiliers ou mobiliers.
La publicité doit être restreinte uniquement lorsqu’il s’agit des membres de la famille.
Cela permettra de corriger l’impact de l’amendement initial du Gouvernement qui était bien supérieur, et donc, de faire la différence entre la publicité de la déclaration du patrimoine et la publicité de la déclaration d’intérêts et d’activités.(Les amendements identiques n24 et 352 ne sont pas adoptés.) Cela montre l’intérêt du débat parlementaire, car nous nous apprêtions à aller très loin sur la remise en cause de la publicité.
59 rectifié.
Cet amendement devrait susciter un débat moins long que celui que nous venons d’avoir.
Il répond à un pur souci de parallélisme des formes.
La commission avait prévu de permettre à tout citoyen d’adresser à la Haute autorité des observations écrites sur les déclarations de patrimoine.
Nous avions omis, lors de la réunion de la commission, d’en faire de même pour les déclarations d’intérêts.
Le but de l’amendement n 59 rectifié est de permettre aux citoyens de faire des observations sur cette seconde déclaration.
Favorable.(L’amendement n59 rectifié est adopté.) 51.
Cela suppose en contrepartie que nous soyons nous-mêmes transparents pour nous placer de notre propre gré sous le contrôle public de nos concitoyens.
Je suggère que nous allions au bout de la logique et que nous rendions transparent l’accroissement ou l’évolution du patrimoine entre le début et la fin d’un mandat.
C’est la meilleure façon de solder un débat que nous avons depuis de longues semaines et qui donne le sentiment à nos concitoyens que nous cherchons à nous protéger, que nous ne voulons pas aller jusqu’au bout de la logique de transparence que nous défendons.
La commission a donné un avis défavorable à l’amendement d’Olivier Faure et de ses collègues, car elle estime que l’amendement est en partie satisfait.
Nous avons fait remonter à six mois avant la fin du mandat le moment où la Haute autorité aura à se prononcer sur la déclaration de patrimoine qui clôt le mandat.
S’il y a une évolution inexpliquée du patrimoine, la Haute autorité saisira le procureur et rendra public le nom de l’assujetti qui aurait ainsi contrevenu aux réglementations.
A contrario, cela veut dire, pour tous ceux qui n’auraient pas fait l’objet d’une publicité d’évolution du patrimoine, que cette évolution n’aura suscité aucune remarque.
Ce sera donc un quitus.
Défavorable.
Cela aurait pu être un processus alternatif à celui que nous avons décidé.
Il serait parti du postulat qu’il fallait seulement traiter de l’augmentation du patrimoine.
Mais cela aurait été contradictoire avec le principe de la publicité du patrimoine lui-même.
Nous avons d’ailleurs eu ce débat.
Si l’on a à la fois la publication du patrimoine et la publication de l’accroissement du patrimoine, on ajoute un élément surabondant.
Le problème, c’est que si l’on a à la fois la publication du patrimoine et la publication de l’accroissement du patrimoine, on ajoute un élément surabondant.
J’ai écouté avec attention notre collègue Faure, qui a le mérite de poser la question d’une façon un peu différente de celle du ministre et du rapporteur.
Cependant, monsieur Faure, cela n’empêchera pas les petites subtilités des plus malins qui pourront, par exemple, faire des donations.
Si l’évolution du patrimoine est la seule chose qui compte dans l’appréciation de la Haute autorité, cela ne me paraît pas correspondre tout à fait à la transparence que vous souhaitez.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quitte à choisir entre les deux textes, je préfère celui du rapporteur qui me paraît correspondre, sans esprit de polémique, davantage à la réalité de la transparence que nous souhaiterions mettre en œuvre.
Car votre amendement est sans doute philosophiquement intéressant, mais à mon avis inopérant.
Et surtout, il ne correspond pas à la demande qui nous est faite, eu égard à la probité discutable de M.
Cahuzac.
Quid Malgré toutes ces réserves, je voterai pour cet amendement s’il est maintenu car c’est une brèche dans le dispositif que j’ai appelé « publication non publiable » adopté en commission et auquel nous sommes farouchement opposés./ Quel que soit l’intérêt de l’amendement proposé par Olivier Faure, j’y suis pour ma part défavorable.
(Sourires.) J J’entends ce qui est dit, mais je ne retirerai pas cet amendement et je vais m’en expliquer.
Il est donc logique que ceux qui nous ont mandatés pour siéger ici puissent être témoins et vérifier que le salaire qu’ils nous versent, car c’est bien de cela qu’il s’agit, soit employé de la bonne façon.
Des indemnités vous sont aujourd’hui accordées  parce que vous êtes élus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
Faure et à lui seul.
Il n’est pas illogique que nos concitoyens, qui nous ont accordé leur confiance, puissent pendant la durée du mandat contrôler l’accroissement de notre patrimoine.
C’est pour eux la meilleure façon de vérifier ensuite l’absence d’enrichissement sans cause, outre celui qui s’explique par les revenus que nous déclarons.
La période pendant laquelle nous sommes élus fait de nous des citoyens extraordinaires qui doivent être exemplaires.
L’exemplarité, ce n’est pas simplement un mot ou un slogan, cela doit être aussi une réalité.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 148 et 174.
148.
174.
Mes explications sont exactement les mêmes que celles que vient de donner excellemment notre collègue Lazaro, je n’en rajoute donc pas.
L’automaticité du contrôle fiscal est de notre point de vue problématique.
Il convient donc de supprimer l’alinéa 42.
Avis défavorable, monsieur le président, précisément parce que nous ne voulons plus connaître ce qui est arrivé il y a quelques semaines.
Si cela est arrivé, c’est parce que la commission ne disposait pas des moyens que nous souhaitons donner à la haute autorité.
Je voudrais, à la lumière des réponses de M.
le rapporteur et de M.
le ministre mais aussi de l’intervention de notre collègue Olivier Faure, revenir sur un point.
Notre collègue nous expliquait qu’il est choquant que le Parlement vote les indemnités Parlementaires.
Mais c’est la logique même de la V République et de la séparation des pouvoirs.
Remettre cela en cause par une haute autorité revient à mettre le Parlement sous tutelle et porte une atteinte inédite à la Vième un contrôle fiscal.
Que l’éventualité d’une rupture d’égalité causée par cet alinéa vous gêne, monsieur le ministre, je puis le comprendre mais, précisément, le Conseil constitutionnel sera sans doute en situation d’apprécier la constitutionnalité de cet élément.Rappel au règlement La parole est à M.
Gérald Darmanin, pour un rappel au règlement.
Je vous fais cependant remarquer, mon cher collègue, que deux orateurs de votre groupe se sont déjà exprimés, ce qui nous fait quatre orateurs en tout.
Il serait bon d’avancer… Monsieur le président, la procédure accélérée se déroulait correctement jusqu’à présent.
Je ne défends pas tous les amendements que j’ai déposés pour complaire au président de la commission des lois.
Mais sur des sujets importants, il est important de le faire.
Mon rappel au règlement s’inscrit dans le cadre de l’article 58, alinéa 1 afin de répondre à M.
Olivier Faure… Dans ce cas, ce n’est pas un rappel au règlement, monsieur Darmanin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas un rappel au règlement, monsieur Darmanin.
Nous allons passer au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne peut pas travailler dans ces conditions ! (suite)(Les amendements identiques n148 et 174, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 356.Rappel au règlement Monsieur le président, mon rappel au règlement porte sur l’organisation de notre séance.
Beaucoup d’amendements ont été déposés et certains de nos collègues ne défendent pas les leurs, car ils estiment que, en dépit de nos points de désaccord, les explications du rapporteur et du Gouvernement sont assez éclairantes pour que nous votions en connaissance de cause.
Il est en revanche des sujets sur lesquels il est opportun d’entendre plusieurs orateurs, faute de quoi chacun défendra tous les amendements qu’il a déposés et nous n’y gagnerons pas en temps.
Je voulais simplement rappeler cela afin que nous prendre parfois le temps d’entendre trois ou quatre intervenants sur un même amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (suite) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Ceux qui suivent nos travaux et y participent depuis le début n’ont pas été frappés par un contingentement de la parole.
Nous avons entendu de nombreuses interventions portent sur le même sujet, voire le même amendement, par les membres d’un même groupe… Tout cela est bien normal.
Dans le cas d’espèce, plusieurs amendements visent à revenir une fois de plus sur la publicité des déclarations de patrimoine.
L’avis de la commission est défavorable.
Qui plus est, je proposerai des amendements portant sur l’alinéa 50, qui devraient satisfaire notre collègue Lazaro.
Même avis.
Un point appelle néanmoins une précision.
L’amendement de M.
Lazaro va exactement dans le sens de l’engagement que vous avez pris devant nous, monsieur le ministre.
Nous voulons être assurés que vous vous y tiendrez en effet et qu’un travail à ce sujet est bien enclenché.
Je m’y tiendrai.
Je vous remercie.(L’amendement n356, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 305.
Je n’avais pas forcément l’intention de défendre cet amendement, monsieur le président, mais votre attitude m’y incite, ce qui montre bien qu’à vouloir aller trop vite, on ne gagne pas toujours de temps – surtout que j’ai vingt-huit amendements similaires à défendre.
Ce qui s’est passé, c’est que l’administration fiscale – plus exactement Mme Parly, membre du cabinet du ministre – a voulu muter ce fonctionnaire jugé un peu trop zélé, plutôt que de donner suite au contrôle fiscal.
Je ne suis donc pas certain que la disposition que vous nous avez fait voter soit tout à fait morale et corresponde vraiment à ce que vous souhaitiez, monsieur le président de la commission.
L’amendement n 305 est ainsi défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) 306.
Cet amendement est défendu – et c’est bien pour être agréable au président de la commission, et non au président de séance.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n306 n’est pas adopté.) 2.
Mes chers collègues, la présence, dans le texte dont nous débattons, d’une disposition visant à la publicité des déclarations de patrimoine, constitue une énorme faute politique qui gâche ce texte.
Si l’on recherche l’efficacité dans la lutte contre les conflits d’intérêts et la corruption, ce qui compte, comme on l’a déjà dit à maintes reprises, c’est que les déclarations de patrimoine puissent être vérifiées par une autorité disposant d’un véritable pouvoir d’enquête.
Rendre publiques les déclarations de patrimoine n’apporte rien, car ce ne sont certainement pas les personnes qui iront les consulter qui seront en mesure de faire la moindre enquête et donc de détecter quoi que ce soit.
En focalisant sur la question des déclarations de patrimoine, alors qu’il ne s’agit objectivement pas d’une disposition pertinente au regard de l’objectif de la loi, le Gouvernement légitime les opinions infondées que j’ai évoquées.
En fait, le Président de la République est en train d’offrir un cadeau somptueux aux populistes et poujadistes de tout poil, et c’est l’ensemble de la classe politique qui va en faire  La publication du patrimoine et l’hostilité que nos collègues témoignent à ce principe ont déjà fait l’objet de longs débats.
Défavorable.
Même avis.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président, comme c’est la coutume dans notre assemblée – au demeurant, je ne pense pas avoir accaparée jusqu’à présent.
L’amendement n(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 232.
L’article 1 amplifie la logique du soupçon permanent régnant à l’encontre du monde politique, et qui nourrit l’opprobre généralisé auquel nous sommes tous confrontés.
L’amendement n°232 vise donc à supprimer l’article 1ier  de ce projet de loi organique, qui n’est rien d’autre qu’une manifestation de la volonté de la majorité en place de masquer la véritable origine du problème qui défraye aujourd’hui la chronique.
Contrairement à ce que vient de dire M.
Lazaro, l’amendement n°232 ne vise pas à supprimer l’article 1  mais seulement certains mots de l’alinéa 43.
Cela dit, la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) 307.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n307 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 175 et 149, pouvant être soumis à une discussion commune.
175.
L’amendement n°175 prévoit que, lorsque la Haute autorité s’apprête à publier des éléments relatifs au patrimoine d’un député, celui-ci en soit informé par la Haute autorité elle-même au moins sept jours avant la publication, afin d’avoir le temps de réagir à cette publication.
149.
Ayant cosigné l’amendement n°175, je retire mon amendement n°149, monsieur le président.(L’amendement n149 est retiré.) La commission est défavorable à cet amendement, la loi prévoyant que la publication n’interviendra qu’après l’injonction faite au député.
Celui-ci ne pourra donc pas ignorer que son dossier, examiné par la Haute autorité, a fait l’objet d’une transmission au procureur de la République et que son patrimoine va être publié.
Défavorable.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 286 et 44, pouvant être soumis à une discussion commune.
286.
Nous en revenons à une mesure qui, si elle ne constitue pas le coeur du dispositif, n’en est pas moins l’un des éléments les plus symboliques de ce projet de loi – comme chacun sait, les symboles comptent, surtout en politique.
Le Président de la République s’est exprimé à plusieurs reprises, durant ce que l’on a appelé l’affaire Cahuzac, et a pris l’engagement solennel, devant les Français, de demander au Gouvernement de préparer un projet de loi instaurant la transparence.
Ce qui fut fait avec ce projet de loi pour la transparence de la vie publique, qui comporte des dispositions relatives à la transparence du patrimoine des parlementaires.
Le Président de la République avait justifié cette dernière disposition en soulignant qu’elle s’appliquait déjà au Président de la République – son entrée en vigueur en 1988, me semble-t-il, n’a donné lieu à aucune accusation de voyeurisme ou d’exhibitionnisme – et qu’il avait demandé aux membres du Gouvernement de la mettre également en œuvre.
J’appelle donc à un sursaut, un ressaisissement, afin d’en revenir au texte du Gouvernement.
Tel est l’objet de notre amendement n 286.
44.
La présentation de cet amendement n 44 a surtout pour objet de faire connaître à notre assemblée la position du groupe RRDP.
Nous estimons que la solution passe par un pouvoir donné à la Haute autorité de la transparence de la vie publique pour les déclarations de situation de patrimoine.
Cependant, à la différence de notre collègue de Rugy, nous estimons qu’il doit y avoir une sanction lorsqu’une déclaration a été faite de manière partielle, inexacte ou insincère.
Cela étant, qui dit sanction dit respect des droits de la personne concernée.
Nous estimons que celle-ci doit avoir la possibilité de saisir le juge administratif en référé, afin que des mesures provisoires, tendant à s’assurer qu’il ne sera pas porté une atteinte irréversible à ses droits et à ses biens, soient prises.
Je sais, pour en avoir discuté avec le président de la commission, qu’il s’agit là d’un système très différents de celui prévu par le texte, mais il me paraît plus respectueux des droits de chacun.
En tout état de cause, il s’appuie sur une publication que l’on pourrait comparer à celle effectuée dans le cadre du contrôle exercée par la chambre régionale des comptes à l’égard des collectivités territoriales.
Lorsqu’une collectivité territoriale est soumise audit contrôle, la chambre régionale des comptes peut ordonner la publication de la décision qu’elle rend et des observations qu’elle émet.
Nous partons de deux principes, celui de l’honnêteté des parlementaires et celui de la nécessaire sanction de ceux qui auront fourni des déclarations inexactes, partielles ou insincères.
Dans ce cadre, la publication nous semble constituer un élément de vérité et de contrôle, de nature à permettre véritablement de garantir la transparence à l’ensemble de la population, puisque c’est la Haute autorité, dont nous renforçons tous les pouvoirs, qui décidera.
Le système que nous proposons, je le répète, nous semble beaucoup plus respectueux des droits des personnes.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement n 286 défendu par M.
de Rugy, qui vise à revenir au texte du Gouvernement, a pour conséquence de faire abstraction du travail accompli par la commission.
Quant à l’amendement n La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Cet amendement témoigne effectivement d’une différence de conception de la notion de transparence.
Il est proposé de mettre en œuvre une publication ayant valeur de sanction, comme si l’exposition en place publique d’une déclaration de patrimoine effectuée de manière non conforme devait tout régler.
C’est là une vision radicalement différente de la nôtre, car nous considérons que la transparence n’est pas une fin en soi – l’idée n’est pas d’établir des classements en fonction du patrimoine –, mais un moyen pour l’exercice du contrôle citoyen.
La transparence, c’est un moyen au service de l’exercice du contrôle citoyen.
C’est pourquoi il n’est pas utile que la publicité aille au-delà de l’accès offert au citoyen, puisque l’objectif est uniquement, à nos yeux, que le citoyen ait accès à l’information.
C’est exactement ce que nous avions défendu ensemble en 1988.
Le seul qui défend ici la parole du Président de la République – ce qui, je le répète, est tout de même assez cocasse –, c’est M.
de Rugy.
Nous ne sommes pas là pour parler des relations entre les deux François (Sourires) Il faut être transparent jusqu’au bout.
Voilà pourquoi j’en appelle au retour au texte initial du Gouvernement, qui avait le mérite de la simplicité et de la clarté, ce qui est bien la moindre des choses lorsqu’on parle de transparence.
Rien ne l’empêchera, ensuite, de diffuser un tract anonyme à partir des informations qu’il aura obtenues ou, s’il veut être beaucoup plus exhaustif, de publier les informations via Certes, on peut dire que le Président de la République présidant le Conseil des ministres, au cours duquel les projets de loi sont examinés, il est également partie à cette initiative.
Mais enfin, stricto sensu, l’initiative des lois appartient au Premier ministre et aux membres du Parlement.
Quant au vote des projets ou des propositions de loi, il s’agit de la prérogative exclusive du Parlement.
En notre qualité de parlementaires, nous ne sommes pas soumis à des engagements pris par d’autres, quelle que soit la sympathie politique que nous pouvons avoir pour eux.
Le régime de la séparation des pouvoirs a pour conséquence que le Parlement se détermine par lui-même, en prenant en compte, bien sûr, ce qui a pu être dit par ailleurs, mais sans être lié impérativement par les propos tenus par des membres de la majorité, quel que soit le niveau auquel ils se situent.
Vous rêvez d’un retour à la IVième  Peut-être y avait-il d’autres solutions, mais toujours est-il que nous avons réfléchi aux moyens d’offrir aux citoyens la possibilité de prendre connaissance de ces déclarations de patrimoine tout en garantissant la vie privée de l’élu.ième  République.
C’est bien à cela que je voulais faire allusion.
Il n’y a, je le répète, aucun secret ni aucune opacité.
Des déclarations de patrimoine sont faites en début et en fin de mandat… …avec un système de contrôle, que l’on peut, pourquoi pas, renforcer, mais… Ce texte jette l’opprobre sur les parlementaires.
Et vous êtes prisonniers de vos clivages et de vos affrontements internes.
C’est pour cela que vous ne savez plus comment vous en sortir.
Vous instituez un système fondé sur le voyeurisme et placez le Parlement sous tutelle, et je pèse mes mots lorsque je parle d’une atteinte grave portée tant à l’indépendance du Parlement qu’au rôle des parlementaires vis-à-vis de l’exécutif.
On en subira les conséquences pendant très longtemps si l’on ne revient pas sur ce texte.
Au terme des quelques échanges que nous avons eus sur ces amendements, je veux vous dire de manière un peu polémique que nous avons désormais à choisir entre le travail des membres de la Haute autorité, sous le contrôle des magistrats administratifs – c’est ce que nous proposons – et le fouinage des taupes et des rats, qui viendront, en préfecture, se livrer à une mission d’investigation plus ou moins malsaine, bien souvent pour exercer un chantage auprès d’un certain nombre d’élus, comme le font actuellement certaines associations qui attaquent tous les permis de construire avant de négocier le retrait de leur recours devant les tribunaux administratifs.
Voilà ce vers quoi nous nous dirigeons.
J’ai confiance, moi, dans les personnes qui composeront cette Haute autorité, mais certainement pas dans le travail que feront ceux dont je viens de parler.
Ce texte permettra à la Haute autorité de contrôler effectivement le patrimoine des élus.
J’ajoute, pour vous rassurer, qu’il n’y pas eu tant de divergences que cela au sein du groupe socialiste, mais l’expression de points de vue différents.
Je voudrais dire à mes collègues, y compris à notre ami François de Rugy, que la transparence est tout à fait souhaitable – il me semble bien y avoir contribué, au cours de ces dernières années –,… … mais il faut tout de même bien distinguer la transparence à l’égard des personnes et la transparence relative aux institutions.
Dans un régime démocratique, la limite de la transparence envers les personnes, c’est le respect de la vie privée.
J’entends bien qu’aujourd’hui, en dehors de la question du patrimoine, de nombreux hommes publics n’hésitent pas à afficher leur vie publique sous des formes diverses, notamment dans la presse.
Il est donc devenu difficile de souligner que nous devons respecter la vie privée.
Mais la formule que nous avons retenue, si elle assure la publicité – la déclaration peut être consultée –, ne donne pas lieu à du voyeurisme.
Il est donc devenu difficile de souligner que nous devons respecter la vie privée.
Nous avons néanmoins retenu une formule qui respecte la vie privée, puisqu’elle autorise une forme de publicité – la déclaration peut être consultée – qui ne donne pas lieu à du voyeurisme.
En cela, elle respecte la vie privée.
C’est une très bonne formule.
Je souhaite réagir très brièvement à l’intervention de notre collègue sur l’esprit de la Vième  République.
Si l’on s’en tient à la lettre de la Constitution, il a parfaitement raison, mais il sait très bien qu’on n’analyse pas une constitution comme un texte pur mais selon ce qu’on appelle les pratiques ou les coutumes constitutionnelles qu’elle produit.
À cet égard, sous la Vième  Quant au débat qui a opposé M.
Jacob et M.
Dosière, il permet de souligner que le cœur du sujet, ce sont les conflits d’intérêts.(Les amendements n286 et 44, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 284 et 290.
284.
s bancal, tellement bancal qu’il en devient boiteux, ce qui se retourne contre le texte même.
Monsieur le ministre, je suis d’accord avec vous quand vous dites que la transparence n’est qu’un moyen.
Le problème, c’est que vous êtes en train de créer les conditions d’une transparence qui sera une fin en soi, qui sera, à tort, un objet de débat politique, alors que ce n’est pas ce que vous cherchiez à faire.
Vous suscitez des effets qui sont contraires au but poursuivi.
290.
Pour toutes ces raisons, nous avons demandé la suppression de ces alinéas.
… supprimer la publicité.
Je ne ferai donc naturellement pas assaut d’arguments, puisque je sais la chose vaine.
La commission a émis un avis défavorable.
M.
Abad s’est étonné que le Président de la République ait écouté et dialogué.
Évidemment, je comprends que cela constitue pour vous une rupture.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Effectivement, ce n’était pas dans les habitudes passées.
L’actuel Président de la République a une autre conception de l’exercice du pouvoir, et je conçois que pour vous ce soit une rupture culturelle par rapport à ce à quoi vous avez été soumis.
Vous nous expliquez que la pire des choses, c’est le système… En tant qu’élus, vous êtes les représentants d’une grande partie – pas la majorité – de la population française.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  … Je conçois que cela vous énerve.
C’est la seule question qui intéresse les Français et c’est de cette façon que vous nourrirez le débat démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, nous avons le droit d’avoir des positions différentes et un bon nombre de mes collègues ont voté l’amendement n 286, qui émane de votre majorité, puisque son auteur, M.
de Rugy a priori  fait partie de votre majorité.
Une fois encore, monsieur le ministre, cet entre-deux n’est pas tenable.
On a vu que votre dispositif était facilement contournable.
Soit on publie tout, soit on ne publie rien.
Dans ce dernier cas, comme l’a proposé notre collègue Fromantin, on peut s’appuyer sur le commissaire aux comptes comme tierce personne permettant de garantir la véracité de la déclaration de patrimoine des élus.
A ce moment-là, la Haute autorité fait son travail, et on en reste là.
Très honnêtement, dans cette affaire, soit on publie tout, soit on ne publie rien, mais on ne peut pas rester dans l’entre-deux que vous essayez de soutenir depuis un certain temps, contre l’avis du Président de la République.
Tout d’abord, je voudrais tout de même rappeler à M.
le ministre que si nous sommes là, c’est parce qu’il y a eu l’affaire Cahuzac.
Nous rappellerons donc, et à chaque amendement, si vous le souhaitez, que c’est grâce à M.
Cahuzac que nous sommes ici pour débattre de ce sujet, qui peut être intéressant.
Monsieur le rapporteur, je pense que tout à l’heure vous précisiez… Permettez-moi d’ajouter quelques mots, avant que le président Jacob ne s’exprime avec l’autorité qui est la sienne.
…ou au monsieur – vous avez raison, monsieur Poisson, il faut ma Nonobstant la philosophie de votre texte, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, cela me paraît tout à fait inapplicable.
Vous serez incapables de surveiller dans chaque préfecture de France qui viendra avec son petit stylo, son petit téléphone portable ou son petit cahier pour noter les éléments de la déclaration de patrimoine.Rappel au règlement a minima u  n éclaircissement de votre part, monsieur le ministre.
Mais je pense que c’est une règle qui est respectée par tout le monde.
En tous les cas, la position du Gouvernement est claire dans cette affaire.
Monsieur Jacob, je note que nous sommes d’accord sur ce point.
Ce constat pourra parfois être utile au cours d’autres débats.
(suite) Je voudrais répondre à M.
le ministre, qui a dit que nous n’avions pas de propositions.
J’ai seulement posé la question.
Et c’est une vraie question.
Vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
Si vous affirmez que nous n’avons pas la même conception de la transparence, c’est bien que nous avons une proposition à faire.
D’autres propositions, formulées par des collègues, étaient proches de la mienne.
Ah.(Les amendements identiques n284 et 290 ne sont pas adoptés.) 219.
(Sourires.) Les déclarations que nous déposons en début et en fin de mandat sont contrôlées, quoi que l’on dise.
Monsieur Dosière, vous êtes trop fin connaisseur du sujet pour oublier que le revenu imposable, s’il ne fait pas partie de cette déclaration, est tout de même soumis à la publicité.
Beaucoup d’éléments en notre disposition auraient pu nous permettre d’avancer de façon sereine sans pour autant stigmatiser la fonction politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Même avis que celui de la commission.
Nous étions pleins de bonnes intentions.
Mais l’expérience nous a montré qu’il y a autant de propositions que de députés du groupe UMP.
Je vais me faire une joie de vous répondre, monsieur le ministre.
Vous dites que vous ne recevez pas de signal depuis plusieurs semaines.
Je me permets de vous rappeler que j’ai formulé hier à cette tribune un certain nombre de propositions, au sujet desquelles je n’ai reçu ni réponses ni critiques.
Sur le reste, le point de désaccord est très simple.
Nous considérons que la médiation de la Haute autorité, sans la publication ni la consultation des déclarations de patrimoine, suffit à organiser la transparence.
Il s’agit certes de la médiation d’un organisme public, mais son autorité peut être légitimement reconnue.
Vous considérez pour votre part que cela doit être accompagné d’un système de consultation ouverte à tous – ou presque, puisqu’il s’agit des électeurs et non des citoyens.
Nous avons toujours dit que nous étions contre la publication.
Telle est la position majoritaire de notre groupe, même si des collègues, qui ne sont pas tout à fait sur cette ligne, interviennent beaucoup dans le débat – c’est leur droit, et c’est notre conception de la diversité démocratique, monsieur le ministre.
La position de notre groupe, c’est de dire que, compte tenu de l’ambiguïté dans laquelle vous êtes, il vaudrait mieux établir une transparence complète.
C’est d’ailleurs ce qu’ont dit nos collègues Wauquiez et Tardy, ici présents.
Au moins, ce serait plus clair et cela éviterait les risques de dérive que votre système bancal organise.
Voilà, sous l’autorité du président Jacob, ici présent, ce que je peux dire sur la position majoritaire, et nettement majoritaire, de notre groupe.
Monsieur le ministre, j’entends bien que vous ne souhaitiez pas revenir sur la publication des situations patrimoniales telle que vous l’avez définie dans votre projet de loi.
Mais je reste préoccupé par la protection des membres de la famille du parlementaire.
Ces derniers n’ont pas à assumer le choix qu’a fait le parlementaire de faire de la politique, et donc de devoir déclarer son patrimoine.
Imaginez un député membre d’une SCI familiale, qui gère un bien que les frères et sœurs ont hérité de leurs parents.
Il sera obligé de déclarer le montant des parts dont il dispose dans la déclaration de situation patrimoniale.
Implicitement, toutes les personnes qui viendront consulter cette déclaration seront informées du montant exact des parts détenues par tous les autres membres de la famille, lesquels n’ont pourtant pas à assumer le choix qu’a fait leur frère de faire de la politique et d’être parlementaire.(L’amendement n219 n’est pas adopté.) 319.
Premièrement, nous sommes des élus de la nation et il n’y a pas de raison que nos déclarations ne puissent être consultées que par les électeurs inscrits sur les listes électorales.
Deuxièmement, on n’est pas forcément inscrit sur la liste électorale de l’endroit où l’on réside.
C’est tellement vrai que, lorsque l’on procède au découpage des circonscriptions, c’est bien le nombre d’habitants qui importe et non le nombre d’électeurs.
Enfin, le service dédié aux élections dans les collectivités est parfois très performant, mais il l’est parfois un peu moins.
Et je ne vois pas pourquoi l’on n’utiliserait pas la seule preuve de  nationalité qui vaille, la carte d’identité ou le passeport.
L’ensemble des citoyens français devraient pouvoir consulter l’ensemble - j’ai bien dit l’ensemble - des patrimoines des élus.
Cette précision entraînerait une simplification administrative.
Elle mériterait un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Vous avez la parole.
Je voudrais savoir si cette proposition est une proposition solidaire, officielle, de l’ensemble du groupe UMP.
J’aimerais que mes amis socialistes écoutent religieusement, comme dirait M.
de Rugy, la réponse à la question que le ministre m’a aimablement posée.
Il serait bon que M.
le président accepte que les membres de l’opposition répondent un par un au ministre, car vous avez l’air de douter, monsieur le ministre.
Quoi qu’il arrive, vous êtes trop fin politique pour ne pas comprendre qu’avec cet amendement, je vous demande une réponse.
Donner votre accord sur un amendement de l’opposition vous gêne manifestement,… …et je comprends donc que vous fassiez de la politique en me posant cette question.
Mes collègues voteront tout à l’heure, vous verrez bien s’ils me suivent.
Je souhaite simplement un peu de simplification administrative.
Je considère que la déclaration de patrimoine doit pouvoir être consultée partout, et par tous.
Je n’ai pas eu les précisions que j’avais demandées.
Évidemment, monsieur Darmanin, vous avez le droit de déposer un amendement en votre nom.
Mais il ne s’agit là que d’une réponse juridique.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles évoquées par le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, ma question n’est pas politique, elle est sans arrière-pensée.
Je vous invite seulement à faire de la simplification administrative.
Avec cet amendement, la préfecture demandera juste la carte d’identité ou le passeport, et cela prendra trois secondes.
Avec la rédaction actuelle, si la personne est inscrite sur les listes électorales à Marmande et veut consulter en préfecture de Lille, il faudra demander à la préfecture de Marmande de vérifier si elle est bien inscrite sur les listes électorales.
Vous créez un incroyable imbroglio administratif, alors qu’il pourrait suffire d’une carte d’identité ou d’un passeport pour consulter les déclarations de patrimoine.
Cet amendement est de bon sens, économe des deniers publics et du temps passé par les fonctionnaires dans des facéties votées par les parlementaires.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) 308.
Je pense que nos amis socialistes ont envie de dire que l’opposition n’a pas apporté de contribution au débat, puisque même les amendements qui font gagner du temps et de l’argent au Gouvernement… …ne sont pas adoptés.
Cet amendement n Très franchement, il suffirait que tous les patrimoines soient consultables avec une carte d’identité française, pour que les choses soient simples et claires à partir du moment où le texte sera voté.
Il est naturellement défavorable, monsieur le président, au nom du parallélisme des formes.
L’alinéa 48, qu’un amendement veut également supprimer, prévoit une consultation à la préfecture de Paris, et nous souhaitons qu’une telle consultation puisse avoir lieu dans chaque département.
Je suis navré de ne pas faire preuve d’une originalité susceptible de vous convaincre, mais nous faisons preuve de constance.
Même argumentation.
Défavorable.(L’amendement n308 n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi organique et du projet de loi relatifs à la transparence de la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron