La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nsexies .sexies(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 27 et 423.
27.
Madame la ministre, le médecin que je suis fait confiance à la nature humaine.
Nous pouvons avoir confiance dans les capacités de discernement des uns et des autres et, surtout, préserver le libre arbitre de chacun, notion qui nous est si chère.
Nous devons avoir confiance dans l’humanité.
Ce serait faire insulte aux hommes et aux femmes que de penser qu’ils sont totalement dépendants d’un système publicitaire, quel qu’il soit.
Il pourrait en aller différemment, en revanche, des informations fournies sur ces produits ou de l’identification des lieux où ils se vendent, avec la bénédiction de l’État d’ailleurs qui s’enrichit fortement de ces ventes.
Je pense que la publicité sur les lieux de vente est déjà fortement encadrée par la loi et que nous pouvons continuer ainsi.
Cet amendement tend par conséquent à supprimer l’alinéa 3.
423.
Cette mesure est totalement illusoire.
À multiplier les amendements en ce sens, j’ai le sentiment que l’on cherche à agresser le métier de buraliste.
Il faudrait revoir cette situation difficile plutôt que d’agir ainsi car ils ne font qu’exercer leur métier.
Monsieur le rapporteur, une meilleure solution serait de supprimer la carotte du bureau de tabac qui est présente dans les rues de toutes les villes et exerce un pouvoir d’attraction indéniable.
Je pourrais vous proposer un amendement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
Même avis.
C’est une grande perversion que le socialisme, en effet.
Vous ne vous rendez pas compte qu’à force de poser des interdits sur des éléments déjà encadrés, vous poussez les jeunes au désespoir et à la prise de risques toujours plus grande.
Tout à fait.
Nous y reviendrons avec le paquet blanc.
Sur un plan psychologique, vous ne comprenez pas… …la force magique de l’interdit que vous êtes en train de porter là où, justement il faudrait faire preuve de souplesse.
Et de l’autre côté, vous laissez les portes grandes ouvertes pour les conduites les plus dangereuses qui soient.
C’est vrai.
De grâce, il serait bien, une fois pour toutes, de considérer que les gens peuvent avoir une once d’intelligence et de commencer à les entendre surtout quand ils vous envoient, comme la semaine dernière, plus qu’un avertissement, qui concerne tout le monde dans cet hémicycle.
Cela s’appelle le peuple et la démocratie.
Je voudrais à mon tour souligner l’immense et incroyable décalage qui persiste entre cette somme d’interdits que l’on impose aux buralistes et l’inaction complète face à internet.
Nous légiférons dans ce pays comme si nous vivions dans un monde clos, comme si rien n’existait autour de nous, ni pays étrangers, ni frontières, ni trafic avec les pays frontaliers – je vous renvoie à la perte de chiffres d’affaires des bureaux de tabac dans les régions frontalières.
Au passage, tant pis pour l’évasion fiscale qui pénalise les caisses de l’État.
Aujourd’hui, la publicité fleurit sur internet autour de tous les produits possible, et pas seulement ceux fabriqués en France.
Aucun contrôle n’est exercé sur la nature de ces publicités ni sur la qualité des produits concernés.
Dans l’intérêt de la santé publique, madame la ministre, vous feriez mieux de vous intéresser à ce sujet plutôt que de vous préoccuper des petits bureaux de tabac dans nos campagnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est dommage que l’on ne vous entende pas à ce propos car ce qu’il se passe sur internet mérite autant d’attention.
Cette mesure est absurde et disproportionnée.
Nul ne met en doute la détermination de chacun à lutter contre l’addiction au tabac.
Nous avons tous, au cours de ce mandat ou de mandats précédents, travaillé autour de ces questions.
Malheureusement, la mesure que vous proposez aujourd’hui n’est ni proportionnée, ni cohérente.
Rien n’est fait pour lutter contre les trafics aux frontières ou la publicité via internet.
La France devrait agir au niveau européen pour que tous les pays de l’Union adoptent la même politique.
Plutôt que d’œuvrer en ce sens, vous préférez déstabiliser le marché intérieur français.
Vous laissez faire le trafic aux frontières et vous ne vous préoccupez pas d’internet.
Nous restons dans cette situation paradoxale faute d’avoir fait le choix entre prévention et prohibition, sans parler de l’absence de proportionnalité dans les mesures proposées.(Les amendements identiques n27 et 423 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 28 et 476.
28.
Il est défendu.
476.
Il est défendu.(Les amendements identiques n28 et 476, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n2055 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 35, 424 et 477.
35.
Il est défendu.
424.
Également défendu.
477.
Défendu.(Les amendements identiques n35, 424 et 477, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)sexiessexies .
1684.
Il est important de suivre les recommandations aussi bien du Gouvernement français, que de l’Organisation mondiale de la santé ou de la Ligue contre le cancer, qui nous demandent d’évoluer vers un monde sans tabac.
Or, il est difficile d’interdire ou de limiter la consommation des personnes actuellement très dépendantes.
Plutôt que de risquer les conséquences néfastes d’une prohibition ou d’une action liberticide, je vous propose de nous adresser à des gens qui ne sont pas encore victimes de cette addiction grave qu’est le tabagisme, à l’instar de ce qui se discute en ce moment même en Grande-Bretagne, en Tanzanie et dans beaucoup d’autres pays.
Définissons les conditions dans lesquelles peu à peu notre pays pourra sortir du tabac.
À elle seule, vous le savez, la mortalité liée au tabac est plus importante que celle liée aux accidents de la route, aux drogues, à l’alcoolisme, aux suicides, au SIDA réunis.
Pour cette première cause de mortalité évitable, nous devons prendre des décisions à la hauteur des enjeux.
Je propose que l’on adopte cette mesure qui ne prendra sa pleine effectivité que lorsque les enfants d’aujourd’hui seront devenus adultes, ce qui laissera quatre ou cinq ans aux buralistes et au Gouvernement français pour organiser cet avenir qui verra la vente du tabac se réduire et les profits qui en découlent s’amenuiser.
Je sais que certains jugeront ce projet utopique mais ils pensaient la même chose, il y a quatre ans, de ma proposition de loi relative aux paquets neutres qui est aujourd’hui adoptée en Australie, en Irlande, en Grande-Bretagne et qui le sera demain en France.
J’espère qu’il en ira de même de ma proposition d’aujourd’hui et qu’à l’avenir, il paraîtra beaucoup moins fou de sortir du tabagisme que de se résigner à une telle mortalité et une telle morbidité en restant les bras croisés.
La commission a émis un avis défavorable que je dois réitérer aujourd’hui.
Chacun reconnaît votre engagement dans la lutte contre le tabac, dont vous êtes un acteur majeur.
Comme vous l’avez rappelé vous-même, vous avez été avant-gardiste en proposant le paquet neutre plusieurs années avant son adoption dans d’autres pays.
En outre, l’expérience qu’ont faite autrefois les États-Unis peut apporter un éclairage utile, même si je sais que vous réfutez toute intention prohibitionniste – et à juste titre, puisqu’il ne s’agit pas stricto sensu  de prohibition.
Est-on sûr, toutefois, qu’interdire à une génération entière de Français de consommer du tabac produirait l’effet esc En prenant ces mesures dont certaines sont prises ailleurs dans le monde, nous sommes déjà avant-gardistes et remportons une partie du combat.
Compte tenu de la discussion que nous avons à votre initiative, monsieur Touraine, je vous propose de retirer votre amendement.
Je tiens d’emblée à vous remercier de parler de santé publique, car tel est bien l’enjeu de notre débat.
Au fond, notre préoccupation commune vise à éviter que les plus jeunes générations entrent dans le tabac.
En effet, la meilleure manière de lutter contre les ravages du tabagisme consiste à permettre aux fumeurs déjà dépendants d’arrêter et, surtout, aux non-fumeurs de ne pas franchir le premier pas.
Peut-être votre proposition s’imposera-t-elle d’elle-même avec le temps, comme c’est le cas du paquet neutre.
À ce stade, pourtant, il ne me paraît pas possible de l’adopter.
En clair, le Gouvernement lutte activement contre ces trafics et contre les achats illicites de tabac sur internet.
Parler de santé publique n’empêche pas d’être extrêmement rigoureux pour éviter tout contournement de la loi.
Je salue votre engagement, monsieur le député, mais je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
Quant à l’amendement en discussion, au-delà de l’argument juridique qui a été exposé, je ne vois pas ce qui empêcherait une personne née après le 1 Vous n’avez pas compris le sens de cet amendement, monsieur Robinet.
Il ne s’agit pas d’être prohibitionniste,  mais d’enclencher la sortie du tabac à partir du XXIièmeième  siècle – raison pour laquelle la date du 1ier  janvier 2001 a été choisie – serait ainsi réprimée.
Quant à la notion d’inégalité entre les générations, elle méritera d’être explorée davantage.
Je constate qu’il existe des inégalités entre les générations face aux retraites,…(L’amendement n1684 est retiré.) 1454.
Sur ce sujet, il nous faut donc mobiliser l’ensemble des parties prenantes, y compris les vendeurs de tabac et de produits assimilés.
C’est pourquoi nous vous proposons qu’ils soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
Avis défavorable.
Chers collègues, entendez le glissement sémantique qui se produit entre le tabac d’un côté, ce produit que les humains cultivent depuis des siècles, et le tabagisme de l’autre.
Encore une fois, il existe des personnes qui consomment du tabac sans en être dépendantes.
Ni voter socialiste…(Sourires.) C’est toujours un plaisir d’entendre M.
Dhuicq qui, à lui seul, me réjouit d’avoir déposé cet amendement.
J’ai confondu l’amendement n(L’amendement n1454 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1194 et 2178.
1194.
Je rappelle donc brièvement que cet amendement vise à ce que les vendeurs de tabac et de produits assimilés soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
2178.
Cet amendement vise à exiger de tout acheteur qu’il présente un titre d’identité attestant de sa majorité.
La commission des affaires sociales a émis un avis défavorable à ces amendements.
Toutefois, en vous entendant les défendre, des deux côtés de l’hémicycle, et compte tenu du fait qu’exiger du client la preuve de sa majorité existe déjà pour la vente d’alcool, sauf erreur de ma part, je considère que cette disposition est applicable.
Dans ces conditions, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable.
Je suis favorable à ces amendements car la démarche qu’ils proposent est intéressante.
Aujourd’hui la vente de tabac aux mineurs est interdite, mais ceux qui le vendent ont parfois des difficultés à expliquer pourquoi ils ne peuvent pas le faire.
La mesure que vous proposez devrait faciliter l’activité des buralistes et améliorer la santé publique.
À ce titre, elle mérite un avis favorable.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute.
La plupart de nos collègues présents dans l’hémicycle pensaient que cette disposition existait déjà.
Nous faisons donc œuvre utile en appliquant au tabac une disposition qui existait pour l’alcool et qui va aider les buralistes dans l’exercice de leur profession.
Je me félicite de la lutte menée contre le tabagisme dont malheureusement, en tant qu’élu frontalier, je mesure la gravité puisque des murs entiers d’alcool et de tabac sont en vente de l’autre côté de la frontière.
Monsieur Aboud, je pourrais vous faire parvenir un article récent du New England Journal of Medicine , reconnu comme étant le meilleur des journaux médicaux, qui montre, preuves scientifiques à l’appui, l’incidence du tabac sur les cancers, notamment de la prostate et du sein, en se basant sur les différences de prévalence chez les fumeurs et les non-fumeurs.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce qu’il y a d’étrange dans le tabagisme, c’est qu’il ne provoque pas de décharge d’endorphines ni de plaisir.
Enfin, j’espère que ces amendements seront votés à l’unanimité, y compris par les honorables membres de l’opposition.
, c’est-à-dire pas de carte d’identité, pas de vente de tabac aux personnes qui ne font pas la preuve de leur ma jorité, et que cette décision avait eu un effet positif, qui a été analysé et démontré.
La France devrait adopter le même principe afin d’obtenir un résultat aussi satisfaisant.
Une autre étude, réalisée à partir de paramètres différents, de la Review of Economics(Les amendements identiques n1194 et 2178 sont adoptés.) L’impact des présentoirs sur le tabagisme des jeunes a été démontré.
Je propose de bannir la pratique néfaste qu’est l’exposition des différentes formes commerciales du tabac, complétant ainsi les mesures utiles que sont le paquet neutre et l’interdiction de la publicité dans les bureaux de tabac.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir le retirer.
Je le retire.(L’amendement n1650 est retiré.) De la même façon, il sera nécessaire de sanctionner les pièces de théâtre dans lesquelles les acteurs fument car cela induit un risque de tabagisme passif pour les spectateurs assis au premier rang.(L’amendement n1657 est retiré.)septies Il est incroyable d’entendre ce qui vient d’être dit à plusieurs reprises.
Je suis désolé, mais j’ai du mal à imaginer un monde sans tabac… On va finir par vous interdire, mes chers collègues, de vous rendre dans certains pays civilisés, d’Amérique latine ou d’ailleurs…septies Monsieur le rapporteur, le dispositif existant en matière de création de débits de tabac est efficace et en outre il responsabilise les préfets, qui sont les représentants de l’État.
En outre, cela pose un problème de concurrence, car le préfet ne pourra plus réunir les professionnels pour élaborer un maillage territorial.
En tout cas, les buralistes installés depuis des années seront soumis à une sorte de numerus clausus , ce qui pose un vrai problème de principe en matière de concurrence sur lequel il faudra se pencher.septies Il est interdit de fumer dans les salles collectives, dans les couloirs, dans les ateliers et dans les salles d’activités.
Si certains détenus fument, c’est que les personnels ne font pas leur travail.
En revanche, le problème, ce sont les cellules, je connais bien les prisons et j’en conviens.
L’administration pénitentiaire s’efforce de regrouper les fumeurs par cellules et demande aux non-fumeurs de se signaler.
Des efforts ont été réalisés.
Le problème ne se pose pas dans les établissements pour peine car les détenus sont seuls en cellule, en revanche les maisons d’arrêt souffrent de surpopulation, ce qui complique les choses.
Il s’agit, c’est vrai, d’un problème de santé publique.
On pourrait imaginer un système interdisant de fumer à quiconque se trouve dans un établissement pénitentiaire mais il suffit d’en envisager les conséquences en matière de détention et d’ambiance générale pour constater qu’il s’agit d’un objectif impossible à atteindre.
Il faut en revanche mettre détenus et personnels non-fumeurs à l’abri des conséquences du tabagisme des autres.
On y vient et des efforts sont réalisés, même si c’est difficile en maison d’arrêt compte tenu de la surpopulation qui y prévaut.
On ne peut donc pas dire que la loi Evin n’est pas appliquée.
Je puis certifier qu’il est strictement interdit de fumer dans les ateliers, pour des raisons de santé mais également de sécurité incendie.
Nous avons rédigé des notes et des circulaires et apposé des affiches dans toutes les salles collectives.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 29, 421, 478 et 847.
29.septies(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) 421.
478.
C’est un amendement de bon sens proposant de supprimer l’article et portant sur le droit qui régit l’installation des débits de tabac.
L’article porte atteinte à la liberté de concurrence.
En outre, il donne de facto  un avantage notable aux débits de tabac déjà installés en créant une sorte de numerus clausus 847.
En complément de tout ce qui vient d’être dit, j’aimerais savoir si on s’est interrogé sur les effets des mesures proposées et si une étude d’impact a été réalisée avant de proposer de telles mesures.septiessepties L’avis est défavorable.(Sourires.)  Je livrerai d’abord à toutes et tous un élément de réflexion.
En Suède, les prisonniers disposent d’un casier dans lequel ils déposent leur paquet de tabac et n’ont le droit de fumer qu’en un certain endroit.
En outre, les récidives y sont très faibles, en particulier en matière d’agressions de gardiens, car un détenu ayant agressé un gardien est maintenu attaché à l’isolement pendant une semaine.septies(Les amendements identiques n29, 421, 478 et 847 ne sont pas adoptés.) 1768.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1768 est adopté.)septiessepties .
Il manque étrangement au catalogue que vous dressez à l’article 5 septies  les gares et aérogares, ainsi que le réseau de transport métropolitain parisien, lieux très fréquentés où l’on peut à loisir se procurer du tabac.
Je propose donc de les ajouter à la liste – sur le ton de la plaisanterie.
Et dans la foulée, je retire l’amendement.(L’amendement n30 est retiré.) Et puisque nous parlons du tabagisme chez les jeunes, vous savez comme moi que dans la vraie vie, la vente de tabac aux jeunes se fait malheureusement à la sortie des lycées, et non dans les bureaux de tabac.
Priver non pas les fabricants de tabac, mais les distributeurs, les buralistes, les commerçants et les artisans de participer à ces actions de prévention me semble donc une faute.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement n 2177, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2468 du Gouvernement.
Il vise à interdire le mécénat d’une manière générale, et non dans le seul domaine de la santé.
2468.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision, monsieur le président.
Vous proposez une interdiction générale du mécénat par l’industrie du tabac, madame Delaunay.
Depuis maintenant plusieurs heures, nous débattons de la politique publique à mettre en œuvre pour lutter contre le fléau du tabagisme, limiter le nombre de morts et la dette sociale et sanitaire qu’entraîne le tabac.
Dès lors que l’on empêche toute forme de communication et de publicité, y compris à l’intérieur des bureaux de tabac, il me paraît à titre personnel assez logique d’appliquer la même règle aux activités de mécénat et je suis donc favorable à cet amendement, tout comme au sous-amendement du Gouvernement.
Favorable.(Le sous-amendement n2468 est adopté.)(L’amendement n2177, sous-amendé, est adopté et l’amendement n2063 tombe.) 1420.
Cet amendement vise à interdire le mécénat en cas de financement public.
S’il s’avère que ce mécénat existe, le financement public devient automatiquement caduc.
Si je puis me permettre, cet amendement ne parle pas de mécénat, mais de financement de tout organisme bénéficiant d’un financement public par l’industrie du tabac.
Le terme n’est pas le même, et il est important de le souligner puisque nous venons d’interdire le mécénat.
Je retire l’amendement, monsieur le Président.(L’amendement n1420 est retiré.)nonies Je suis saisi de quatre amendements, n 2068, 2064, 2065 et 2066, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le Président.(Les amendements n2068, 2064, 2065 et 2066, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) » pour l’industrie pharmaceutique, nous posons une obligation de transparence des financements versés par l’industrie du tabac à destination, notamment, de toute une série d’acteurs de la vie publique.
C’est donc un élément très important, et c’est la raison pour laquelle je voulais souligner la portée du vote qui vient d’intervenir – dont je me réjouis.
Même si l’opposition a voté contre cet article, son absence d’intervention laisse entendre que la marche vers la transparence est inéluctable et qu’il faut en prendre acte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)decies Cet article concerne l’instauration du paquet neutre.
Je suis parfaitement conscient des ravages que peut provoquer le tabac sur la santé publique et des coûts que sa consommation fait peser sur la sécurité sociale en provoquant – hélas trop souvent – des maladies graves telles que les cancers, l’hypertension, les accidents vasculaires cérébraux et bien d’autres.
Je vous demande donc de renoncer à ce paquet neutre et d’engager une concertation sur le sujet avec nos voisins européens.
Encore une fois, nous ne pouvons pas tout faire tout seuls, sauf à mettre en péril une économie des buralistes déjà fortement fragilisée.
Nous sommes tous d’accord, madame la ministre, pour dire que le tabagisme est un fléau, et que la lutte contre le tabagisme doit être une priorité.
Cependant, les membres du groupe RRDP ne sont pas unanimes quant à la pertinence du paquet neutre, d’autant plus que les images rebutantes de lésions que nous pouvons y voir ne peuvent être liées au seul tabagisme.
Le paquet de cigarettes correspondant aux dispositions européennes semble donc préférable – tout au moins pour certains membres de notre groupe.
Nous souhaiterions surtout que les actions contre le trafic et les ventes illicites – en particulier dans les zones frontalières – soient renforcées.
Encore une fois cet après-midi, la dérive sémantique qui consiste à associer d’emblée tabac à tabagisme aura des effets délétères.
Le summum est atteint avec l’affaire du paquet neutre.
Vous souhaitez à juste titre orienter la lutte contre le tabac vers les adolescents et les préadolescents.
Mais avant de consommer du tabac, ces derniers commencent hélas souvent par consommer du cannabis – dont d’anciens ministres ont vanté les mérites il y a quelques années.
Toute une génération a ainsi expliqué aux élèves infirmières et aux étudiants en médecine que le tabac était très mauvais et le cannabis très bon.
Or les études montrent que le risque d’entrer dans un processus dissociatif est six fois plus important lorsqu’on consomme du cannabis que lorsque l’on n’en prend pas.
La nicotine n’a pas les mêmes effets psychotropiques que le delta 9-tétrahydrocannabinol.
Celui-ci rend imbécile, touche la mémoire, alors que la nicotine est un psychostimulant.
Les tests psychologiques de mémoire des patients qui ont pris une dose de nicotine sont nettement meilleurs que ceux de ceux qui n’en ont pas pris.
Certes, la nicotine à haute dose est un toxique pour les neurones, mais imaginer qu’avec un simple paquet neutre on va dissuader de consommer du tabac, c’est vraiment avoir une conception simpliste de l’esprit humain.
Nous sommes des êtres infiniment plus complexes que cela.
Vous allez frapper à côté et, au contraire,…decies , nous en arrivons donc à la volonté du Gouvernement de mettre en place le paquet neutre.
Une nouvelle fois, madame le ministre, on peut s’interroger sur les raisons pour lesquelles nous ne nous conformons pas aux dispositions européennes, qui s’imposent à nous, d’autant que l’ensemble des pays frontaliers de la France – qui sont tous, à l’exception de la Suisse, membres de l’Union européenne – s’en tiennent, quant à eux, au calendrier et au contenu de la directive européenne applicable.
Par ailleurs, les trafics, notamment la contrebande ou les trafics illicites, vont évidemment exploser.
…au paquet de biscuit neutre.
Cela va entraîner de façon automatique ce que j’appelle les contrebandes et, ce qui est encore plus grave, les contrefaçons avec des produits toxiques qu’on ne connaît pas, donc qu’on ne maîtrise pas.
On veut aller très loin, beaucoup plus vite que la directive européenne et, malheureusement, on s’expose à des risques.
On va pénaliser les buralistes dans leur quotidien et, surtout, les consommateurs, avec des produits qu’on ne maîtrise pas.
Madame le ministre, avec ce paquet neutre, on légifère véritablement comme si l’on était au XIXième  siècle.
Comme on l’a abondamment dit tout à l’heure, on fait totalement abstraction de ce qui se passe sur internet, de l’e-commerce Selon les chiffres communiqués par la confédération des buralistes – ce sont à mes yeux des gens extrêmement respectables et j’espère que j’ai encore le droit de les citer dans cette assemblée sans être suspecté de quoi que ce soit – l’essor des marchés parallèles a privé l’État de trois milliards de recettes fiscales.
Dans votre texte, il n’y a pas non plus de mesure contre la fraude et puis, une fois encore, madame la ministre, on aimerait constater la même énergie, le même génie, la même intelligence, la même détermination contre les produits stupéfiants, notamment le cannabis.
Pardo n de vous le rappeler, mais, comme l’a dit Nicolas Dhuicq, la consommation de cannabis fait des ravages dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est la santé mentale de ces jeunes qui est en cause et vous ne faites visiblement pas preuve, ici, de la même détermination.
Je répète que la volonté de lutter contre le tabagisme est partagée sur l’ensemble de ces bancs, mais la bien-pensance, la pensée unique, ne permettra pas d’engager une lutte efficace.
Le paquet neutre est le symbole de cette pensée unique.
On peut nous donner l’exemple de l’Australie, mais de nombreuses études, quoiqu’assez contradictoires entre elles, nous montrent que les résultats du paquet neutre ne sont pas à la hauteur des attentes.
Je crois qu’il faut donc aller plus loin.
Si vous voulez vraiment lutter contre le tabac et le tabagisme, ayez le courage d’aller jusqu’au bout, et, comme le proposait notre collègue Touraine de façon quelque peu insidieuse, interdisez la vente de tabac.
Taxons un peu plus les industries du tabac, comme on le fait malheureusement pour les industries de santé.
Nous nous heurtons, sur les bancs de la droite, à une contradiction entre ceux qui disent que le paquet neutre ne sera pas efficace et ceux qui affirment qu’il faut faire attention à nos buralistes, qui vont voir leurs revenus plombés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je soutiens comme vous le rôle social des buralistes mais je souhaite qu’ils soient accompagnés et que leurs compétences soient élargies, pour qu’ils puissent assumer une diminution des ventes, qui est notre objectif commun.Rappels au règlement Monsieur le président, nous ne pouvons laisser accroire à ceux qui nous écoutent que les élus de la nation que nous sommes, qui défendons une certaine idée de la responsabilité, de la confiance en l’homme…(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) ermes de purges et de déportations.
Je me suis pourtant abstenu de faire une remarque sur le moment, donc je souhaiterais que vous vous calmiez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, les choses qui doivent arriver finissent toujours par arriver.
Madame la ministre, nous vous suivrons bien entendu sur le paquet neutre, mais en pensant aussi à ceux qui les vendent.
Nous souhaitons faire en sorte que l’on lutte sans merci contre le commerce parallèle, qui n’est pas organisé par les buralistes de notre pays mais à un autre niveau.
Monsieur le président, jusqu’à cette heure, les débats étaient sereins mais j’ai le sentiment qu’à présent ils s’emballent.
Nous demandons donc une suspension de séance pour que chacun puisse reprendre ses esprits.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.decies.
Ce prix a probablement eu un effet considérablement dissuasif.
Par ailleurs, une directive européenne récente a instauré une mesure à peu près équivalente, même si le logo et la marque des cigarettes peuvent toujours figurer sur le paquet.
La Belgique a refusé l’instauration du paquet neutre, et l’Italie vient il y a quelques jours de repousser cette solution.
Tous ces éléments suscitent tout de même des interrogations.
La conséquence sera que dans les bureaux de tabac, on ne trouvera plus que des paquets de la même couleur, sans marque ni aucun autre signe distinctif.
Le risque est que le client ne sache même plus ce qu’il achète, car un fumeur est prêt à fumer n’importe quoi.
Mais il est aussi probable que le buraliste inscrira la marque sur le rayonnage.
On assistera sans doute à des dérives.
Mon intervention contrastera un peu avec celles de mes collègues de la majorité, mais je suis sûr que notre excellent président de groupe, dans un esprit de tolérance et de perestroïka , n’y verra pas d’inconvénient.
Qui veut faire l’ange fait la bête… C’est ma philosophie personnelle, et je ne sais pas si elle est de gauche ou de droite.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 70, 140, 199 et 587.
70.
Cette mesure est le type même de la fausse bonne idée, comme mes collègues l’ont bien montré.
Certes l’intention est louable, mais le paquet neutre n’aura, j’en suis convaincu, aucune influence sur la consommation globale de tabac.
Par contre, cela va fragiliser une profession structurante dans nos territoires, en particulier dans les villages et les bourgs, celle des buralistes.
Plus de mille d’ent Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer cet article.
L’amendement n 140 est défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
587.
Je voudrais vous mettre en garde contre les effets paradoxaux du paquet neutre, madame la ministre, car plus on érigera en totem absolu le paquet de cigarettes, plus on le rendra attractif pour des jeunes qui y verront l’occasion de transgresser un interdit.
Les sessions d’information sur les substances toxiques organisées dans les collèges provoquent parfois une recrudescence de la consommation.
Voilà ce qui arrive quand on ne cesse de décrire aux jeunes le monde comme dangereux, redoutable et de vouloir de la neutralité partout.
Vous ne lutterez pas contre le tabagisme avec le paquet neutre, qui n’aura aucun effet positif.(Sourires.) C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je n’ai pas pour habitude d’abuser de mon temps de parole, mais je voudrais m’exprimer un peu plus longuement au sujet du paquet neutre car c’est une des mesures emblématiques du projet de loi et du Programme national de réduction du tabagisme voulu par le Président de la République dans le cadre du plan cancer.
Le paquet neutre est un emballage débarrassé de tout signe de marketing.
On sait que les fabricants élaborent certains types de packagingultra cool,  plutôt attractifs pour des jeunes.
Ce n’est pas pour rien que d’autres ont l’aspect d’un tube de rouge à lèvres.cool attitude.
Vous trouvez que ce n’est pas beaucoup, monsieur Door… On constate aussi en Australie une très forte augmentation du nombre d’appels aux plateformes d’information et d’aide à l’arrêt du tabagisme.
L’âge d’entrée dans la consommation de tabac a reculé, ce qui démontre l’efficacité de la mesure auprès des jeunes.
Enfin, le nombre d’Australiens favorables au paquet neutre a presque doublé depuis sa mise en place.
La mesure a donc convaincu la population, y compris des personnes qui s’interrogeaient auparavant sur son impact.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux d’abord remercier mes collègues qui, ce matin, se sont manifestés en opposition à la réserve sur l’article 9 pour me laisser l’opportunité de participer au débat.
Son effet sera seulement de porter préjudice à une activité économique qui existe en France, quoi que vous en pensiez.
Avec le paquet neutre, vous allez donner une bouffée d’oxygène aux réseaux parallèles et aux trafiquants, sans, d’aucune façon, résoudre un problème de santé publique.
Si on peut entendre certains des arguments avancés contre le paquet neutre, d’autres sont difficilement acceptables.
Il faut resituer le débat dans son contexte, qui est celui d’un regain de la consommation de tabac, notamment chez les jeunes et les femmes.
Globalement, la consommation n’est plus en baisse et des publics fragiles, les jeunes en particulier, sont touchés.
Il faut donc agir.
Or ce que je comprends en écoutant les députés de l’opposition, c’est qu’ils ne veulent rien faire.
La consommation est repartie à la hausse à cause des stratégies adoptées par l’industrie pour contrer la réglementation qui interdit la promotion du tabac, et c’est contre cela que nous voulons lutter.
Il ne s’agit pas d’aller vers la prohibition, mais de lutter contre les contournements de la loi.
Les mesures proposées par le Gouvernement, et celles que le groupe de travail contre l’ingérence de l’industrie du tabac défend vont dans ce sens.
L’un des arguments contre le paquet neutre est que la France n’est pas une île.
J’avoue ne pas voir en quoi cela peut remettre en cause la pertinence du paquet neutre.
On pourrait même dire à l’inverse que le fait que le paquet neutre ne soit pas en vigueur dans les pays voisins rendra beaucoup plus visibles les paquets d’importation illégale.
Je ne comprends pas pourquoi vous refusez ainsi de laisser la moindre chance au paquet neutre.
Madame la ministre, en durcissant ainsi la législation, vous ne ferez malheureusement qu’encourager les hors-la-loi.
Les buralistes se sentent d’autant plus trahis que François Hollande, quand il était candidat à la présidentielle, s’était prononcé contre cette mesure, dont il disait alors qu’elle n’avait pas donné de résultats ailleurs.
Vous pourrez vérifier.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est parce qu’ils savent combien il est difficile de s’arrêter qu’ils défendent cette mesure.
Pour ma part, je n’ai même pas commencé à fumer…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais, de façon très claire, m’inscrire en faux contre l’idée selon laquelle voter cette mesure reviendrait à taper sur les buralistes.
Je n’ignore pas que le paquet neutre amènera un changement dans la façon dont ils ont l’habitude de travailler, mais cette mesure s’accompagnera d’autres initiatives.
D’abord, la ratification du protocole de l’OMS par notre pays permettra une véritable traçabilité des produits du tabac, ce qui améliorera la situation des buralistes.
Il faudra aussi aggraver les peines sanctionnant le commerce illicite, le vol et le recel de tabac, ce qui améliorera aussi leur situation.
En outre le prochain projet de loi de finances devra comporter une modification de la rémunération des cigarettiers au profit de celle des buralistes, ce qui, là encore, améliorera leur situation.
Enfin, il nous faudra mener une réflexion sur le rôle global des buralistes dans nos territoires, qui ne se limite pas à la vente de tabac.
Monsieur Richard, vous avez raison, les buralistes vendent le tabac au nom de l’État.
Notre responsabilité est d’autant plus grande, et je voudrais à ce propos vous rapporter une anecdote.
Ce sont pourtant des milliers de professionnels dont vous ne tenez aucun compte, alors que leur sort dépend de ce que nous allons voter.
On voit bien combien le président Le Roux, qui ne manque pas de sens politique, est embêté.
Mais en dehors de ses bonnes paroles, vous ne leur proposez rien, alors qu’ils sont souvent, dans les territoires ruraux, le dernier commerce, la dernière activité.
C’est une carence de votre texte.
Pourtant, il y a quelques jours, le Premier ministre a évoqué dans cet hémicycle le sentiment d’abandon du monde rural – c’est une des leçons qu’il semble avoir tirées des élections cantonales.
Je regrette qu’avec cette disposition, vous alimentiez ce qui n’est pas qu’un sentiment mais une réalité.(Les amendements de suppression n70, 140, 199 et 587 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 26, 479, 1193, 215 et 1758, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 26, 479 et 1193 sont identiques.
26.
Il est normal de s’alarmer du nombre très important de cancers dans notre pays, et on ne peut pas nier que le tabac joue un rôle, non exclusif toutefois, car souvent plusieurs intoxications s’additionnent, mais votre discours tend à faire croire aux vingt millions de fumeurs de notre pays qu’ils sont tous des cancéreux en puissance.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) En défendant cet amendement n 26, je défendrai aussi mon amendement n 63 qui viendra plus tard en discussion.
479.
Je veux d’abord rappeler qu’en France la vente du tabac est un monopole et que le public n’est pas en contact direct avec le produit, contrairement à ce qui se passe dans les autres pays européens, où le tabac est vendu en grandes surfaces.
S’agissant de l’amendement n 479, je souscris à ce qui vient d’être dit, parce que je crois en l’Europe et en la nécessité d’une harmonisation européenne.
Nous nous honorerions en faisant en sorte que tous les pays de l’Union aient la même réglementation sanitaire en ce qui concerne le tabac.
Je trouve dommage que ce texte de santé publique, qui était attendu depuis des années, n’ait aucune cohérence globale.
1193.
Il est défendu.
215.
Il est retiré.(L’amendement n215 est retiré.) 1758.
Il est retiré également.(L’amendement n1758 est retiré.) Avis défavorable.
Je ne peux pas laisser dire que le Gouvernement ne prend pas de mesures pour lutter contre les trafics illicites.
Je vous ai rappelé que le projet de loi de finances rectificative pour 2014 comportait des dispositions visant à renforcer la lutte contre les importations illégales de tabac en interdisant la vente et l’achat à distance et il vous sera proposé tout à l’heure des amendements visant à renforcer les sanctions en cas de trafic.
Mais ce n’est pas parce qu’il y a des trafics que nous ne devons pas avancer.
Je n’ai aucun problème pour reconnaître la place des buralistes dans notre pays, mais en matière de santé publique nous devons nous engager de manière résolue.
Je rappelle d’ailleurs qu’il y a quelques mois, nous avons limité à trois le nombre de cartouches que les particuliers sont autorisés à rapporter des pays frontaliers pour leur consommation personnelle, alors qu’il était de dix.
Là encore, le Gouvernement s’est fortement engagé pour réduire la consommation de tabac.
Enfin, la meilleure manière de lutter contre les lobbies, c’est d’imposer la transparence.
Si vous vouliez lutter contre les lobbies de l’industrie agroalimentaire, qui ont l’air de vous préoccuper, madame la députée, il fallait voter l’amendement instaurant le logo nutritionnel.
Je regrette que vous ne l’ayez pas fait.
J’en ai proposé un, que vous avez refusé.
Il y a quelque temps, nous avons débattu d’un texte tendant à harmoniser les taux de sucre autorisés dans les produits alimentaires en métropole et en outre-mer.
De la même façon, la lutte contre le tabagisme doit aussi se déployer dans les territoires d’outre-mer.
Or le paquet de cigarettes y est beaucoup moins cher qu’en métropole.(Les amendements identiques n26, 479 et 1193 ne sont pas adoptés.) 480.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n480 n’est pas adopté.) 63.
Je l’ai défendu tout à l’heure.(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.
Il est défendu.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1413.
Il est défendu.(L’amendement n1413, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)decies , je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.decies .(Il est procédé au scrutin.)deciesdecies .
Cet amendement vise à répondre aux objectifs du Programme national de réduction du tabagisme, en particulier pour éviter que les jeunes n’entrent dans le tabagisme.
Il prévoit l’interdiction de fumer aux abords des enceintes scolaires et sportives afin de préserver les enfants et les adolescents du tabac.
Vous m’avez cependant convaincu de la difficulté de faire respecter une telle interdiction dans un espace public où peuvent circuler des piétons étrangers à l’activité scolaire.
Je retire donc cet amendement… …tout en demandant qu’on réfléchisse, en concertation avec l’Éducation nationale, à des mesures volontaires propres à dissuader élèves et professeurs de fumer à proximité des collèges et des lycées.(L’amendement n1673 est retiré.)undecies 2069.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n2069, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2070.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n2070, accepté par le Gouvernement, est adopté.)duodecies 2071.
Amendement rédactionnel.
Avis favorable.
C’est reparti…(L’amendement n2071 est adopté.) 1452.
Avec cet amendement n Avis défavorable.
Le but est de sanctionner le fait pour un adulte, conducteur ou non, de fumer dans un véhicule en présence d’un enfant de moins de douze ans.
Jusqu’à cet âge, la sphère respiratoire et pulmonaire en développement est extrêmement fragile.
La voiture, de surcroît, est un espace clos, ce qui multiplie la nocivité du tabagisme passif, contre quoi l’intérêt général commande de lutter par tous les moyens.
Nous pensons que cet impératif l’emporte en droit sur toutes les objections que vous avez pu émettre.
Enfin, si nous avons retenu l’âge de douze ans, c’est qu’on considère que c’est l’âge à partir duquel un dialogue peut s’engager entre la personne mineure et ses parents.
Par ailleurs, le tabagisme passif est d’autant plus dangereux qu’on est plus jeune.
Enfin les risques liés au tabagisme passif sont onze fois supérieurs dans l’espace clos d’une voiture que dans un bar fermé.
Nous sommes d’accord.
Ces impératifs de santé publique prévalent sur le respect de l’espace privé que constitue une voiture.
L’intérêt général justifie qu’on édicte, dans un objectif de santé publique, des règles dont le respect s’impose dans un espace privé.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement même si j’en comprends le sens.
Comme je vous l’ai dit en commission, monsieur le député, on peut débattre de la pertinence de ce choix de douze ans, mais dix-huit ans me paraît excessif.
Personne ne conteste les effets néfastes du tabagisme passif, madame la ministre.
Nous nous félicitons que les services ou les salles de soins ne soient plus enfumés dès le matin et qu’il soit désormais possible de profiter de la gastronomie française sans être envahi par les odeurs de tabac.
Personne ne conteste que c’est un progrès.
Seulement nous préférons, quant à nous, parier sur l’intelligence et sur le fait que la majorité des parents se soucie de la santé de leurs enfants sans qu’on ait besoin d’accumuler les lois et les interdictions.(Sourires) Déjà que je trouvais la mesure que vous préconisiez d’un intérêt médiocre mais si, en plus, vous ne retenez pas l’âge de dix-huit ans, je suis encore moins convaincu de sa pertinence.(L’amendement n1452 est adopté.) ( ) 1421.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1421 est retiré.)terdeciesquindeciessexdecies 2072.
Il s’agit de la correction d’une référence.(L’amendement n2072, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31.
Il est défendu.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexdecies Je suis saisi de deux amendements, nsexdecies .
1491.
Il est défendu.
1927.
Madame la ministre, cet amendement et les amendements n Tout en soutenant la volonté du Gouvernement de lutter contre le tabagisme pour protéger notamment les mineurs et les femmes, cibles privilégiées des cigarettiers, nous mesurons aussi le désarroi des buralistes, dont le rôle dans la dynamisation de nos territoires n’est plus à démontrer.
Il est à noter que ce plan global est cohérent et qu’il ne coûtera pas un centime à l’État.
Il sera financé sur le milliard de profits annuels que réalisent les cigarettiers en France, et sur lequel ils ne paient ni impôt, ni taxe, grâce à un ingénieux système d’optimisation fiscale.
La pierre angulaire de notre plan buraliste est la ratification du protocole de l’Organisation mondiale de la santé, objet de l’amendement n 1753, qui sera examiné dans quelques instants, et la mise en œuvre de la traçabilité indépendante des produits du tabac.
Celle-ci permettra de rendre chaque paquet de cigarettes et chaque contenant de tabac uniques.
Ainsi tracés, ces paquets faciliteront les enquêtes des douanes, de la police, de la gendarmerie et de la justice.
Aujourd’hui, on l’a dit, les pein Pour l’heure, l’amendement n 1927 vise à aggraver les peines encourues en cas de trafic ou de recel.
Je donne un avis défavorable à l’amendement n 1491 et un avis favorable à l’amendement n 1927.
L’enjeu, en ce domaine comme en d’autres, est de respecter le principe de la proportionnalité des peines et des sanctions au regard des délits.
Le Gouvernement est favorable au principe de l’aggravation des sanctions, qui peut avoir un effet dissuasif important et qui aura un impact, non seulement sur l’activité des buralistes, mais aussi en termes de santé publique.
En effet, c’est une manière d’éviter que les jeunes – et les moins jeunes – ne se dirigent vers le marché illicite, où sont vendus des produits dont on ignore souvent la composition.
Notre volonté de lutter contre les trafics ne nous dispense de respecter la hiérarchie des sanctions pénales.
C’est pour cette raison que nous donnons un avis favorable à l’amendement n 1927, les sanctions qu’il propose étant plus proportionnées que celles proposées par l’amendement n 1491.
Je le retire.(L’amendement n1491 est retiré.) Les députés de l’UMP voteront l’amendement n 1927, car tout ce qui consiste à taxer, et même à terroriser les contrebandiers nous convient, alors que tout ce qui consiste à agresser les buralistes nous semble être de mauvaise politique.majors  américaines vendent les paquets de cigarettes à des prix différents selon les pays.(L’amendement n1927 est adopté.) 575.
L’amendement n 575, comme l’amendement n 576 rectifié, vise à lutter contre le commerce illicite du tabac.
J’imagine que tous ceux qui défendent les buralistes vont soutenir ces amendements, puisque c’est en luttant contre le commerce illicite que l’on soutiendra la vente légale en France.
L’amendement n La commission a donné un avis défavorable à l’amendement n 575.
Celui-ci propose de renforcer la traçabilité et l’enregistrement des données liées aux opérations d’importation et de commercialisation des produits du tabac et d’en confier le contrôle à un tiers indépendant.
En l’état du droit, le contrôle est assuré par l’administration des douanes, dont c’est le métier, et l’article 569 du code général des impôts prévoit déjà que les paquets sont assortis d’une marque permettant d’en assurer le suivi.
Enfin, les données issues du suivi doivent être stockées chez un tiers indépendant, dont les activités sont contrôlées par un auditeur externe.
Comme je vous l’expliquais en commission, la lecture que je fais du droit actuel me fait penser que votre amendement est satisfait.
J’en viens à l’amendement n 576 rectifié, que vous avez évoqué et que vous présentez comme un outil de lutte contre le commerce illicite des produits du tabac.
En réalité, il a une portée différente, puisqu’il instaure une obligation de reporting  pays par pays, telle qu’elle existe pour les entreprises financières depuis l’entrée en vigueur de la loi sur la régulation des activités bancaires.
Il faudrait alors que les entreprises déclarent toute une série de données – implantation à l’étranger, chiffre d’affaires réalisé, effectifs employés, bénéfices enregistrés, subventions reçues ou encore impôts acquittés.
J’avoue, pour avoir déposé en commission un amendement qui proposait de lever une contribution sur le chiffre d’affaires de l’industrie du tabac, tel que déclaré en France, et pour avoir mesuré à cette occasion combien il était difficile de déterminer la part du chiffre d’affaires et des bénéfices réalisés par les industries du tabac en France même, que le sujet m’intéresse beaucoup et trouve en moi un écho particulier.
Monsieur le député Roumegas, la traçabilité paraît de prime abord s’imposer comme un objectif incontournable.
Toute la question est de savoir dans quelles conditions elle doit être assurée.
Le premier point sur lequel nous pouvons tomber d’accord, c’est que le dispositif doit être contrôlé par un tiers indépendant et ne pas dépendre des producteurs eux-mêmes.
C’est une évidence, mais il faut la rappeler car tout le monde n’en est pas convaincu.
En toute honnêteté, je vous avoue ma très grande perplexité.
Je ne peux qu’être favorable à l’objectif que vous poursuivez, mais je suis très perplexe quant à la faisabilité concrète et au caractère juridiquement opposable des dispositions que nous serions amenés à adopter.
Je ne sais donc pas très bien comment cheminer.
Il y a là, me direz-vous, une sorte de vide juridique.
En droit pur, l’avis du Gouvernement doit être défavorable.
Si notre débat peut suffire à vous convaincre de notre volonté d’avancer sur ce sujet, je vous invite à retirer votre amendement.
Sinon, je m’en remettrai à la sagesse des parlementaires, car, je le répète, l’objectif poursuivi est incontestable.
Le débat ne porte pas sur l’objectif, mais sur le caractère opérationnel des mesures qui découleraient de l’adoption de votre amendement.
Notre groupe va voter cet amendement, car nous sommes favorables à tout ce qui va dans le sens du contrôle et de la répression dans ce domaine.
Vous avez bien fait de donner un avis de sagesse, madame la ministre, car en réalité il n’y a aucune contradiction entre le raisonnement que vous venez de développer et l’amendement que je défends.
Cet amendement, en effet, ne fait que préciser un principe, dont les modalités devront être définies par décret, lequel, par définition, devra s’inscrire dans le cadre fixé par la réglementation européenne, dans la mesure où elle est contraignante.
Celle-ci, du reste, permet parfois d’aller plus loin.
Au vu des débats, de l’intervention de la ministre et du président Le Roux et des échanges avec Jean-Louis Roumegas, il me paraît licite de donner, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement et de soutenir son adoption… …la traçabilité étant manifestement un sujet très consensuel.(L’amendement n575 est adopté.) 576 rectifié.
Le rapporteur a résumé cet amendement en signalant qu’il s’agissait de reporting .
Dans la lutte contre le trafic illicite de cigarettes, cette question est très importante.
Mais nous devons lutter contre ce trafic illicite, et il est impossible de le faire sans prévoir des mesures de reporting  à l’image de ce qui est fait en matière bancaire.
Je sais qu’il existe des difficultés de mise en œuvre et que cela dépasse le ministère de la santé, mais tout est dans tout, il n’y a pas de mesure qui dépende d’un seul ministère.
Je prends cet engagement, monsieur le député, car cela me paraît une bonne idée en soi.
Mon avis défavorable sur cet amendement tenait à la nécessité de s’entendre sur les éléments qui figureront dans le rapport, compte tenu notamment du secret des affaires et du secret fiscal.
Votre amendement me paraissait donc trop général, mais je suis tout à fait favorable à la proposition que vous faites et je vous propose donc de retirer votre amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n576 rectifié est retiré.) 1825.
Il me semble souhaitable de nous orienter vers une co-gouvernance de ces deux ministères sur les prix du tabac, car ces prix constituent notre arme principale pour lutter contre le tabagisme.
Il est extrêmement difficile pour une ministre de la santé de ne pas dire que le ministère de la santé doit être associé à l’élaboration des règles de prix.
C’est donc avec beaucoup de difficulté que je donne un avis défavorable.
Je voudrais saluer la rigueur de la ministre, tenue par l’avis qui a certainement été donné en réunion interministérielle.
Ce n’est pas facile de s’opposer à un amendement qui lui propose d’avoir le pouvoir de donner un avis conjoint sur le prix du tabac.
Mes chers collègues, dans cette affaire, nous allons faire tomber un mur très important.
Il ne s’agit pas d’imaginer que ceux qui fixaient le prix du tabac jusqu’à présent ne faisaient pas bien leur travail.
Il s’agit juste de constater qu’enfin, le législateur va proposer que ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Ne mettons pas à mal ceux qui conseillaient le Gouvernement sur le prix du tabac jusqu’à présent, mais félicitons-nous qu’enfin ce choix soit fait conjointement avec le ministère de la santé.
Et je tiens à saluer encore le travail de nos collègues écologistes sur ce sujet.(L’amendement n1825 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1481, 1416 et 1417, pouvant être soumis à une discussion commune.
1481.
Il est retiré.(L’amendement n1481 est retiré.) 1416.
Je signale une magnifique tribune de Catherine Hill, chef du service d’épidémiologie à l’institut Gustave Roussy, qui signalait, preuves à l’appui, que sans une augmentation des prix, les plans globaux de lutte contre le tabagisme risquaient d’être sans effet.
Je rappelle que l’Australie, qui obtient des résultats, a couplé au paquet neutre une augmentation des prix.
Même avis, ce n’est pas le lieu pour procéder à ce type de décision.
Madame Delaunay, maintenez-vous l’amendement ? Oui, je le maintiens.(L’amendement n1416 n’est pas adopté.) 1417.
Il est défendu.
Il faut tirer de ce texte tous le bénéfice possible.
Je ne souhaite pas que nous laissions aller à des errements dans un texte qui ne concerne pas la fiscalité.
Ce débat arrivera de toute façon, en son temps, et il faudra poser la question de l’augmentation du prix du tabac et celle de la rémunération des buralistes.
Je ne souhaite donc pas qu’il puisse se dire que l’Assemblée nationale n’a pas voulu adopter ces amendements.
Simplement, au vu de ce qui a été voté auparavant, ce n’est pas le moment.
Sur cette question de la lutte contre le tabac, il ne faut pas restreindre les avancées qui ont été faites depuis plusieurs heures.
C’est pour cela que je souhaite qu’il n’y ait pas de votes isolés.
Je comprends totalement la logique de Michèle Delaunay, elle sera soutenue par le groupe le moment venu.
Mais je ne souhaite pas que cela apparaisse à cet instant comme un élément permettant de penser que nous reculons dans notre volonté.
C’est pour cela que je souhaite que ces amendements de nature fiscale puissent être défendus, mais qu’ils soient ensuite retirés afin de ne pas donner lieu à des votes défavorables.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, il ne s’agit pas d’un texte budgétaire.
Et comme ministre en charge de la Sécurité sociale, je suis attachée à ce que les décisions financières soient prises dans les textes budgétaires.
Le débat sur le prix du tabac est soutenu, il a pu diviser, et une décision importante a été prise sur les modes d’élaboration des prix.
Je dis donc clairement que ce texte présente un programme ; lorsque viendront les textes budgétaires, nous aurons l’occasion d’aborder les politiques de prix.
Mais un texte sur la santé n’est pas le lieu pour les définir.
Le groupe UMP ne participera pas au vote sur ces amendements parce qu’effectivement, ce sont des sujets qui relèvent du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous reverrons cela en temps utile au mois d’octobre.
Mais je voudrais quand même dire à la majorité que l’an dernier, j’avais posé une question sur les taux proportionnels et les parts spécifiques au secrétaire d’État au budget.
Je n’ai toujours pas eu sa réponse, alors qu’il s’était engagé à nous dire quelles étaient les différences entre les deux, et dans quel sens nous pouvions aller pour avoir des augmentations de finances de la part des entreprises du tabac.
Nous n’avons toujours pas la réponse, donc je réitérerai cette question sur le taux proportionnel et la part spécifique.
Ce sont deux choses différentes, et on ne comprend plus rien à la complexe tuyauterie de la fiscalité du tabac, donc il faudrait qu’un jour ou l’autre, on puisse nous éclairer sur ce sujet.
Nous poserons donc à nouveau la question au moment du PLFSS, monsieur Le Roux, je vous fais passer le message.(L’amendement n1417 est retiré.) Dois-je considérer, madame Delaunay, que vous retirez les deux amendements suivants, n Oui, monsieur le président.(Les amendements n1418 et 1419 sont successivement retirés.) 2100.
Je présente de nouveau à la discussion cet amendement que j’avais retiré en commission.
Il ne porte pas sur la fiscalité du tabac, il propose de mettre en musique une partie du plan antitabac présenté il y a plusieurs mois, qui prévoyait la création d’un fonds dédié à des campagnes de prévention collective de grande ampleur.
Celles-ci font en effet défaut depuis plusieurs années dans notre pays, alors que l’on sait qu’elles ont un impact important sur le tabagisme.
J’ai moi-même indiqué, en présentant le programme national de réduction du tabagisme, que nous devions créer un fonds dédié aux actions de prévention.
Nous œuvrons actuellement pour mettre en place ce fonds au sein du budget de la sécurité sociale et identifier les possibilités de financement des actions de prévention.
Au bénéfice de ces explications, je souhaiterais, monsieur le rapporteur, que vous retiriez votre amendement.
Quant à l’Organisation mondiale de la santé, il ne faudrait pas que son implication soit à géométrie variable.
Il serait bon qu’elle exerce des pressions sur d’autres États membres, notamment l’Espagne, pour qu’ils relèvent leurs prix, de façon qu’on arrive à niveau homogène dans l’ensemble de l’Union européenne.(L’amendement n2100 est adopté.) 577.
Cet amendement vise à mettre en lumière un phénomène étrange, qui vient contrecarrer les politiques tarifaires menées par le Gouvernement pour réduire la consommation de tabac.
Les associations de lutte contre le tabagisme ont en effet observé qu’au lieu de répercuter directement l’augmentation du droit de perception, l’industrie du tabac opérait un lissage des prix, ce qui faisait planer un soupçon d’entente illicite.
Évidemment, on ne peut pas le prouver, mais la coïncidence est curieuse.
J’ignore si la simple inscription dans la loi que je propose suffira à lutter contre ce phénomène, mais au moins cela permettra-t-il de le mettre en lumière.
Sans doute faudrait-il aussi que les douanes et la répression des fraudes soient davantage mobilisées.
Je suis tenté de vous demander de retirer votre amendement, monsieur Roumegas, tant le dispositif que vous proposez n’est pas clair et ne semble pas de nature à produire l’effet recherché.
Même avis.(L’amendement n577 est retiré.) 1914.
Cet amendement est dans la droite ligne de l’amendement n 1927.
Le tabac fait partout l’objet de trafics, à tous les stades de sa production, de son transport et de sa consommation.
Lutter contre le commerce illicite du tabac est avant tout une mesure de santé publique.
Il s’agit en effet d’empêcher que des consommateurs, avérés ou potentiels, notamment les mineurs, puissent disposer de cigarettes à très bas prix.
Quant aux buralistes, ils s’inquiètent eux aussi de cette augmentation du trafic et de la contrebande.
Le présent amendement vise donc à renforcer la sanction prévue en cas de fabrication de tabacs, détention frauduleuse en vue de la vente de tabacs fabriqués, vente, y compris à distance, de tabacs fabriqués, transport en fraude de tabacs fabriqués, acquisition à distance, introduction en provenance d’un autre État membre de l’Union européenne ou importation en provenance de pays tiers de produits du tabac manufacturé acquis dans le cadre d’une vente à distance.
La peine d’emprisonnement prévue par le code général des impôts serait portée d’un an à trois ans.
Comme tout à l’heure, la commission avait donné un avis défavorable, mais à la réflexion, après avoir écouté votre argumentaire très détaillé et devant le travail que vous avez réalisé, je donne à titre personnel un avis favorable à cet amendement.
Favorable.(L’amendement n1914 est adopté.) 1415.
Cet amendement tend à autoriser la vente au public des produits destinés au sevrage tabagique  pouvant être vendus sans ordonnance, comme les substituts nicotiniques.
La commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1415 est retiré.) 200.
Comme je l’ai dit en commission, l’équipe de la délégation nationale à la lutte contre la fraude est composée d’une douzaine de personnes, dont l’activité se concentre essentiellement sur les questions fiscales et sociales.
C’est vrai.
À moins de créer de nouveaux postes, votre objectif me paraît irréaliste.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n200 n’est pas adopté.) 1595.
J’insiste sur l’importance de cette demande.
L’instauration du paquet neutre en Australie a eu des effets relativement rapidement.
Au moment où certains ont émis des doutes, dans l’hémicycle et à l’extérieur, il importe de vérifier que les décisions que nous prenons produisent des effets, ce dont je suis convaincue, et de communiquer les résultats.
Je m’associe aux propos de notre collègue Frédéric Barbier dont je salue également le travail.
Il s’agit par cet amendement de constater les effets des mesures que nous prenons sur le réseau des débitants de tabac.
Je serais tenté de faire une réponse globale car dix-huit des amendements suivants proposent également une demande de rapport au Parlement sur des sujets concernant le tabac.
Il ne me revient pas de juger de l’opportunité de ces demandes, mais vous savez, mes chers collègues, que le Parlement en propose énormément.
S’agissant du paquet neutre par exemple, sujet innovant et ambitieux qui a fait l’objet d’une large concertation, il fera bien évidemment l’objet d’une évaluation et les pouvoirs publics auront à cœur de vérifier son impact en termes de tabagisme ainsi que sur le commerce du tabac et, de façon plus générale, son impact sociétal.
Aussi, je vous suggère, madame Laclais, de bien vouloir retirer votre amendement.
Quant aux amendements suivants, j’émets par avance un avis défavorable.
J’émets un avis favorable à cette demande de rapport à la condition que tout le monde s’y rallie et qu’il englobe l’ensemble des points évoqués dans les autres amendements.
Évitons la profusion et la superposition de rapports.(L’amendement n1595 est adopté.) Retirez-vous votre amendement n(L’amendement n578 est retiré.) Qu’en est-il des amendements, n Je les retire également, monsieur le président.(Les amendements n579 et 582 sont retirés.) 607.
Le présent amendement vise à reposer une question qu’à au moins quatre reprises j’ai posée sur le prix auquel les grands fabricants de cigarettes américains vendent les cigarettes sur l’ensemble du continent européen.
Je le répète, nos buralistes subissent une concurrence déloyale.
Le prix du tabac dépend davantage du prix auquel les grandes marques vendent les cigarettes dans les différents pays que de la fiscalité.
C’est le prix de départ auquel les grandes compagnies américaines vendent le tabac dans les différents pays d’Europe qui crée une différence importante, d’où la concurrence déloyale.
Je souhaiterais que le Gouvernement de la France soit capable de répondre à cette question.
Avis très défavorable.
Défavorable.
Monsieur Dhuicq, je ne peux pas vous laisser sans réponse, cela me fend le cœur.
La rédaction de votre amendement n’est pas suffisamment rigoureuse au plan législatif.
Au surplus, vous ne visez que les entreprises américaines.
Parce que je suis français.
Enfin, nous avons dit tout ce qu’il y avait à dire sur la multiplicité des rapports.
Voilà trois bonnes raisons de réitérer mon avis défavorable.
Vous n’avez pas répondu à ma question.(L’amendement n607 n’est pas adopté.) 639.
Le présent amendement demande également la remise d’un rapport au Parlement sur les différences de fiscalité entre les pays frontaliers et notre pays et sur la possibilité de tendre à une harmonisation fiscale.
Même réponse.(L’amendement n639 est retiré.) L’amendement n Je vais le retirer, monsieur le président, car j’ai bien compris qu’un seul rapport était suffisant.
Dès lors qu’il y a un engagement s’agissant de cette ratification, un projet de loi étant en cours, je retire la demande de rapport.
Il est important – au moment de l’adoption du paquet neutre qui va dans le bon sens – d’être aux côtés des buralistes.
La pénalisation qui a été alourdie est de nature à les rassurer quant à notre volonté de lutter contre le recel, les trafics et la contrebande.
La ratification du protocole de l’OMS qui permettra une réelle traçabilité est également de nature à les rassurer sur notre volonté d’être à leurs côtés dans les années qui viennent.(L’amendement n1753 est retiré.) Je veux dire tout le bien que je pense de cet article lequel permet aux services de santé au travail, aujourd’hui en difficulté, de recruter des collaborateurs de médecins du travail qui s’engagent dans un cursus universitaire afin de remédier au manque évident de ces services aujourd’hui.
Ils sont environ cent cinquante à s’être engagés dans cette voie.
C’est une excellente idée.
Je trouve ce terme particulièrement péjoratif et stigmatisant alors que nous avons grand besoin de ces professionnels qui viennent pallier de sérieuses carences dans notre médecine du travail.
Leur mission est souvent compliquée à la fois en raison du manque de médecins du travail, mais aussi de pressions diverses dont ils peuvent faire l’objet dans leur métier.
En outre, j’ajoute que l’article prévoit que ces collaborateurs sont placés sous l’autorité du médecin du travail.
Or rien n’est précisé quant aux modalités de cette autorité.
On ne sait pas du tout comment celle-ci pourra s’exercer.
Autant de questions auxquelles nous n’avons pas eu de réponse en commission.
Je considère, monsieur Lurton, que vous avez défendu l’amendement n 835.
Oui, monsieur le président.
J’avais, en commission, déposé un amendement dont l’objet était identique, mais je l’avais retiré car le terme de collaborateur médecin n’est en aucun cas dévalorisant.
Il existe déjà dans la partie réglementaire du code du travail.
Aucune dénomination alternative consensuelle n’a émergé à ce jour.
On peut se demander si la dénomination est tout à fait satisfaisante.
Mais le débat a été tranché en commission.
De plus(Sourires) –  et d’obtenir le titre de médecin du travail, le parcours est complexe.
Il faut beaucoup de motivation.
Reste à savoir si le mot collaborateur enlève quelque chose à la pratique.
Je m’en remettrais volontiers à la sagesse de l’Assemblée, avec une tendance défavorable.
Je donne un avis défavorable comme je l’ai fait en commission.
Le terme de collaborateur médecin n’est en aucun cas un terme dévalorisant.
Cette appellation existe déjà et elle est inscrite dans le code du travail.
Je veux bien que l’on réfléchisse à une autre dénomination, mais il faudra alors qu’elle s’applique à l’ensemble du code sinon on aboutirait à un flou juridique.
Une harmonisation des termes serait indispensable.
Avis défavorable donc.
Il ne s’agit nullement de dévaloriser la pratique.
De surcroît, le terme existe.
C’est ainsi que l’on dénomme ces collaborateurs de transition avant qu’ils aient le statut définitif.
Même s’ils n’ont pas encore acquis leur qualification de médecin du travail, ce sont tout de même des médecins qui ont suivi un cursus d’études en médecine tout à fait normal et qui ont acquis cette qualification de médecin.
Pour moi, ce sont des médecins.(L’amendement n835 n’est pas adopté.) Il s’agit de donner aux organisations qui sont liées par une convention de branche ou par des accords professionnels la possibilité de se prononcer tous les trois ans sur les actions prioritaires en matière de prévention et de risques professionnels et de santé au travail.
Cela permettrait que tous les salariés soient concertés sur ces sujets essentiels.
Mon cher collègue, la commission a repoussé cet amendement.
En matière de négociation collective, en effet, des échéances très importantes approchent et mieux vaut consulter au préalable les partenaires sociaux.
De fait, vous bénéficierez à brève échéance d’un vecteur plus approprié que ce texte de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.
Monsieur le député, pour instaurer une disposition ayant trait au dialogue social, il est souhaitable de consulter préalablement les partenaires sociaux dans le cadre d’une procédure sur le dialogue social.
Étant donné qu’une loi abordant cette question doit prochainement venir en débat, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.bis  que nous avons voté et qui donnait aux comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – (L’amendement n1458 est retiré.)bister 2197.(L’amendement n2197, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 1799.
Cet amendement vise à systématiser le recensement par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – l’ANSES – des travailleurs, agriculteurs et salariés, exposés régulièrement aux produits phytosanitaires.
Notre système de santé doit accorder une attention plus forte à la prévention de ce type de maladies, d’autant que leur reconnaissance a posteriori  est aujourd’hui un parcours du combattant pour les victimes, comme le montre par exemple, dans l’actualité, le procès des salariés de l’entreprise Triskalia-Nutréa.(L’amendement n1799 est retiré.) 1460.
Je partage votre souci d’encourager la contribution des organismes de couverture maladie complémentaire, mais la modification que vous proposez me semble devoir plutôt s’insérer dans la réforme générale des contrats collectifs et doit être précédée d’une négociation avec les partenaires sociaux.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission, à moins que vous n’acceptiez de retirer cet amendement.
Je le retire donc.(L’amendement n1460 est retiré.) 1223.(L’amendement n1223, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1793.
Madame Massonneau, aussi intéressant soit-il de disposer de modes de dépistage rapide, notamment par des prélèvements, de maladies auto-immunes telles que la maladie cœliaque ou l’intolérance au gluten, le concept même de test rapide d’orientation diagnostique – ou TROD – convient mieux au sens que lui donne la Haute Autorité de santé, à des pathologies infectieuses potentiellement transmissibles.
Le recours à ces TROD doit être orienté vers les populations les plus à risque de présenter ces pathologies infectieuses.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n1793 est retiré.) 2290.bis .
En effet, le 4bis Par parallélisme des formes, il apparaît nécessaire que les conditions de la dérogation accordée au personnel ayant reçu une formation adaptée et relevant de structures de prévention ou associatives soient calées sur celles qui sont posées pour les infirmiers agissant sous la responsabilité de médecins.(L’amendement n2290, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1632 rectifié.(L’amendement n1632 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1221.
Les premiers autotests de détection des maladies transmissibles seront disponibles courant 2015 en pharmacie, et tout d’abord les autotests de détection du VIH.(L’amendement n1221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 705 rectifié.
Certains alinéas de cet article nous gênent.
Vous instaurez en effet un dispositif de secret absolu vis-à-vis des parents dont les enfants mineurs sont atteints d’une maladie qui peut être grave, voire mortelle.
Face à la maladie, l’intérêt des enfants est de bénéficier de tout le soutien affectif, matériel et financier que représentent les familles ou leur entourage proche, qu’il s’agisse de la famille directe ou indirecte, ou encore des tuteurs.
Il existe un risque de non-mobilisation du lien familial lorsque précisément ces enfants en auraient le plus grand besoin.
Ce secret que l’on veut instaurer pour les mineurs est donc regrettable.
Nous mettons en place un dispositif qui permettra à toutes ces personnes de bénéficier anonymement des traitements sans que les parents soient nécessairement au courant.
Cela ne remet aucunement en question la cohésion familiale, ni le rôle des aidants familiaux dans l’accompagnement et la prise en charge des personnes mineures ou des jeunes majeurs malades, mais simplement d’éviter de créer des obstacles inutiles et de provoquer des retards dans la mise en œuvre du traitement, dont on connaît l’impact en termes d’espérance de survie et de qualité de vie des personnes souffrant de maladies infectieuses graves.
Avis défavorable de la commission, donc.
Même avis.
Il s’agit là d’un sujet important.
L’article que nous examinons a pour objet de favoriser les dépistages en multipliant les dispositifs disponibles et accessibles et en répondant à des situations concrètes.
On observe en effet des situations différentes et, si certaines personnes vont se faire dépister à l’hôpital ou dans des centres classiques, d’autres se tournent vers des associations et d’autres enfin ont besoin d’autotests.
L’article propose donc d’une part de sécuriser l’utilisation des TROD par les associations et, d’autre part, de mettre à disposition des autotests.
Il est normal de faciliter l’acc ès des mineurs à ces dispositifs.
C’est une réalité concrète.
Il ne s’agit donc pas de porter des jugements, ni d’éviter le dialogue intrafamilial, mais de prendre en compte des situations réelles et concrètes que nous connaissons – celles de mineurs qui ne souhaitent pas parler à leurs parents ou ne savent pas le faire et qui ont besoin de pouvoir accéder à ces dispositifs de dépistage.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n705 rectifié n’est pas adopté.) 1651.(L’amendement n1651, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1120.
Il est défendu.(L’amendement n1120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1220.(L’amendement n1220, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1289 et 1911, pouvant être soumis à une discussion commune.
1289.
Cet amendement traite d’un sujet important, bien connu de tous dans cet hémicycle.
Depuis 1983, en effet, les hommes déclarant avoir eu au cours de leur existence des rapports sexuels avec un autre homme sont frappés d’une contre-indication permanente du don de sang, fondée sur le questionnaire que doit remplir chaque donneur potentiel et qui permet aujourd’hui d’écarter une personne du don de sang en raison de son orientation sexuelle.
Pour des raisons d’égalité devant la loi mais également pour répondre à des impératifs de santé publique, ce sont les pratiques sexuelles du donneur et non son orientation sexuelle qui doivent être analysées.
Le Président de la République lui-même disait qu’aucune justification scientifique ne permettait de faire continuer cette discrimination.
1911.
Cet amendement vise à instaurer un principe de non-discrimination pour le don de sang à raison de l’origine, du sexe, de son orientation ou identité sexuelle, de son appartenance ou de sa non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation ou une race.
Une démarche a été entamée auprès de la Cour de justice de l’Union européenne par une personne souhaitant donner son sang, qui a été exclue en raison de son orientation sexuelle et non pas de ses pratiques sexuelles.
L’avocat général à la Cour de justice de l’Union européenne a fait un réquisitoire sans appel – c’est du moins la lecture que j’en fais.
Une décision de ladite Cour de justice est attendue dans quelques semaines.
 ce qui peut tout à fait s’entendre dans le contexte de l’époque.
J’en appelle aux juristes de cet hémicycle, mais il me semble que ce n’est pas de nature législative que d’inscrire cela.
Nous avons commencé le débat en commission et je vous avais annoncé à cette occasion que j’attendais des rapports pour les jours qui suivaient.
Comme vous avez pu le constater, le Comité consultatif national d’éthique a rendu un rapport.
Les seules limitations au don qui peuvent être apportées résultent d’exigences liées à la sécurité des receveurs.
Ces experts constatent ensuite que plusieurs pays ont levé l’ajournement permanent des hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes et l’ont remplacé par un ajournement à douze mois – et non pas à quatre ou huit mois, comme certains ont pu le demander.
Je précise donc que les experts recommandent que soit examinée la possibilité de remplacer l’ajournement permanent par un ajournement à douze mois.
Je souhaite, en toute sincérité, que ces amendements soient retirés, parce que je ne veux pas leur donner un avis défavorable, compte tenu de l’objectif que nous partageons.
Ce qui compte, c’est que les choses évoluent concrètement, et cela commence avec les rapports qui ont été remis.
Je demande donc le retrait de ces amendements au bénéfice de ces explications.
Je souhaite une suspension de séance de deux minutes pour réunir mon groupe.
La suspension est de droit.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt.) Sur l’amendement n 1289, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je reprends la parole pour vous indiquer clairement la position du Gouvernement qui est bien évidemment favorable à ce que soient levées toutes les discriminations relatives à l’orientation sexuelle.
C’est dans cet esprit qu’ont été engagées des concertations avec les différentes agences.
Il s’agit de poser un critère de comportement sexuel qui ne concerne pas uniquement les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes mais qui s’applique par définition à l’ensemble des donneurs potentiels.
Ma demande de retrait était de nature juridique.
Dès lors que ces amendements ne sont pas retirés et qu’ils définissent une position de principe sans entrer dans le détail réglementaire du questionnaire, lequel relève du débat avec les agences sanitaires, je rends un avis favorable.
Merci, madame la ministre, de votre position qui nous satisfait.
Nous sommes tous déterminés à lutter contre les discriminations, en particulier celles qui concernent le don du sang.
Il n’y a pas d’antinomie entre l’évolution du questionnaire, que recommandent les différentes agences, et l’inscription du principe dans la loi.
Je retire l’amendement n 1911 au profit de celui de M.
Richard, qui est plus précis.(L’amendement n1911 est retiré.) Les députés du groupe UDI ont eu, depuis le début des débats, la volonté d’aborder l’examen de ce texte dans un esprit constructif.
Je suis heureux, madame la ministre, que vous ayez compris qu’il n’y avait rien qui ne puisse être voté dans le rappel du refus d’une discrimination patente.
Notre pays a été profondément marqué par le scandale du sang contaminé et nous pouvons comprendre les réticences à modifier cette réglementation.
Il était temps que l’on remplisse cet engagement et je suis heureux de la position des uns et des autres.
J’espère que cet amendement sera voté à l’unanimité.
J’en profite pour rendre hommage à notre rapporteur Olivier Véran, à l’homme, à l’élu, et le remercier pour son travail, son écoute, son sens du dialogue.
Je crois, cher collègue, cher Olivier, que vous allez manquer à la représentation nationale.
J’ai été heureux de partager avec vous ce combat qui va certainement aboutir ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’amendement n 1289.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1289 est adopté.) 1703 rectifié.
Cet amendement concerne le risque de cancer du col de l’utérus.
La prévention de ce cancer manque encore d’efficacité en raison du nombre insuffisant de dépistages réalisés, les frottis.
Cette insuffisance tient au nombre réduit de professionnels habilités à réaliser les prélèvements.
Exception faite des gynécologues, les biologistes médicaux sont les professionnels de santé dont la compétence est la plus élevée pour réaliser ces frottis en raison de leur expérience dans le prélèvement cervical bactérien.
Or, en l’état du droit applicable, ils ne sont pas autorisés à réaliser de tels actes.
Cet amendement tend par conséquent à autoriser les pharmaciens biologistes à pratiquer les frottis afin que le cancer du col de l’utérus recule en France.
Je vous remercie, monsieur Arnaud Richard, pour les paroles sympathiques que vous avez prononcées à mon égard.
Plus généralement, je vous remercie tous pour les très bons moments que j’ai passés avec vous.
S’agissant de cet amendement, je regrette de devoir y donner un avis défavorable.
Les conditions d’accès au frottis cervico-utérins semblent suffisantes chez les spécialistes.
Aucune difficulté particulière n’ayant été constatée, il n’y a pas lieu de créer dans la loi une modalité supplémentaire même si l’objectif que vous poursuivez est très louable.
Avis défavorable.
Je comprends l’idée mais cette mesure pourrait s’apparenter à une sorte d’auto-prescription par les pharmaciens biologistes.
Dans certains cabinets, des pharmaciens biologistes peuvent même être associés avec des anatomo-pathologistes, ce qui présenterait une difficulté.
Je ne suis pas du même avis et l’amendement de M.
Richard me semble particulièrement pertinent, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, sa mise en œuvre ne se heurterait à aucun problème médical de technicité ou de qualité de prélèvement.
Ensuite, il correspond à une forme d’économie dans la santé.
Par ailleurs, il serait plus simple pour les femmes, obligées de se soumettre deux fois de suite à un examen qui n’est pas forcément évident, de pouvoir s’adresser à pharmacien biologiste, qui a les capacités techniques de le réaliser.
Je pense que la présidente de la délégation aux droits des femmes pourrait être d’accord avec moi sur ce point.
Enfin, il est faux de croire que l’on peut réaliser facilement cet examen partout sur notre territoire.
Il faut parfois attendre très longtemps par manque d’anatomo-pathologistes.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement représenterait une belle avancée pour les femmes.
Je ne suis pas non plus d’accord avec M.
Richard.
Cette forme de délégation de tâche – ou de transfert de tâche – doit se faire au sein du monde médical entre les pharmaciens biologistes, les anatomo-pathologistes, les sages-femmes et les gynécologues.
Il n’appartient pas à la loi de régler cette question.
Je voudrais à mon tour remercier Olivier Véran pour la qualité de notre collaboration depuis plusieurs mois.
Nous nous sommes vus ici mais aussi en dehors et tout s’est toujours bien passé.
Je lui souhaite bonne chance et un bel avenir - politique peut-être, qui sait ?(Sourires) Je comprends cet objectif parfaitement louable qui est de permettre aux femmes d’accéder à un dépistage suffisamment régulier.
Néanmoins, cet amendement me gêne dans la mesure où la discipline de gynécologie médicale est en grande difficulté, presqu’en voie de disparition.
Or, au risque de choquer mes confrères généralistes, j’ai toujours plaidé pour que les patientes puissent consulter un spécialiste en ce domaine.
Certains gestes requièrent une expérience clinique et seul un spécialiste est à même de pouvoir juger de la finesse des choses.
De surcroît, les sages-femmes, ce que l’on ne sait pas suffisamment, peuvent pratiquer des gestes de gynécologie médicale.
Plutôt que d’établir un lien direct entre celui qui va pratiquer l’analyse anatomo-pathologique et celui qui fera le prélèvement, je préférerais que l’on soutienne en priorité les professions dont le métier est de réaliser ces prélèvements.
Le prélèvement ne s’opère pas séparément du reste de l’examen clinique.
Faisons attention à cette médecine qui est coupée de la réalité clinique.
Nous le constatons dans toutes les spécialités.
Cher confrère Olivier Véran, bonne route à vous, bonne continuation dans votre belle discipline même si l’on manque de moyens pour soigner les gens.
Bon courage! Je remercie les députés qui soutiennent cet amendement.
Les sages-femmes, au-delà des généralistes et des gynécologues, peuvent en effet pratiquer ce prélèvement, mais il est dommage de ne pouvoir augmenter les possibilités de réalisation de cet examen.
Bien évidemment, ces pharmaciens biologistes seraient appelés à suivre des formations adaptées.
Ce serait un moyen de mieux lutter contre le cancer.(L’amendement n1703 rectifié n’est pas adopté.)(Applaudissements.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly