La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord concernant le transfert et la mutualisation des contributions au Fonds de résolution unique (nos 2657, 2719).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mesdames et messieurs les députés, la ratification de l’accord intergouvernemental par la France constituera une étape absolument décisive de la mise en place du mécanisme de résolution unique, et donc du parachèvement de l’œuvre que constitue l’Union bancaire.
Je souhaite donc que le projet de loi autorisant cette ratification recueille le plus large assentiment de votre assemblée.
Nous sommes en train de construire une œuvre importante, je l’ai dit au début de cette intervention : depuis le lancement de la monnaie unique, je ne connais pas d’ouvrage aussi important, aussi lourd et aussi complexe que cette union bancaire.
Nous n’entendrons plus, à l’avenir, le reproche que nous avons beaucoup entendu, et souvent de manière justifiée : « Pour sauver les banques, on est prêt à payer, que reste-t-il ensuite des dettes ? » C’est le résultat d’une manière de faire du passé à laquelle l’ensemble des États membres de la zone euro veut aujourd’hui mettre fin.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente et rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Malgré ces avancées obtenues dans la négociation, dont il faut vous savoir gré, monsieur le ministre, ainsi qu’à vos services,… Merci ! Sous le bénéfice de ces observations, je vous invite vivement, chers collègues, à voter ce projet de loi.
La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
À cet égard, je considère que les propositions de la Commission européenne sur les opérations de financement sur titres et sur les fonds monétaires ne sont qu’un embryon de régulation.
Elles doivent être rapidement complétées et musclées afin de mettre en place une véritable régulation du système bancaire parallèle.
Bien entendu, je voterai le projet de loi autorisant la ratification de l’accord relatif au Fonds de résolution unique, mais j’appelle le Gouvernement à une plus grande ambition dans la régulation du secteur financier.
La parole est à M. Jérôme Chartier, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Des marges de progression sont encore possibles en matière de régulation bancaire, de prévention des crises bancaires et de résolution des défaillances.
Pour ma part, je pense que nous irons au-delà de ce mécanisme de résolution.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Enfin, nous devons considérer le Fonds de résolution unique comme une étape dans une intégration économique européenne plus que jamais nécessaire, avec une vraie politique budgétaire européenne, une vraie politique d’investissement européenne et une vraie politique fiscale européenne.
Ce serait sans doute l’un des meilleurs remèdes pour éviter la dispersion des efforts et des risques et pour obtenir demain la réelle convergence économique que l’Europe doit encore construire.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Des faiblesses subsistent, mais c’est avec une réelle fierté et avec confiance – une confiance vigilante, toutefois – que le groupe écologiste soutiendra cette avancée que constitue le Fonds de résolution unique.
La parole est à M. Jean-Louis Destans.
L’accord complète le régime harmonisé de redressement et de résolution des banques, dont le but est de protéger les contribuables.
En ce sens, le groupe socialiste, républicain et citoyen a la responsabilité de l’approuver sans réserve.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré.
Compte tenu du temps qui m’a été imparti, j’en resterai là, mais je souhaite malgré tout, avant de confirmer ici mon vote positif ainsi que celui de mon groupe, signaler mon plein accord avec le mot de la fin tenu sur ce projet de loi au Sénat le 16 avril par le représentant du Gouvernement M. Christian Eckert – votre secrétaire d’État, monsieur le ministre.
Il a en effet exprimé ce jour là un avis en forme d’engagement auquel je souscris totalement : « Il se peut que ce texte important ne constitue qu’une étape.
Le travail continue ».
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le montant total des actifs des banques de la zone euro est en effet plus de cinq cents fois supérieur à celui du Fonds de résolution unique.
Ainsi, la mise à contribution des créditeurs ne sera vraisemblable que si le niveau de complexité et d’interconnexion du système bancaire européen est réduit de façon conséquente.
C’est d’ailleurs la position de bon nombre d’observateurs internationaux avisés.
Une séparation effective des activités bancaires reste le seul moyen d’atteindre ce résultat et la proposition de réforme bancaire publiée par la Commission européenne le 29 janvier 2014 doit demeurer la priorité du Parlement et du Conseil.
C’est vrai.
Pour conclure, je ne peux pas ne pas évoquer Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry et qui, dans sa fable La Grenouille qui se veut faire aussi grosse que le bœuf, nous engageait à ne pas avoir les yeux plus gros que le ventre.
Mais mesurons néanmoins les quelques avancées obtenues.
Le groupe RRDP votera en faveur de la ratification de cet accord intergouvernemental.
La parole est à M. le ministre.
Si, sur un tel sujet, le Parlement pouvait se montrer aujourd’hui unanime, je pense que la France se grandirait.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Monsieur le ministre, le projet a bel et bien été adopté à l’unanimité de l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Puisque nous parlons aujourd’hui de politique européenne, il faudrait, selon moi, que les fonds du plan Juncker servent en grande majorité à investir dans le domaine de la transition énergétique.
Bien sûr ! Et c’est la même chose pour Renault et Peugeot : il faut que ces constructeurs automobiles fabriquent des véhicules plus sobres et moins polluants.
Il faut que l’État leur donne une feuille de route.
C’est ce que Barack Obama a su faire avec les constructeurs automobiles américains : lorsqu’il est intervenu pour les soutenir, il leur a fixé une feuille de route.
Merci de conclure, monsieur Baupin.
Oui, nous sommes favorables à ce que la France joue un rôle d’excellence, à condition qu’elle le joue dans les énergies d’avenir.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Nous devons nous appuyer sur tous ces leviers.
Je terminerai simplement en indiquant que ces clés ne sont pas destinées à ouvrir des portes ouvertes : ce sont des perspectives qu’elles ouvrent ! Ce sont des clés qui font sauter des verrous et qui nous permettront de nous inscrire résolument dans le sens de la transition énergétique qui est à la fois bonne pour l’environnement, l’emploi et l’économie.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Nous proposons également la stabilisation du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie « sociale » car protectrice du pouvoir d’achat des Français.
Ha ha ha ! S’agissant du nucléaire, la contradiction est évidente : la loi ne fixe pas de trajectoire pour atteindre l’objectif énoncé de ramener la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50 % d’ici 2025.
Elle se contente de plafonner à 63,2 mégawatts la capacité nucléaire de la France, ce qui correspond à la capacité actuelle.
Par ailleurs, la majorité évacue complètement la question des coûts induits par les fermetures de centrales nécessaires pour atteindre cet objectif de 50 %.
Or ce coût est estimé à plusieurs milliards d’euros, du fait de la fermeture probable de vingt-cinq réacteurs ! Parlez de vos propositions ! Il va falloir conclure, mon cher collègue.
Enfin, des problèmes de mise en place des contrôles de comptabilité se posent.
Il faut trouver des sources innovantes de financement pour le changement climatique.
Une prise en compte du risque climatique par les agences de notation et par les banques centrales est nécessaire.
Y a qu’à faut qu’on ! Voilà, mes chers collègues, ce qui me semble être prioritaire dans la lutte contre le changement climatique qui nous concerne tous.
Nous pensons que les politiques énergétiques menées pour atteindre nos objectifs doivent être réalistes, efficaces en termes de coûts et de bénéfices, et qu’elles ne doivent pas être fixées a priori en fonction de considérations idéologiques ou politiciennes.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Ce rapport constitue finalement une excellente base de réflexion pour le futur de notre modèle énergétique national et européen.
Et si la France veut se positionner comme leader sur ces questions, elle doit, avant tout, réussir le rendez-vous qui l’attend en fin d’année.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Nous avons beaucoup progressé, mais il reste beaucoup à faire et dans cette perspective, monsieur le secrétaire d’État, le groupe RRDP participera avec enthousiasme à la préparation de ce sommet international de la COP21 afin que nous répondions ensemble et efficacement aux défis du changement climatique.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant des énergies renouvelables, la France s’est fixé un objectif contraignant de 23 % dans sa consommation finale en 2020.
Elle en était à 13,7 % en 2012, pour une cible de 14 % devant lui permettre d’atteindre comme convenu son objectif pour 2020.
Hum ! Par notre dynamisme et cette exemplarité, nous voulons participer à la dynamique européenne et, plus globalement, à la négociation climatique de la COP21.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Monsieur le secrétaire d’État, comment la France compte-t-elle influer pour la construction de l’Europe de l’énergie et du climat, aussi cruciale pour l’avenir que l’a été en son temps la Communauté européenne du charbon et de l’acier ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’Union de l’énergie doit nous permettre de nous doter d’une ambition et de règles communes, tout en respectant la responsabilité de chaque État sur le choix de son mix énergétique et sa sécurité d’approvisionnement.
Il faut, dès lors, continuer à reconnaître la diversité des mix énergétiques nationaux, ainsi que la nécessité et la légitimité d’une régulation nationale complémentaire ciblée, adaptée aux spécificités nationales et bien proportionnée.
Cela n’est pas incompatible avec une plus grande intégration du marché intérieur, que nous appelons de nos vœux.
S’agissant de ce marché, il est nécessaire de ne pas remettre en cause ceux des tarifs réglementés de l’énergie qui ne constituent pas une barrière à l’entrée de nouveaux acteurs.
Seuls les prix réglementaires non contestables, c’est-à-dire constituant une barrière à l’arrivée de nouveaux entrants sur le marché, devraient être éliminés.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M. Philippe Plisson.
La France affiche son volontarisme en la matière et l’adoption prochaine de la loi sur la transition énergétique inscrira concrètement cet engagement dans les actes.
Pour autant, n’est-ce pas au niveau européen que cette dynamique doit s’inscrire pour être pleinement efficace ? Sans parler d’un leadership de la France, notre pays n’est-il pas en mesure d’impulser une dynamique pour que les États membres pensent européen en termes d’énergie, en particulier en profitant de l’opportunité de l’organisation de la COP21 en décembre à Paris ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La meilleure manière de lutter contre les fuites de carbone consiste en l’adoption, à la conférence de Paris en 2015, d’un accord international ambitieux.
Il est nécessaire, dès à présent, de promouvoir le développement d’un prix du carbone dans les autres régions du monde, pour assurer un traitement équivalent des productions européennes et des importations.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
L’innovation et la recherche constituent le nerf de la bataille pour la transition énergétique, en Europe comme en France.
S’agissant des biocarburants avancés, dans quelle mesure le Gouvernement souhaite-t-il faire levier afin de développer une véritable filière ? De même, le stockage de l’énergie est un vrai sujet, accentué par les progrès des énergies renouvelables.
La société Tesla vient d’annoncer le développement d’un procédé révolutionnaire.
Sommes-nous prêts en France, grâce à des initiatives comme les plans industriels, à développer des procédés nous permettant de rester un pays exemplaire, d’être dans la course en termes d’innovation et de recherche ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le programme des investissements d’avenir soutient par ailleurs un certain nombre de projets innovants de stockage et de conversion de l’énergie à travers divers appels à projets lancés par l’ADEME depuis 2009.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, actuellement en nouvelle lecture, prévoit à son article 30 quater l’élaboration d’un plan de développement du stockage des énergies renouvelables par hydrogène décarboné.
La future stratégie nationale de recherche énergétique, également prévue en son article 53, devra identifier, y compris dans le domaine du stockage, les verrous technologiques appelant un effort particulier de recherche dans les prochaines années, afin de développer les technologies efficaces permettant un développement à coût maîtrisé.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe RRDP.
Et puis, monsieur le secrétaire d’État, ne devrions-nous pas prendre en compte les services rendus par l’élevage et le stockage du CO2 dans les prairies ? La valorisation de l’herbe par l’élevage permet d’entretenir environ 13 millions d’hectares de prairies en France, qui sont autant de puits de carbone.
Le groupe RRDP est très attentif à cette question.
Quelle est la position du Gouvernement sur un sujet certes important pour les gaz à effet de serre, mais aussi pour le développement de nos territoires et pour l’agriculture et l’élevage ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis d’accord avec vous sur le fait que les prairies permettent de stocker le carbone.
Toutefois, il est parfois difficile pour un agriculteur de limiter les surfaces cultivées.
L’élevage sur les prairies est une façon de concilier les enjeux économiques et environnementaux.
La transition énergétique et écologique accompagne l’évolution progressive des pratiques agricoles vers une meilleure prise en compte des enjeux climatiques.
Il faut pour cela donner à tous les agriculteurs des perspectives économiques nouvelles.
C’est ce que nous faisons, notamment en développant la méthanisation.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La séance est levée.