La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative (n Notre pays a connu cette année des épreuves qui ont marqué la communauté nationale dans sa chair.
Dans un contexte difficile, ce budget est intégralement mis au service du renforcement de la cohésion nationale.
Il donne notamment de nouveaux moyens d’agir en faveur de notre jeunesse, qui est l’avenir et la priorité de ce quinquennat.
Ce budget donne aussi les moyens d’agir pour les associations, qui incarnent la volonté profonde de nos concitoyens de vivre ensemble.
Nos associations participent à l’élan de transformation de la société et portent haut les valeurs de progrès et d’égalité qui sont au cœur de notre pacte républicain.
Dans ce contexte de rationalisation nécessaire des dépenses publiques, les associations sont en première ligne face aux publics en difficulté, notamment ceux qui souffrent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Par ailleurs, la promotion des bienfaits et de l’éthique du sport, priorité du programme n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) C’est bien.
S’agissant du développement de la vie associative, les moyens engagés ne sont malheureusement pas en adéquation avec vos ambitions.
Pourtant, monsieur le ministre, l’accompagnement et la formation des bénévoles, sans lesquels nos associations ne pourraient pas fonctionner, sont absolument nécessaires.
Dans le même temps, vous réduisez de manière drastique les dotations aux collectivités territoriales et vous imposez une réforme de la dotation globale de fonctionnement.
L’impact sur les budgets des communes se fera durement sentir dans les mois à venir.new deal  Exactement.
Nous soutiendrons donc l’amendement qui tend à augmenter les crédits dédiés aux conventions d’objectifs avec les fédérations sportives.
Ces annonces sont particulièrement inquiétantes pour les collectivités territoriales, pour les associations, les clubs sportifs et pour l’ensemble du monde sportif.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, une nouvelle fois, il s’agit d’un budget à encéphalogramme plat, sans ambition sportive.
C’est un budget en trompe-l’œil, qui est loin d’être à la hauteur des attentes du monde sportif, de ses licenciés et de ses nombreux pratiquants.
Cette progression trompeuse se résume essentiellement au doublement des crédits affectés au développement du service civique.
Certains pourront se satisfaire de ce déploiement de moyens supplémentaires.
Le groupe UDI est des plus sceptiques dans la mesure où le service civique incarne aujourd’hui à lui seul la politique du Gouvernement à destination de la jeunesse.
S’il peut permettre à des jeunes de s’engager dans une cause citoyenne et les aider à s’intégrer dans la vie professionnelle, il ne résoudra pas à lui seul le chômage des moins de vingt-cinq ans ou le décrochage scolaire.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à mon interrogation en commission élargie, je ne doute pas que vous me répondrez ce soir sur le point suivant.
Aussi, pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce budget.
Pour moi, qui en suis à mon vingt-huitième budget, rien de nouveau sous le soleil.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous l’avons appris la semaine passée, le taux de chômage des jeunes a diminué en septembre pour le quatrième mois consécutif.
C’est un choix important, car le développement du service civique est un levier permettant de retisser du lien social.
Mais cette montée en puissance doit s’accompagner d’une réflexion plus large sur les conditions de ce déploiement.
Je pense à la faiblesse des niveaux de rémunération des volontaires ainsi qu’à la qualité du tutorat ou encore aux besoins de formation tant des tuteurs que des jeunes.
L’idée d’intégrer le service civique au compte personnel d’activité, évoquée en commission élargie la semaine passée, me semble d’ailleurs être une piste intéressante pour mieux valoriser le travail des volontaires.
Je pense notamment au centre socioculturel d’Étouvie qui doit actuellement faire face à d’importantes difficultés financières mettant à mal son travail remarquable, unanimement reconnu par les habitants de ce quartier d’Amiens.
Eh oui.
Vous n’avez pas voté l’amendement sur les crédits.
Aujourd’hui, le tissu associatif traverse une crise grave.
Les travaux de la commission d’enquête parlementaire mise en place sur cet enjeu ont d’ailleurs exposé très clairement l’état critique dans lequel se trouvent bon nombre d’associations.
Pourtant, les crédits dédiés au secteur associatif ne sont pas à la hauteur.
L’année précédente, nous regrettions déjà une telle trajectoire budgétaire.
Nous comprenons bien l’intérêt d’avoir un sport de haut niveau de qualité.
L’excellence sportive est importante car les bons résultats obtenus dans les grands événements internationaux stimulent l’engagement dans les petits clubs et participent au rayonnement de notre politique sportive à l’international.
Comme je l’ai dit la semaine dernière, la promotion du sport pour tous exige de conce Le groupe écologiste votera donc ce budget, dont chacune des politiques menées doit renforcer le fil directeur qu’est la lutte contre les inégalités sociales et territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce renforcement s’explique tout d’abord par la montée en puissance du dispositif du service civique.
Devenu universel depuis le 1 La volonté d’inciter les jeunes à s’engager dans la vie citoyenne est positive et d’autant plus essentielle que notre pays traverse une période troublée, marquée par un certain repli identitaire qu’il faut à tout prix endiguer.
Cela passe notamment par la reconstruction du lien social et par la jeunesse.
Il faut donc se féliciter de la mise en place de ce dispositif à la hauteur de nos ambitions collectives.
Plus généralement, ce budget exprime la poursuite d’un important engagement en faveur de la jeunesse.
Pour ce qui concerne la vie associative, ce budget consacre des moyens supplémentaires à son développement et je m’en félicite.
Cet effort est primordial, car les associations qui animent nos villes, nos villages et nos quartiers sont le moteur de la cohésion sociale, du partage des valeurs, de l’apprentissage citoyen et du vivre ensemble.
À ce propos une récente commission d’enquête parlementaire a rappelé l’importance du rôle des associations et de l’indispensable soutien des pouvoirs publics à leurs interventions en cette période de crise économique et sociale.
Le monde associatif et sportif est en mouvement.
Il est sollicité par nos concitoyens et indispensable au vivre ensemble.
C’est positif.
L’État doit donc le soutenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais, tout cela est fragilisé par l’insuffisante visibilité du ministère des sports, dont les personnels et les métiers sont englobés dans une Direction de la cohésion sociale, comme si le sport ne justifiait pas en lui-même une intervention publique et ne relevait pas du grand pôle éducatif promis en 2012.
Fragilisé aussi par la faiblesse de ses moyens.
Stagnent également les crédits à l’Agence française de lutte contre le dopage et notre contribution à l’Agence mondiale antidopage, alors que l’engagement de la France dans la lutte contre le dopage peut être un marqueur de notre candidature à l’organisation des Jeux olympiques.
Reconquérir le cinquième rang mondial demande certes des infrastructures de niveau régional, mais la vitalité du mouvement sportif, ce sont aussi les clubs et structures locaux qui permettent l’accès de toutes et tous aux pratiques sportives les plus diversifiées.
Décidément, cette année encore, le budget des sports n’est pas à la hauteur des ambitions affichées.
Espérons que l’obtention, que je souhaite, des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 le boostera enfin dans les années à venir.
Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce budget.
De nombreuses questions ont déj La question consiste donc à mieux articuler les interventions de l’État est des collectivités locales.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous attendons avec beaucoup d’impatience de connaître les cibles qui subiront vos choix au cas où vous reviendriez aux affaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les Français sauront apprécier, le moment venu, votre décision de procéder à une telle économie.
Je crains que le sport en soit une victime manifeste.
Nous en arrivons à une question.
En effet, l’année 2016 sera une année importante avec, d’une part, à Rio, les Jeux olympiques et paralympiques et, d’autre part, en France, les championnats européens de football et de badminton.
Peut-être pourriez-vous, monsieur le ministre, dans le cadre de cette préparation pour Rio, présenter un bilan rapide de la mission d’optimisation des performances des fédérations nationales olympiques et paralympiques qui a été mise en place.
Enfin, la dernière mesure importante concernant les sportifs de haut niveau est l’institution d’une couverture des accidents du travail et des maladies professionnelles, qui honore l’engagement pris par le Gouvernement à l’occasion de l’examen de la proposition de loi relative au statut du sportif de haut niveau.
Celle-ci reviendra dans les jours qui viennent en seconde lecture à l’Assemblée.
Le Sénat a renforcé le texte et je ne doute pas que nous puissions à nouveau trouver l’unanimité sur nos bancs permettant une adoption rapide et attendue.
C’est aussi en sécurisant nos sportifs que nous préparons de belles victoires pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, concernant la mission d’optimisation des performances, un process d’optimisation de la performance a été mis en place et deux outils ont été créés pour suivre les athlètes médaillables – nombreux, on l’espère –, d’une part, et la santé des fédérations olympiques et paralympiques dans leur projet pour les Jeux de Rio, d’autre part.
Le portail de suivi quotidien des sportifs est utilisé à plein et une analyse de la concurrence est réalisée tous les trois mois.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
212 de la commission des finances.
Le sens de votre amendement est de compenser la perspective de baisse des dotations versées aux fédérations sportives du fait de la mise en œuvre de la réserve de précaution, procédure parfaitement classique au regard de nos difficultés budgétaires.
Je précise toutefois que la réserve de précaution est prévue dans les textes et s’applique à l’ensemble des programmes.
Son utilisation pourra faire l’objet de discussions en cours de gestion – c’est toujours le cas – en tenant compte de l’actualité et notamment de l’actualité sportive, particulièrement en cette année 2016.
Compte tenu de ces éléments, monsieur le rapporteur spécial, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi je proposerai son rejet, avec regret.
Cet amendement permet aux fédérations, sans réellement démunir le service civique, de fonctionner correctement dans une année extrêmement importante au plan des résultats.
Je m’associe entièrement aux observations faites par les deux précédents orateurs.
Ce n’est pas une bonne chose d’opposer le service civique au fonctionnement des fédérations.
Vous pouvez parfaitement être fidèle aux engagements que vous avez pris en faveur du service civique, monsieur le ministre, tout en garantissant un fonctionnement optimal aux fédérations, alors que leurs budgets sont difficiles à tenir.
J’aimerais que nous ayons les mêmes chiffres en tête après les interventions qui viennent de se dérouler.
Tout d’abord, la réserve de précaution est un dispositif prévu par la loi organique relative aux lois de finances de 2001, dite LOLF.
Elle permet aux pouvoirs publics d’adapter la dépense en fonction de l’actualité en cours d’exécution budgétaire.
Le service civique fera, lui aussi, l’objet d’une réserve de précaution, dans les mêmes proportions.
Chacun doit prendre sa part dans l’effort collectif qui est porté aujourd’hui par l’État dans le cadre du redressement des comptes publics de la nation.
En conséquence, je maintiens l’argumentation que j’ai développée tout à l’heure devant vous, mesdames et messieurs les députés.
Même s’il faut lire entre les lignes, je veux retenir l’engagement du ministre à ouvrir ces discussions de manière à préserver les moyens des fédérations, en particulier les fédérations olympiques, pour l’année 2016, dans le cadre de la régulation budgétaire.
Dans ce cas, et compte tenu de la parole du ministre, je veux bien retirer mon amendement.
Pour ma part, je pense que cet amendement est justifié.
Je voudrais répondre à mon collègue et ami, François Rochebloine.
Plusieurs sortes d’amendements peuvent être déposés, par les députés, à un projet de loi de finances dans le cadre d’une discussion budgétaire, mais vous n’êtes pas sans méconnaître les contraintes qui nous obligent à gager financièrement ceux que nous présentons.
Or, il n’est pas possible, pour un parlementaire comme le rapporteur spécial, de créer des gages d’un programme à un autre.
En tout cas, quand on parle de sport de haut niveau, il faut qu’on puisse aller puiser sur la vie associative ou la jeunesse, et donc forcément sur le service civique.
C’est la contrainte qui pèse sur nous.
Il existe des amendements d’appel, des amendements d’alerte.
Le mouvement sportif a eu l’occasion de s’exprimer publiquement, de nous alerter.
Nous remplissons notre rôle, en tant que parlementaires, en interpellant à notre tour le ministre.
Le ministre a pris un engagement ce soir.
Vous l’avez entendu comme moi.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 211 et 296.
211.
Aussi, cet amendement vise à maintenir intégralement les crédits budgétaires affectés au FONJEP.
296.
Je n’ai pas beaucoup d e mérite à avoir déposé cet amendement car j’ai repris celui, excellent, de Régis Juanico, en commission élargie.
S’il le retire, je maintiendrai de toute façon le mien, car il faut savoir si nous voulons ou non mener une véritable politique en faveur de la jeunesse et des postes FONJEP.
J’invite nos chers collègues à adopter cet amendement.
M.
Rochebloine me paraît très suiviste en cette période budgétaire.
Monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député, le Gouvernement y est défavorable.
Le Gouvernement tient en premier lieu à souligner l’importance du fonds de coopération de la jeunesse et de l’éducation populaire, le FONJEP, pour la vie associative.
Je sais que vous y êtes attaché, monsieur le rapporteur.
J’étais ce matin à Mérignac pour lancer la première fabrique d’initiative citoyenne.
Grâce à ces moyens supplémentaires, nous aurons vingt-trois fabriques identiques dans les prochaines semaines, et une centaine d’ici un an.
Le FONJEP fait ici la preuve de sa pertinence.
Compte tenu de ces éléments et de l’assurance qui vous est donnée du maintien des postes FONJEP de la DGCS au niveau de 2015, je vous invite à retirer ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Eh oui.
Il ne me semble pas nécessaire de vous rappeler le rôle important de ces structures dans un certain nombre de territoires en difficulté, pour restaurer la cohésion sociale.(L’amendement n211 est retiré.)(L’amendement n296 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 210 et 297.
210.
297.
Monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député suiviste Rochebloine,… …vous proposez de prolonger le prélèvement exceptionnel sur les mises des jeux de loterie actuellement destiné à financer les subventions aux stades de l’Euro.
Il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur la manière dont un précédent gouvernement avait envisagé le financement de cette compétition… Un des objectifs de l’accueil des nombreux événements internationaux qui auront lieu en France ces prochaines années est en effet d’accroître la pratique sportive de nos concitoyens, plus particulièrement de celles et de ceux qui en sont le plus éloignés.
Je ne peux que saluer votre préoccupation, partagée par le Gouvernement, de favoriser l’accueil par les clubs de ces nouveaux pratiquants à l’occasion de grands événements sportifs et de la candidature de Paris à l’organisation des Jeux olympiques.
Mais la question qui se pose est celle du timing, …et nul doute que le Gouvernement lui réservera une issue favorable.
Nous sommes tous d’accord pour donner à ce projet fédérateur les moyens de réussir.
Ce sera un formidable catalyseur pour les Français et pour la cohésion nationale.
Vous aurez compris, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le député, tout l’intérêt que nous portons à ce dossier, mais pas dans le calendrier que vous proposez aujourd’hui.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer vos amendements.
Il faut mesurer l’effet de ces grands événements.
On ne les organise pas juste pour les organiser, mais au bénéfice de toute la chaîne du sport, de chaque licencié, de chaque bénévole.
qué, et ce serait de bon augure pour la candidature de Paris et de la France.
En conséquence, je remercie le ministre et je retire mon amendement.(L’amendement n210 est retiré.)(Rires.)(L’amendement n297 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly