La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nquater .quater(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 1935 et 1053, pouvant être soumis à une discussion commune.
1935.
Cet amendement est issu d’une proposition de loi dont je suis l’auteure et que j’avais déposée en 2009 à la suite de ma proposition sur la pénalisation de l’extrême maigreur qui avait été votée dans cet hémicycle et dont vous avez repris les termes en vous les appropriant, il y a deux jours.
À la suite de ces travaux entrepris avec les professeurs Rufo et Poulain, j’avais eu l’idée de faire en sorte que lorsque des photographies ont été retouchées à l’aide d’un logiciel de traitement de l’image, cela puisse être signalé.
J’avais prévu d’inscrire ce dispositif dans le code du commerce, puis dans celui de la santé publique.
Aujourd’hui, nous discutons du code de la santé publique.
Il s’agit donc de faire en sorte  qu’une telle disposition soit insérée dans ce code, tout en prévoyant une sanction en cas de non-respect de l’obligation.
C’est une idée révolutionnaire.
Dans notre lutte pour la santé publique, il est important que les personnes auxquelles sont destinées les images corporelles standardisées puissent savoir si celles-ci ont été modifiées par un logiciel de traitement d’image, d’autant que nous disposons des techniques pour ce faire.ier Bien sûr, la façon dont figurera cette mention sera définie ultérieurement.
Il est en outre prévu une amende.Rappel au règlement Monsieur le président, il me semblait que, selon notre règlement, l’on ne disposait que de deux minutes pour défendre un amendement.
On peut être généreux quand le texte examiné n’est pas trop lourd et fait l’objet de peu d’amendements, mais sur un tel projet de loi, il serait bon de respecter les règles, comme nous l’avons fait en commission.(Sourires.) Madame la présidente, je connais le règlement, rassurez-vous.quater(suite) 1053.
Nous avons rappelé mercredi les dangers et les très lourdes conséquences de ces troubles sur les personnes.
Il s’agit donc de les combattre en encadrant les photographies d’images corporelles retouchées, pour lesquelles sera imposé l’ajout d’une mention.
Nous considérons en effet que la politique de prévention passe notamment par l’encadrement des photographies d’images corporelles retouchées.
Ces images peuvent en effet conduire des personnes à prendre pour des réalités des modèles qui n’existent pas, ce qui contribue à les entraîner dans la spirale de la maigreur extrême.
Je précise que cet amendement ne vise que les photographies à usage commercial, ce qui exclut les photos d’art et les photos de communication politique lorsqu’elles ne sont pas utilisées à des fins publicitaires.
Enfin, cette nouvelle rédaction prend en compte un certain nombre de remarques faites par le rapporteur en commission, notamment sur le manque de précision quant aux modalités de mise en œuvre et au champ des images visées.
Les précisions nécessaires ont été ajoutées dans l’amendement.
1935 et 1053.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement n Les caractéristiques graphiques de la mention seront précisées par voie réglementaire, afin que le texte soit lisible.
Malheureusement, madame Boyer, la commission est défavorable à votre amendement parce que vous donnez une définition très large des photographies publicitaires, ce qui nous semble aller au-delà de l’objectif poursuivi.
J’ajoute à titre personnel que j’étais venu vous voir, à l’issue des travaux de la commission et compte tenu de votre engagement sur ce sujet en 2008, pour vous proposer de participer au travail d’écriture d’un amendement qui serait valable en droit et pourrait faire l’objet d’un consensus, mais que vous n’avez pas souhaité participer à cette réflexion collective.
La commission est donc défavorable à l’amendement n 1935 et favorable à l’amendement n 1053.
Même avis.
Je suis contente que cette idée aboutisse, mais votre façon de procéder relève d’un (L’amendement n1935 n’est pas adopté.)(L’amendement n1053 est adopté.) 1803.
Je vous renvoie à l’étude récente d’UFC-Que choisir Il s’agit d’inscrire la lutte contre la dénutrition dans les priorités du code de la santé publique.(L’amendement n1803, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2310.
Je vous propose, avec cet amendement, un dispositif simple et cadré.
Tout d’abord, il s’agit de cesser de nuire, en ne permettant pas à une personne en état de dénutrition d’exercer une activité de mannequin tant qu’elle se trouve dans cet état dangereux pour elle et qui véhicule une image du corps dangereuse pour autrui.
L’état de dénutrition sera apprécié au regard de l’indice de masse corporelle.
La Haute Autorité de santé proposera des critères qui permettront d’établir si l’état de santé d’un mannequin est compatible avec l’exercice de son travail.
Enfin, une sanction sera prévue au cas où l’employeur ne respecterait pas les dispositions prévues dans cet amendement.
Nous sommes convaincus que la seule perspective de cette sanction aura un effet régulateur sur l’ensemble du secteur.
La France a mis en place en 2008 une charte des bonnes pratiques, dont les effets pratiques ont été malheureusement insuffisants.
Pour répondre aux arguments qui ont pu être opposés, au motif qu’il y aurait discrimination au travail, je dirai que la disposition proposée s’insérerait au sous-chapitre relatif à l’activité de mannequin.
La discrimination au travail, dans cette catégorie, est déjà prévue dans notre droit puisque l’employeur peut choisir de recourir pour un même travail à un homme ou à une femme, de sélectionner quelqu’un de plus ou de moins d’un mètre soixante-quinze, qui aurait un tour de hanche de moins de quatre-vingt-dix centimètres.
Cela n’est pas discriminatoire.
En revanche, embaucher un mannequin parce qu’il est très maigre et le pousser à maigrir pour qu’il entre dans du 34 en mesurant un mètre quatre-vingts ne le serait pas… C’est assez compliqué.
Nous avons revu le droit du travail et modifié l’amendement pour qu’il soit compatible avec la législation.
À titre personnel, je soutiens donc une telle disposition, même si un amendement similaire a été repoussé en commission.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Il est exact que la présentation de mannequins en état de maigreur excessive est préoccupante pour diverses raisons sur lesquelles je ne reviens pas.
Le code du travail prévoit un suivi de ces personnes, mais celui-ci peut être renforcé et amélioré.
1924, mieux rédigé, qui a été expertisé par des spécialistes du droit du travail.
Si, l’IMC évolue après l’embauche, l’employeur pourra prétendre que ce n’est pas de sa faute et qu’il n’avait pas embauché la personne dans cet état-là.
Il faut donc aller beaucoup plus loin et élargir la disposition à l’ensemble du code du travail.
Mon amendement n 1924 est plus protecteur et plus cohérent que celui de M.
Véran.
Cet amendement mérite en effet un débat que nous n’avons pas eu le temps d’avoir en commission,… Il faut dire que nous avons travaillé dans des conditions i …raison pour laquelle il a été repoussé par une majorité de députés appartenant à plusieurs groupes.
M.
le rapporteur nous présente aujourd’hui un amendement remanié dont je note qu’il renvoie à un décret en Conseil d’État la définition des conditions dans lesquelles toute personne qui exploite une agence de mannequins ou qui s’assure le concours d’un mannequin veille au respect de l’interdiction dont il est question.
Au-delà de la remarque désagréable sur les airbags, j’imagine que le ministère du travail, qui est concerné par l’arrêté conjoint avec le ministère de la santé sur proposition de la Haute autorité de santé, a examiné les arguments que vient de présenter Valérie Boyer.
En outre, si un problème constitutionnel majeur devait se poser, j’imagine que le Conseil constitutionnel, que vous ne manquerez pas de saisir, dira le droit.
Voilà pourquoi je me rallie à l’amendement présenté par M.
le rapporteur, qui constitue l’un des éléments de la prise en charge générale de cette maladie chronique qu’est l’anorexie mentale.
Je souhaite compléter très brièvement mes propos et répondre aux interrogations qui ont été formulées.
Comme Gérard Bapt l’a très bien dit, un décret en Conseil d’État établira une définition réglementaire des conditions permettant de vérifier que l’état de santé, notamment nutritionnel, des mannequins est compatible avec l’exercice de ce métier.
Il s’agit non pas de cesser toute vérification après l’embauche mais, au contraire, de permettre des vérifications au long cours.
Pour bien saisir celui-ci, je vais vous lire quelques extraits d’une lettre que m’a écrite un ancien top modelfashion week  en 2011 en sortant du défilé, elle aussi morte de faim après avoir subi un arrêt cardiaque.
Nous ne pouvons plus détourner les yeux.
Nous pouvons aujourd’hui faire ce geste dès lors qu’il est conforme au droit du travail et à la Constitution.
Vous êtes médecin et ce n’est pas mon cas, monsieur le rapporteur, mais il existe une différence entre l’incitation à l’extrême maigreur – nous en avons parlé, elle sera maintenant punie par le code pénal – et l’anorexie, qui est une maladie.
En l’occurrence, nous discutons du code du travail.
Les agences de mannequin sont soumises à une règle générale, l’obligation de sécurité de l’employeur à l’égard de son salarié.
Je propose quant à moi qu’une telle disposition soit érigée en règle spécifique pour ce métier très exposé dont il faut prendre en compte les exigences propres.
Aujourd’hui, la notion très large d’obligation de sécurité n’est pas appliquée rigoureusement et elle est même rarement appliquée par les agences de mannequins.
L’érection d’une règle spécifique serait beaucoup plus efficace que le texte que vous proposez.
Nous serions ainsi cohérents avec le code du travail alors que vous créez un nouveau dispositif.
Nous avons déjà eu cette discussion.
Dès lors que l’on s’inspire de la provocation au suicide telle que mentionnée dans le code pénal, il est bon que les règles soient cohérentes.
J’ai bien entendu M.
le rapporteur, dont nous partageons la volonté sur tous les bancs.
Nous connaissons les désastres provoqués par l’anorexie et la situation de nombreux mannequins, femmes ou hommes, soumis à des exigences qui peuvent entraîner de très graves pathologies.
Je suis persuadé que cela ne marchera pas.
Ne soyez pas hyp Une simple inscription dans le code du travail comporte un vrai risque et je ne suis pas persuadé de l’effectivité du contrôle qui pourrait être exercé dans le temps car cela demanderait des dispositions spécifiques.
L’engagement qui a été pris avec la profession ne suffit pas, je l’entends bien.
Il serait donc plus efficace de le renforcer.
Je me permets simplement de vous appeler à réfléchir à ce sujet.
Cette discussion est consécutive au manque de temps dont nous avons souffert en commission en particulier pour débattre de questions complexes dont les conséquences sont importantes.
Ce débat qui, madame la ministre, semble vous laisser complètement indifférente – c’est préoccupant compte tenu de la gravité du sujet – aurait mérité un travail beaucoup plus approfondi afin d’éviter une confusion aussi grossière.
Outre que la proposition qui nous est faite est inapplicable, elle discriminera les mannequins français,… Encore une discrimination… … les mannequins étrangers n’étant pas concernés.
En effet, les agences de mannequins étrangères, puisque les communications sont maintenant internationales, n’embaucheront plus de mannequins français.
Je ne crois pas… J’ajoute que ses dispositions ont été expertisées afin de ne pas entraîner de discriminations alors que cela peut être le cas avec le dispositif que vous proposez.
La médecine du travail existe, de même que des règles qui pourraient être appliquées afin de lutter contre les abus de certains responsables d’agences de mannequins.
J’ai l’impression que les textes, en l’occurrence, visent à pallier une carence en personnels pour exercer des contrôles que la loi permet déjà.(L’amendement n2310 est adopté.) 1924.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il serait plus intéressant de veiller à l’intérêt des Français, de protéger les personnes qui sont en situation de grande fragilité et de rendre sa cohérence à notre droit.
Nous sommes là pour écrire la loi, pas pour créer des usines à gaz, comme ce sera le cas avec l’amendement que vous venez de voter.
Sur tous les bancs, nous sommes soucieux de faire en sorte que le contrôle de l’image que nous avons de notre corps n’ait pas de conséquences néfastes pour la santé.
Mais nous devons agir dans le cadre de règles de droit améliorées, pas dans l’emphase législative comme vous venez de le faire.
Je maintiens donc mon amendement qui, je pense, est beaucoup mieux rédigé que le précédent.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission est défavorable à cet amendement.Rappels au règlement Monsieur le rapporteur, vous avez imposé au Gouvernement un rythme de travail insupportable parce que vous ne serez plus député dans quelques jours… …mais vous ne pouvez pas tout vous permettre à l’égard de députés qui ont été élus par leurs concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mon rappel au règlement n’est pas terminé, monsieur le président, car je veux aussi dénoncer nos conditions de travail de ce matin.
Nous sommes aujourd’hui un vendredi, et de surcroît le Vendredi saint (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Ensuite, parce que nous travaillons dans l’urgence.
Or vous conviendrez, madame la ministre, qu’il est inacceptable d’examiner en procédure accélérée un texte dont vous nous dites qu’il est d’une importance majeure.
Enfin, les conditions de travail de la commission ont été indignes.
Vous les avez vous-même dénoncées, madame la présidente de la commission, certains amendements déposés à la dernière minute ayant pour objet de réécrire totalement les articles essentiels de ce texte.quater(suite) Nous en revenons à l’amendement n 1924.
Défavorable.
En ce jour particulier pour une grande partie de la population française, et à une semaine d’un jour particulier pour une grande partie de la population russe, je veux rappeler à nos collègues que nous disposons d’excellentes études sur les rapports entre les saintes au Moyen Âge et l’anorexie mentale.
Je me demande si, à force d’adopter des amendements de ce genre, sous-tendus par la volonté, qui n’est certes par perverse, de lutter contre les abus de la promotion de la maigreur, nous ne produirons pas l’effet inverse de celui qui est recherché.
Vous êtes en pleine contradiction, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement et de la majorité.
Vous voulez tout interdire, légiférer sur tout, mais vous refusez les amendements de bon sens de Valérie Boyer, qui depuis des années travaille sur ce sujet.
Par ailleurs, la République est laïque, certes, mais la laïcité ce n’est pas la haine des religions.
Science et religion peuvent aller de pair et ne sont pas contradictoires.
Et je tiens à ce que nous ayons le droit de rappeler dans cet hémicycle que nous sommes aujourd’hui Vendredi saint.(L’amendement n1924 n’est pas adopté.)quater .
310.
Défavorable.(L’amendement n310 n’est pas adopté.)Rappels au règlementquater .
Notre groupe vient tout juste de l’apprendre et je tiens à dénoncer les conditions de travail dans lesquelles nous examinons ce texte.
Je ne vois pas en quoi l’article 9 est plus important que d’autres articles de ce projet de loi.
Nous devons réunir le groupe UMP.
En outre, les députés qui souhaitaient débattre de ce sujet ne sont pas encore arrivés.
Je demande donc une suspension de séance de quarante-cinq minutes.
…qui sont actuellement retenus dans les embouteillages, mais qui vont arriver.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures dix, est reprise à dix heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
312 rectifié.
Contrairement aux réponses qui m’ont été données, ces demandes ne sont pas satisfaites aujourd’hui puisque les vérifications ne sont pas faites.
Il n’y a qu’à regarder nos écrans de télévision pour voir que la diversité corporelle n’est pas représentée sur les différentes chaînes, qu’elles soient publiques ou privées.
La plupart des personnes qui apparaissent à l’écran ont des corps standardisés.
Il est important que personne ne soit exclu de nos images.
Je partage complètement votre objectif d’assurer, à côté de la diversité culturelle, la diversité de la représentation des images corporelles, mais votre amendement est satisfait par la loi de 1986.
La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n312 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à encadrer l’utilisation des appareils de bronzage.
Cependant, une enquête récente du magazine   a révélé qu’en pratique, ces centres n’appliquaient pas ou appliquaient insuffisamment ces règles.
Certains continuent même d’affirmer que l’exposition aux rayons ultraviolets pourrait être bénéfique pour la santé.
L’amendement n ’autorisation et non plus d’un régime de déclaration.
Les exploitants auront des obligations de formation aux risques pour la santé.
Enfin, les infractions pourront être constatées, exposant leurs auteurs à des sanctions.
Tout a été dit par le rapporteur.
Il s’agit d’un sujet de préoccupation croissant en matière de santé publique.
Cet amendement vise donc à encadrer plus précisément ces pratiques, et à informer de manière forte et obligatoire les utilisateurs de ces cabines ou de ces appareils.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est favorable.
Je n’ai pas l’habitude de parler de mes anciennes fonctions, mais je suis spécialiste en cancérologie cutanée… …qui aurait une autre portée que de s’attaquer à ce seul problème, dont je ne nie pas la réalité.
Encore une fois, je ne remets pas en cause le fond de cet amendement, que je voterai.
Mais, madame la ministre, je voulais souligner l’indigence des mesures de santé publique contenues dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Robinet, prenez le temps de lire l’amendement.
Il est écrit que la vente aux particuliers sera interdite,… De la prévention, monsieur Accoyer, nous en faisons depuis vingt ans mais, bien que le dépistage du mélanome soit maintenant plus précoce, nous n’avons pas les résultats que nous voulons.
Il n’y a pas de mesure partielle.
Les politiques de prévention, en particulier du cancer, doivent combiner un certain nombre de mesures, de portes d’entrée,… …pour que les citoyens puissent comprendre et partager ces objectifs de santé publique.
Chère collègue, il ne faut pas mélanger les sujets.
Avant-hier, je m’exprimais sur une autre question.
Aujourd’hui, je suis totalement d’accord pour prendre des mesures et notamment adopter cet amendement, mais je suis en train de dénoncer le caractère tout à fait parcellaire de la prévention et de la lutte contre les excès d’exposition aux rayons ultraviolets.(L’amendement nRappels au règlementshoot , il est scandaleux que vous soyez à l’origine de ce nouveau coup de force.quinquiessexdecies Or nous ne pouvons pas avoir immédiatement tous nos documents en main.
Nous avons donc besoin d’une suspension de séance de dix minutes pour retrouver nos marques et aller chercher nos dossiers.quinquies Vous étiez peut-être prévenus, mais nous, nous ne l’étions pas.
Nous demandons donc une suspension de séance de dix minutes pour récupérer tous nos dossiers.
Or nous découvrons à la dernière minute que le Gouvernement fait un caprice,… Mes chers collègues, la possibilité d’examiner en priorité un article est désormais inscrite dans notre règlement.
Il appartiendra à l’opposition, monsieur le président Accoyer, si elle l’estime nécessaire, d’en faire mention dans le recours qu’elle ne manquera pas de faire auprès du Conseil constitutionnel.
Quant à la demande de suspension de séance, elle est de droit, mais deux minutes suffiront.
(Protestations  sur les bancs du groupe UMP.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante-cinq, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.Rappels au règlement Si nous n’obtenions pas de réponse cela signifierait que c’est une affaire de pure convenance personnelle.
Nous avons déjà connu pareille situation lors de l’examen de la loi dite Macron pour la croissance et l’activité.
Je me souviens très bien – j’étais là tout le temps – que lorsque nous avons abordé le thème du travail le dimanche, il a fallu attendre que les députés parisiens soient présents.
Ce n’était pas très respectueux de la représentation nationale.
J’ajoute que nos collègues spécialistes des questions traitées par l’article 9 avaient prévu d’être présents en séance cet après-midi.
Il serait dommage que notre assemblée se prive de leur expertise.
Lorsque vous étiez dans l’opposition, madame la ministre, vous ne vous priviez pas de demander des explications.
Comprenez que nous en fassions autant.
Aussi, je vous demande de nous dire pourquoi vous souhaitez passer directement à l’examen de l’article 9.
Un quart d’heure, monsieur le président.
Or, M.
Véran s’est beaucoup investi sur l’article 9.
Il faut lui rendre cet hommage.
Il était donc important qu’il soit présent lors de l’examen de cet article, lequel me tient également très à cœur.
Chacun sait que je me suis beaucoup investie dans les réseaux de réduction des risques depuis près de vingt ans.
Nous souhaitons un débat serein où chacun pourra s’exprimer.
Avant ce long week-end… …qui tient à cœur à tout le monde, nous devons réunir les conditions d’une discussion calme et sereine.
Ce vendredi… …me paraît être le bon moment.
C’est pourquoi j’ai demandé cet examen en priorité.
Il est souhaitable qu’en ce vendredi, nous ayons un débat sain.
Nous le souhaitons tous.
Quant à l’argument relatif au départ de notre rapporteur, il n’est pas très recevable.
Vous connaissez l’amitié que j’ai pour Olivier Véran.
Je reconnais tant son implication dans le projet de loi que son expertise en tant que professionnel de santé sur les salles de shoot , dites de consommation à moindre risque ou d’injections protégées.
Cela étant, il existe aussi, dans l’opposition, des parlementaires spécialisés en la matière qui se sont investis pleinement, qui se sont déplacés sur tout le territoire pour se rendre compte de ce qui existait en matière d’accompagnement des toxicomanes.
Il est important de ne pas se priver de leur analyse, de leur réflexion et de leur expertise.
Vous avez fait un choix personnel, et c’est regrettable.
Par ailleurs, nous reconnaissons que M.
Olivier Véran est tout à fait compétent dans ces domaines et qu’il a beaucoup travaillé.
J’ai, au demeurant, eu avec lui des débats très sereins.
La sérénité s’impose en ce week-end pascal.
(Sourires.)quinquiesshoot .
Alors que tout était orchestré, vous venez  perturber l’ordre du jour.
Nous avons déjà perdu près d’une heure, c’est regrettable parce que nous voudrions terminer cet après-midi dans les délais prévus avant le week-end pascal.
Madame la présidente de la commission, en cette veille de Pâques, il ne faudrait pas nous prendre pour des poussins sortis de l’œuf.
(Rires.)  Votre manœuvre, vous la faites à la place du Gouvernement, pour des raisons évidentes de majorité.
Nous reconnaissons tous la compétence d’un grand nombre d’entre nous sur certains sujets que, du fait de leur profession, certains parlementaires connaissent mieux que d’autres, mais il est inacceptable de regarder l’Assemblée sous cet angle.
En effet, l’Assemblée est dotée de services et d’administrateurs en tous points remarquables, grâce auxquels n’importe lequel d’entre nous, député de la Nation, quelles que soient sa formation, sa culture et sa profession, doit pouvoir parler d’absolument tous les sujets.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il sera fait droit à cette demande de suspension de séance pour dix minutes, et pas plus.
À notre retour, je n’accorderai pas de nouvelle suspension et je demanderai à chacun d’être raisonnable.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinq, est reprise à onze heures quinze.) La séance est reprise.Rappels au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je demande toutefois que l’on fasse preuve de raison et que l’on évite, si possible, de pratiquer l’obstruction pour l’obstruction.
Nous allons donc entamer le débat sur les dispositions proposées par Mme la ministre en matière de lutte anti-tabac.quinquies .(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Beaucoup de nos collègues sont donc sur la route,… Nous reprenons le fil de nos travaux.quinquiesquinquies .
Dans ce domaine se font face des forces de pression extrêmement lourdes et bien organisées, en raison des intérêts financiers qui sont en jeu – parti parfaitement cynique – et, l’inverse, des gouvernements qui jouent en ordre dispersé alors que, devant l’universalité de l’enjeu, il faudrait le faire de manière groupée.
En entamant ce débat, il faut savoir d’ores et déjà – mais vous le savez bien – que le tabac a tué beaucoup plus que le nucléaire.
Il faut savoir afficher l’enjeu, c’est-à-dire la sortie du tabac dans une dizaine d’années.
Tous les amendements que je présenterai personnellement poursuivent cet unique objectif.
Nous abordons un article ô combien important concernant la prévention et la lutte contre le tabagisme.
Nous sommes conscients, et ce constat est partagé sur les bancs de cet hémicycle, des méfaits du tabac, de ses conséquences sur la santé de nos concitoyens, des drames et des souffrances subis aussi bien par les patients – les personnes atteintes du cancer du poumon par exemple – que par les familles qui les accompagnent.
J’ai une autre proposition à vous faire.
Nous avons tendance depuis plusieurs années, à droite comme à gauche, à taxer et à re-taxer l’industrie pharmaceutique, l’industrie du médicament, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette industrie a certes pu être mêlée, il y a quelques années, à des scandales sanitaires, mais l’industrie du médicament et de la santé est là pour soigner et pour guérir.
Elle accompagne les soins de nombreux patients de notre pays et même au-delà.
Si nous taxons des industries qui soignent, qui accompagnent le soin et qui guérissent,… …nous ne taxons pas assez en revanche les entreprises du tabac qui, elles, peuvent être considérées comme des industries de la mort.
Je voudrais vous alerter sur cette confusion absolue que vous entretenez dans les esprits.
En ce week-end pascal, je me souviens d’un des maîtres à penser qui rappelait que Dieu est un fumeur de havanes  (Sourires)  et, accessoirement, je sais que Freud est mort d’un cancer buccal.
Je voudrais néanmoins, plus sérieusement, rappeler quelques éléments de réalité.
Une dépendance, c’est l …lié à la consommation de tabac.
Cela peut passer par la prévention ou encore par la régulation de l’accès.
À cet égard, les propositions de la ministre vont dans le bon sens.
…accompagner ces derniers dans la diversification de leurs missions et, surtout, améliorer leur sécurité.shoot  tout à l’heure et nous revenons maintenant au tabac.
Jusqu’à preuve du contraire, vendre et consommer du tabac sont des activités légales en France.
Or votre dispositif confine à l’acharnement et vous n’avez recours qu’au seul bâton de la répression.
À l’inverse, s’agissant de la politique légitime de lutte contre la drogue, vous êtes davantage dans le registre de la pédagogie empathique ou de la compréhension.
Vous devriez en priorité vous attaquer à l’harmonisation des règles et des tarifs en matière de tabac au niveau européen.
À défaut, toutes vos mesures seront inefficaces.
Monsieur le président, je voudrais faire à la fois un rappel au règlement et une intervention sur l’article.Rappel au règlementsur plusieurs bancs du groupe SRC.)quinquies(suite)quinquies  concerne l’interdiction des additifs utilisés par les industries pour séduire les jeunes.
Il témoigne de l’improvisation dans laquelle nous travaillons sur ce sujet et d’une inversion de priorités.
Nous convenons tous de la nécessité de lutter contre la consommation de tabac, en particulier chez les jeunes.
Nous connaissons ses effets sur la santé.
Nul besoin de faire référence à mon expérience professionnelle passée : ce n’est pas le lieu et tout le monde sait que le tabac provoque des maladies graves, cancéreuses mais également cardio-vasculaires, pour ne citer que ces affections.
Il existe un débat juridique très ancien sur la responsabilité du fait des lois.
Le premier jugement à ce sujet date de l’arrêt Duchâtellier de 1838, concernant justement un fabricant de tabac – de tabac factice.
À l’époque, le Conseil d’État avait écarté la responsabilité du fait des lois mais la jurisprudence a évolué depuis.
C’est pourquoi nous devrions tenir compte dans nos débats de la responsabilité de l’État à l’égard des acteurs de la filière du tabac.
On ne peut pas les ruiner ainsi sans s’en préoccuper un seul instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur tous ces bancs, nous partageons les objectifs de prévention et de lutte contre la consommation de tabac.
ivent, sous le contrôle de l’État.
Nous tenons à ce maillage territorial et à ces activités, qui ont été sévèrement affectées depuis quelques années.
Dans ma petite commune, je donne un peu de mon temps pour aller parler des addictions au collège.
Or ces interventions n’ont jamais lieu pendant le temps scolaire, mais pendant le temps péri-scolaire.
J’aurais aimé, madame la ministre, que vous portiez une ambition éducative très forte, justement pour expliquer aux consommateurs potentiels les risques liés aux addictions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En revanche, un leur ancien collègue – d’ailleurs cité par M.
Door –, Yves Bur, dorénavant président de l’Alliance contre le tabac, leur a écrit, avec une certaine cruauté, pour leur faire part de sa déception.
Tel est le message que M.
Yves Bur adresse à ses anciens collègues de l’UMP en espérant qu’ils se reprennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement Le président du groupe socialiste se demande comment un certain nombre de propositions sont arrivées sur la table, mais nous ne faisons que nous référer à la directive européenne de 2014 pour réclamer son application.
Je ne crois pas, madame la ministre, à la solution que vous défendez.
Je la respecte, car vous partagez notre combat dans la lutte contre le tabac, mais et je trouve dommage que notre collègue Touraine use, au cours de notre séance, de facéties pour insulter ses collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et UDI.) Mon cher collègue, nous sommes un peu éloignés d’un rappel au règlement.
Si vous souhaitez vous exprimer, il faut vous inscrire dans le débat sur l’article, comme l’ont fait d’autres orateurs inscrits avant vous.quinquies(suite) Je veux à mon tour m’associer au souvenir d’Yves Bur   sur les bancs du groupe SRC) , qui a effectivement énormément participé, en tant que parlementaire, à nos travaux et qui nous a beaucoup apporté.
S’agissant des amendements que vous proposez, comme de votre texte relatif à la santé publique, que l’on attend depuis si longtemps, on aurait envie d’un cap, d’une cohérence et d’un chemin à montrer aux Français.
Ce qui me choque dans votre approche générale, alors qu’il n’existe aucun doute sur le fait que nous partageons tous le désir et l’envie de lutter contre les ravages du tabac, de l’alcool ou des drogues, c’est que il y a, toujours, deux poids deux mesures.
C’est bien ça le problème.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Puisque vous teniez tellement à délivrer des messages de santé publique, il fallait donner plus de moyens à l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES.
Or vous vous y êtes refusée, en cédant une nouvelle fois aux lobbies de l’agro-alimentaire et de la télévision.
C’est vraiment dommage, car il aurait été possible de diffuser davantage de messages anti-tabac et de participer à des programmes d’éducation pour la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les quelques mots que je vais prononcer ne nous éviteront sans doute pas d’avoir à revenir, à l’occasion de l’examen de chacun des articles, sur les mesures précises qui sont présentées.
Puisque vous avez été nombreux à vous exprimer sur l’ensemble du dispositif, je regrette d’abord, sans m’y attarder, que certains propos excessifs fassent perdre de vue l’objectif que nombre d’entre vous affirment partager.
Or c’est ma seule préoccupation.
Le paquet neutre.
Je veux bien qu’on fasse, par principe, de la provocation ou de l’obstruction, en disant que la France ne peut pas réussir seule, mais les pays européens se sont engagés dans une démarche qui prévoient, sans l’imposer, la possibilité du paquet neutre.
Certains pays européens, comme la Grande-Bretagne, ont, depuis un certain temps, engagé des démarches dans cette direction.
D’autres, à l’instar de la France, ont d’ores et déjà notifié leur intention d’adopter le paquet neutre.
D’autres encore ont marqué leur intérêt et se préparent à agir dans ce sens.
D’autres pays l’ont refusé.
Pour autant, je ne crois pas qu’il y ait une mesure qui, à elle seule, permette de faire reculer le tabagisme.
Ce n’est pas du tout ça.
Conservatrice ? Que je sache, le Parti conservateur n’a pas changé de nom.
La majorité conservatrice a donc mis cet objectif en avant, et les travaillistes l’ont largement soutenue sur ce point.
À la Chambre des communes, le paquet neutre a ainsi été adopté par une majorité des trois quarts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 1702.
Madame la ministre, nous pouvons partager le diagnostic – nous sommes tous conscients de l’intérêt pour la santé publique de lutter contre le tabagisme –, mais diverger sur la façon de régler le problème.
Sur les arômes, je suis entièrement d’accord avec vous, c’est une question de santé publique pour les jeunes, mais attention au décalage par rapport à ce que font nos voisins européens parce qu’il y a un danger de contrebande et de délinquance urbaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.
Défavorable.
Avant-hier soir, je vous ai parlé du plaisir.
À force d’avoir une vision hygiéniste, ce que je peux comprendre de la part de confrères somaticiens, vous oubliez la dimension psychologique.
À force de poser en permanence des interdits sur des toxiques qui sont utilisés culturellement – tout dépendant de la dose, du rythme et du mode de consommation –, vous envoyez à la jeunesse de France un discours extrêmement paradoxal quand, dans le même temps, vous ouvrez largement les portes à des produits qui, certes, ne sont pas cancérigènes… Je parle de l’héroïne.
Vous avez parfaitement raison, le cannabis est inhalé, fumé, souvent d’ailleurs avec du tabac.
Il y a donc une espèce d’idéologie délirante à ce sujet.
Vous envoyez, madame la ministre, un message totalement contradictoire.
Vous voulez atteindre une pureté absolue, interdire tout principe de plaisir dans ce pays, quitte à mettre en danger des commerçants, qui sont aussi des agents de l’État, qui assurent la sécurité sur le territoire national, qui, accessoirement pour nos collègues écologistes, font baisser le bilan carbone, puisque la proximité, c’est tout de même important pour ce qu’on appelle les circuits courts.
C’est excessif et totalement incompréhensible.
Je ne vous agresse pas, je ne fais que citer le tweet que vous avez eu la délicatesse de m’adresser.
Allez au bout, déposez un amendement, tout le monde doit savoir que vous voulez interdire la vente du tabac en tous lieux publics.
Madame la ministre, mes collègues ont demandé tout à l’heure pourquoi il n’y avait pas d’harmonisation européenne et si nous étions capables d’avoir un programme européen de lutte contre le tabagisme, ce qui impliquerait évidemment qu’il y ait une cohérence à la fois sur l’arrivée des paquets neutres et sur la tarification.
Il y a de plus en plus de paquets qui passent les frontières chaque année, vous le savez parfaitement, et le nombre de ces réseaux parallèles ne fera qu’augmenter.
La tarification est donc également un sujet majeur.
Je reconnais la volonté sans faille de la ministre mais il faudra du temps.
Je souhaite que nous luttions de façon résolue contre le tabagisme, en étant peut-être à la pointe du combat par rapport à d’autres pays,… …et je veux dès à présent en mesurer tous les effets, notamment économiques, sur ceux dont une grande partie de l’activité est consacrée à vendre du tabac.
Je ne pense pas que la solution soit de leur dire qu’ils sont condamnés soit à vendre indéfiniment du tabac, soit à disparaître.
Il y a d’autres possibilités, avec une période de transition dans un premier temps,… …pour que la baisse de la vente de tabac ne s’accompagne pas d’une baisse de leur rémunération.
Il faut pour cela changer un certain nombre de règles et faire évoluer la façon dont ils permettent d’avoir un maillage sur le territoire pour accompagner la volonté de l’État de lutter résolument contre le tabagisme.
La lutte que nous devons mener tous ensemble contre les effets du tabagisme ne doit pas être freinée par ses effets collatéraux sur le réseau des commerçants, qui doivent être au premier rang de nos préoccupations.
Monsieur Vigier, je vous ai envoyé un autre tweet(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI) , c’est-à-dire la différence de prix entre les pays, et prétendre que nous ne pouvons agir tout seuls et que nous devons attendre les autres pays.
Je suis surprise par tout ce que j’entends.
D’abord, il faut arrêter d’être angélique, la quasi-totalité des fumeurs savent que le tabac est nocif pour leur santé.
Franchement, ouvrez les yeux, nous le savons tous, ils le savent tous.
Oui, je suis contre la consommation du tabac, mais, franchement, ce que vous nous proposez ne sert à rien si ce n’est à opposer les fumeurs et les buralistes.
Vous êtes aujourd’hui plus que jamais en train de détruire toute l’économie qui existe en France et non de la réguler ou même de l’organiser.
Ce sont des mesurettes qui n’apportent rien pour l’objectif que nous avons tous, à droite comme à gauche, faire en sorte que les Français fument moins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1702 n’est pas adopté.) 1288.
Tout cela devait faire partie d’un programme de lutte contre le tabagisme.
Prenons des dispositions à l’échelle européenne.
Il me semble que ce serait le bon moyen pour avancer sur cette question, même si elle peut poser de vraies difficultés.
Défavorable.
L’amendement est déjà satisfait mais l’intention générale paraît moins vertueuse.
En réalité, quand on le lit dans le détail, on a l’i mpression que cela s’inscrit dans une volonté générale d’aller moins loin que ce que la commission propose pour lutter contre le tabagisme.
Défavorable.
Nous savons que surtransposer les directives européennes, ce qui est finalement l’objet de l’article 5 quinquies , est contre-productif.
D’abord, c’est un signe négatif alors qu’il y a un besoin pressant de faire converger nos législations.
Le retard que nous avons pris a des conséquences majeures, nous le savons bien, sur les différents pays de l’Union, en particulier sur la France, pour notre compétitivité, notre économie et donc l’emploi et le chômage.
Par ailleurs, la quasi-totalité des pays frontaliers, l’Allemagne, la Belgique, l’Italie et l’Espagne, ont décidé d’appliquer totalement la directive européenne, selon un calendrier que nous devrions suivre scrupuleusement parce que c’est collectivement que nous devons agir contre le tabagisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(L’amendement n1288 n’est pas adopté.) 2041.
Rédactionnel.(L’amendement n2041, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2396.
Olivier Véran a dit que nos applications de la directive différaient, alors qu’il n’en est rien.
Nous ne souhaitons que l’application de toute la directive, rien que la directive.
Certes, elle a pu être mal rédigée, mais encore faudrait-il voir à quel endroit précisément.
Tant qu’elle n’est pas appliquée dans les États membres, elle peut être modifiée, d’autant qu’il existe un délai d’application.
Je ne vois pas pourquoi la France serait déconnectée des pays qui l’entourent.
Se pose également le problème de la distorsion dans l’application de la réglementation.
Or, cela n’est pas bien du tout, quand nous essayons de faire de l’Europe notre bien commun.
Une telle attitude conduit au chacun pour soi, qui n’est pas le bon chemin pour l’Europe.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Défavorable.
Pour une fois qu’elle parle au lieu de  ! Je reste très dubitatif et très inquiet devant cette vision d’une société sans tabac, voire sans alcool.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La société française est en échec.
Les gouvernements successifs sont en échec, parce que vous n’êtes pas capables de proposer à notre jeunesse une espérance, une vision et un avenir pour le pays.(Sourires.)  Votre monde appartient au passé et je n’en veux pas.
Je veux un monde de responsables et de liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2396 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 2042 rectifié, 2043, 2045, 2046, 2047 et 2048, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n2042 rectifié, 2043, 2045, 2046, 2047 et 2048, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2397.
Il est défendu.(L’amendement n2397, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Vigier, pour soutenir l’amendement n 1280.
Il est défendu.(L’amendement n1280, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2049 et 1, pouvant être soumis à une discussion commune.
2049.
Il est rédactionnel.
1.
La commission est favorable à l’amendement n 2049, qui est rédactionnel, et défavorable à l’amendement n 1.
Même avis.
Pour notre part, nous n’avons strictement rien compris.(Sourires.)  Je vous dois effectivement une explication.
En réalité, il y avait une erreur initiale dans le texte qui faisait entrer en vigueur l’interdiction des arômes en 2020 au lieu de 2016.
Or, c’est bien en 2016 que cette interdiction doit être mise en œuvre, conformément à la directive européenne.
Cette erreur du texte initial est corrigée par un amendement rédactionnel que j’ai déposé.
Monsieur Door, vous avez également déposé un amendement rédactionnel, parce que vous avez eu l’ouïe fine.
Mais les dispositions prévues dans votre amendement vont au-delà de l’intention que je viens de détailler.
Les menthols seront interdits en 2020.
La directive européenne prévoit d’interdire les autres arômes en 2016.
C’est cette règle que nous instaurons par cet amendement.
Votre intention est donc satisfaite.
Dans votre rédaction, c’est l’interdiction de l’ensemble des arômes qui serait repoussée à 2020, ce qui va à l’encontre de la directive européenne s’agissant des arômes non mentholés.(Rires et exclamations sur divers bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2049 est adopté et l’amendement n1 tombe.) 2050.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n2050, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un autre amendement rédactionnel, n(L’amendement n2051, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2052.
Lui aussi est rédactionnel, monsieur le président.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n2052, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un dernier amendement rédactionnel, n(L’amendement n2053, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 581.
Cela fait partie, je le répète, de stratégies que l’industrie a mises en place pour, malgré l’interdiction de publicité, donner un aspect ludique à la consommation de tabac et attirer les jeunes publics.
Nous pensons qu’il est nécessaire de l’interdire.
Ce serait dans l’esprit, non seulement de la loi française, mais aussi de la directive européenne et de la convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac que la France a ratifiée.quinquies Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je trouve pour ma part cet amendement intéressant et je le voterai.
Il vise en effet à lutter contre la pratique consistant à introduire à l’intérieur d’une cigarette un dispositif incitatif.
Je vous saurais gré, madame la ministre, de prendre la peine de nous répondre.
Monsieur Roumegas, je comprends parfaitement votre préoccupation et votre objectif.
Il est évident que les capsules sont une invention marketing ciblant tout particulièrement les jeunes.
Le débat n’est pas là.
Les parlementaires de l’opposition voteront en faveur de cet amendement, qui va dans le sens de la protection de la jeunesse de France.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n581 est adopté.)sexies Madame la ministre, vous savez comme moi qu’il existe actuellement un débat de santé publique sur la cigarette électronique.
Pour l’heure, ce débat n’est pas tranché sur le plan scientifique.
Certains sont favorables à son autorisation, d’autres la recommandent même comme un moyen sûr de sortir du tabagisme.
Je trouverais maladroit que le législateur et surtout l’exécutif prennent des décisions avant toute lecture scientifique par le corps médical.sexies, sur les bancs du groupe UMP)  alors que vous ne proposez rien pour lutter contre la fraude provenant de l’étranger,… …à la différence de ce qu’ont proposé Jean-Pierre Door et plusieurs de mes collègues.
Ce deux poids, deux mesures est complètement grotesque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 474.
Il est défendu.
Je vais me permettre, monsieur le président, de faire une réponse groupée s’agissant de l’ensemble des amendements de l’opposition ,  sur les bancs du groupe UMP) , qui visent à dépiauter l’article, alinéa par alinéa, parce que la commission a évidemment émis des avis défavorables.
Cet article propose d’interdire la publicité pour la cigarette au sein des bureaux de tabac.
Un citoyen qui y entre et voit un affichage pour des produits tabagiques peut avoir un comportement d’achat impulsif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui participe d’une consommation contre laquelle nous souhaitons lutter.
Cela va dans le sens du paquet neutre.
J’ai encouragé ces mesures en commission et nous ne reviendrons pas dessus en séance.
L’avis est donc défavorable pour cet amendement ainsi que pour les suivants.
Défavorable.
Si j’entends les arguments du rapporteur, il faudrait encore aller plus loin et supprimer tous les substituts nicotiniques, je pense aux patchs, ainsi que la publicité qui s’y rapporte.
Les cigarettes électroniques contiennent certes de la nicotine, mais aussi les patchs et certains chewing-gums.
Je rappelle que ce n’est pas la nicotine qui est en cause dans le cancer du poumon ou de la vessie, mais le goudron et les autres substances contenues dans la cigarette.
Je reconnais que nous manquons encore de recul, mais les cigarettes électroniques peuvent être considérées à ce jour comme un substitut nicotinique, et je ne vois pas pourquoi on en interdirait la publicité alors qu’elles permettent à un grand nombre de nos concitoyens, beaucoup de tabacologues le reconnaissent, de se détacher de la cigarette et, pour certains, d’arrêter totalement la consommation du produit de substitution au bout d’un certain nombre de mois, et de retrouver une vie saine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les arguments avancés par notre collègue Arnaud Robinet sont frappés au coin du bon sens, et je rappelle que c’est un spécialiste incontesté de la pharmacologie.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il est évident que vous confondez nicotine et goudron comme vous avez confondu prévention et prohibition.
Cela pose tout de même un problème préoccupant à ce stade de nos débats.
Je note par ailleurs que cet article s’en prend exclusivement aux débitants de tabac.
Loin de moi l’idée que le tabac soit une substance sans danger, mais votre fixation discriminatoire à leur encontre est en train d’ouvrir une autoroute au commerce de la cigarette sur internet.
  sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Aujourd’hui, il est déjà florissant, et si on y ajoute la contrebande et les trafics en tout genre,… …vous êtes en train de créer des conditions sanitaires défavorables et des conditions économiques négatives.
Vous vous en prenez à une profession dont l’un des membres a été condamné très lourdement il y a deux jours pour des faits qui ressemblent fort à de la légitime défense contre un cambrioleur.
Le parquet avait d’ailleurs requis la relaxe.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n474 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2054 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly