La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite)(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n Les neuf sous-amendements concernent la redevance de mouillage dont nous parlions tout à l’heure.
Certains sont rédactionnels et deux revêtent une importance particulière, les sous-amendements n 2114 et 2117.
Tous tendent à limiter la portée de l’amendement initial du Gouvernement, voté par le Sénat qui en a fait cet article, en instaurant pour l’essentiel une redevance exclusivement dans l’aire marine protégée du parc marin de Bonifacio qui est gérée par la collectivité territoriale de Corse et dans celle de Cerbère-Banyuls qui l’est par le département des Pyrénées-Orientales.
En réalité, les auteurs de l’amendement n’ont jamais voulu instituer une taxe mais accéder au vœu de l’Assemblée de Corse, dont il faut souligner qu’il est unanime, d’instaurer une telle redevance.
Telles sont les explications que nous pouvons fournir à ce propos.
170.(L’amendement n170 est retiré.) C’est à un exercice peu académique que je vais me livrer.
La commission des lois a supprimé l’article introduit dans le texte par le Sénat instituant une taxe de mouillage.
Par cohérence avec la position de la commission, l’avis au sujet de son rétablissement ne peut être favorable.
En revanche, d’un point de vue technique c’est-à-dire en termes de compréhension du dispositif, force est de constater que les sous-amendements proposés par nos collègues du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste facilitent la lisibilité du dispositif qu’ils proposent indépendamment de l’avis défavorable émis par la commission dont a découlé la suppression de l’article.
Parmi ces demandes dont je répète qu’elles émanent de la collectivité territoriale de Corse et non de l’ensemble des régions de France, la première à laquelle nous pourrions donner droit, c’est la redevance dont nous parlons, étudiée par des constitutionnalistes bien connus, le regretté Guy Carcassonne puis Pierre Chaubon et d’autres afin de vérifier la constitutionnalité de la proposition.
Le Conseil d’État auquel elle a ensuite été soumise est parvenu à la même conclusion.
La redevance concerne, spécifiait précisément la demande initiale, les réserves de Bonifacio et Scandola.
Après vérification des constitutionnalistes et des meilleurs juristes, la proposition a été soumise au Gouvernement qui a estimé qu’elle pouvait en susciter d’autres également soumises par la collectivité territoriale de Corse et dépassant le cadre identifié de Bonifacio et Scandola comme le souhaitent naturellement et majoritairement ses élus, telles que le statut des résidents, la co-officialité des langues et j’en passe.(Sourires.)  Je rappelle d’ailleurs que les loueurs de bateaux, que nous avons interrogés, les gestionnaires de ports de plaisance et tous ceux qui s’occupent de tourisme en Corse via  Dans un premier temps, Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, et moi-même, en ma qualité de ministre de la décentralisation, il y a plus d’un an, environ dix-huit mois, puis, plus récemment son successeur Bernard Cazeneuve et moi-même, avons, avec l’accord du Gouvernement, discuté avec les élus de la collectivité territoriale de Corse et pris acte que tout était bordé en droit et que cela ne concernait qu’une zone – ainsi, peut-être, que Banyuls, qui n’a toutefois pas l’intention de percevoir une redevance, et le département des Pyrénées-Orientales ne dispose pas de la compétence pour ce faire.
On est donc en présence de la seule collectivité territoriale de Corse, qui peut – et non pas doit – instituer une redevance, cette dernière étant limitée par un plafond par mètre linéaire de bateau qui a alerté certaines personnes et sera, je pense, supprimée par un amendement.
On verra s’il y a lieu, par décret, d’instituer ou non un plafond en cas d’exagération.
Je voulais replacer le débat dans un cadre un peu plus raisonnable et réintroduire un peu de méthode et de sérénité.
Cette aire marine protégée, gérée par la collectivité territoriale de Corse, est un cas exceptionnel.
Cher monsieur Leroy, pour revenir à notre débat d’hier – et je salue au passage M.
Piron – on n’a pas le droit de faire de l’exception la règle… …mais la règle méritera une exception.
Beaucoup d’élus qui se sont battus pour le pouvoir réglementaire des régions considéreraient de façon assez négative que l’on s’oppose à ce que ce droit soit conféré pour la première fois à une région.
J’ai parlé aussi à un certain nombre de plaisanciers, qui me demandaient si la collectivité rendait un service.
Le premier service consiste à gérer l’aire marine protégée.
Dans les autres aires marines protégées, il y a du personnel employé au titre de l’agence des aires marines protégées.
Gérer une aire marine protégée, tout le monde sait que cela représente un coût, et l’agence a quelques moyens pour assumer cette gestion.
La dépense relative à la gestion de l’aire marine dont nous parlons revient à la collectivité territoriale de Corse, donc la redevance devrait lui revenir.
L’ensemble des autres aires marines protégées sont, elles, gérées par l’agence, en notre nom et avec nos impôts.
Je souhaitais prendre le temps d’exposer la question globalement.
J’insiste sur le fait que nous n’avons pas improvisé.
Nous ne sommes pas partis dans le brouillard car, comme un certain nombre d’entre nous le savent, si l’on part dans le brouillard, en particulier dans la baie de Morlaix, on peut y rester trois jours.
(Sourires.) Je suis favorable aux sous-amendements, puis à l’amendement.
La disposition à laquelle je n’aurais pas été favorable a été retirée.
Madame la présidente, je souhaiterais que l’on dispose d’un peu de temps pour discuter des neuf sous-amendements qui ont été déposés.
On peut aussi être respectueux du règlement mais, comme il y a beaucoup de sous-amendements, je veux bien mutualiser votre temps de parole.
Je considère qu’il existe des motifs extrêmement sérieux d’inconstitutionnalité.
Par ailleurs, cette taxe pourra être mise en œuvre en de nombreux points du littoral et pénalisera de manière tout à fait excessive un certain nombre de plaisanciers.
J’ai du mal à comprendre que l’on pénalise systématiquement toute activité qui s’efforce de réussir.
La plaisance se démocratise, se popularise et les locations de bateaux fonctionnent assez bien actuellement, malgré toutes les difficultés que connaissent les entreprises.
Je pense en particulier aux entreprises ayant des bateaux appartenant au patrimoine maritime, qui éprouvent énormément de difficultés pour les entretenir, et qui se déplacent tout le long du littoral métropolitain, y compris en Corse.
Or, à chaque fois que nous votons une loi, nous avons une propension à créer de nouveaux impôts.
De fait, comme M.
Caresche, je pense qu’il s’agit bien là d’un nouvel impôt.
Encore une fois, on est loin des déclarations du Président de la République et de M.
Eckert, qui a déclaré, pas plus tard que cet après-midi, qu’il n’y aurait pas de nouvelle hausse d’impôts et qu’il serait le greffier de cet engagement.
Pour ma part, je souhaiterais que le greffier des propos du Président de la République puisse être présent à nos côtés pour nous dire ce qu’il pense de cela.
…ce qui est une somme tout à fait considérable.
Ne parlez donc pas de libertés individuelles, ne dites pas que c’est quelque chose que l’on mérite.
Les dates d’application de la mesure vont du 1ier  juin au 1ier  Nous l’avons retiré.
En tout cas, il est évident que dans le parc national des calanques comme dans l’ensemble des aires protégées de Méditerranée, à Porquerolles, à Port-Cros ou dans d’autres zones, ce n’est pas une mesure acceptable.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Madame la ministre, j’espère que la discussion de ce texte, le projet de loi NOTRe, qui est de plus en plus vide, chacun l’aura remarqué, ne sera pas l’occasion d’imposer des contraintes multiples à nos compatriotes, qui en ont assez de cet impôt qui revient en permanence sous diverses formes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre collègue Paul Giacobbi nous a expliqué tout à l’heure que la mise en place de cette redevance de mouillage était une demande unanime des membres de l’Assemblée de Corse.
Personne n’a vocation à remettre en cause la légitimité et le bien-fondé de cette décision unanime.
On peut néanmoins se demander dans quelle mesure il n’y aurait pas des contreparties à exiger de cette redevance pour correspondre à un véritable service rendu, et pourquoi pas des zones de mouillage à instituer.
Notre collègue pourrait éventuellement le préciser.
Le manque de précision de la formulation retenue ouvre un champ trop large qui inclurait d’autres parties du territoire, où cette taxe est considérée comme totalement illégitime.
Cet amendement ne présente donc aucun intérêt.
Monsieur Pellois, je précise que les deux sous-amendements auxquels vous avez fait allusion n’ont pas été défendus, leur auteur n’étant pas présent.(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) J’ai moi-même reçu un certain nombre de lettres, dans lesquelles il était question non pas de liberté, mais d’une taxe susceptible d’être prélevée auprès de plaisanciers relativement modestes.
Il ne faut pas croire en effet que dès lors qu’on possède un bateau on dispose d’une fortune similaire à celle d’un Rothschild.
Des personnes qui entretiennent un bateau moyennant de lourds frais par passion étaient, à juste titre, inquiètes.
Il faut les rassurer en nous donnant les explications nécessaires.
J’entends les différents arguments en faveur de ce dispositif.
S’il s’agit de protéger les aires et d’empêcher la destruction des prairies de posidonie, il existe déjà des aires marines protégées dans l’enceinte desquelles il est impossible de mouiller.
Par ailleurs, nous sommes en période de rigueur budgétaire drastique.
Je voudrais ici, bien que ce ne soit pas le sujet, plaider la cause de la marine nationale, engagée aujourd’hui sur cinq théâtres d’opération alors qu’elle est équipée pour seulement deux théâtres, et que son tonnage ne cesse de diminuer.
Concrètement, je vois mal comment les services des affaires maritimes iront percevoir la taxe.
Mes chers collègues, ce débat me ravit mais, en même temps, m’inquiète.
Je ferai donc quelques rappels précis.
Chacun d’entre nous peut se sentir des ailes, se sentir pousser magnifiquement pa r le vent arrière… (Sourires.)Corse-Matin  la solidarité qui s’est manifestée.
On me parle également des parcs naturels marins, qui ne sont pas des parcs nationaux.
Les parcs naturels marins, et ce sera le cas de celui du cap Corse, sont gérés par l’agence des aires marines protégées, que je connais un peu puisque j’en préside le conseil d’administration.
Puisque c’est un établissement public de l’État, il est hors du champ de ce texte.
On peut m’opposer que, compte tenu de la rédaction de l’amendement, on va taxer la terre entière, et probablement la mer de Chine du Sud, qui est d’ailleurs très convoitée.(Sourires.)  Voilà une nouvelle intéressante.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Dans le cas d’espèce, un décret fixera les choses, comme cela a été proposé dans un sous-amendement.
Je veux bien recevoir toutes les critiques du monde, et je suis extrêmement à l’aise avec cela, puisque cette proposition vient de cet autre côté de l’hémicycle, qu’elle y est contestée et l’est peut-être de ce côté aussi.
Le débat public sera tout de même extraordinairement amusant.
Nous sommes bien sûr ouverts à tous les sous-amendements.
Je signale que la plupart des objections qui ont été soulevées quant au périmètre tombent dès lors qu’on accepterait, si l’on veut bien en discuter de bonne foi, un des sous-amendements qui est déposé par mon groupe et qui consiste précisément à limiter la liquidation de la redevance aux seules collectivités territoriales et à leurs établissements publics assurant la gestion, la préservation et la protection d’une aire marine protégée, le cas échéant sur délégation de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) 1878 rectifié fera ensuite l’objet d’un scrutin public.
Sauf erreur de ma part, le sous-amendement auquel j’aurais donné un avis défavorable a été retiré.
Avis favorable à tous les autres sous-amendements.
Puisque les sous-amendements seront mis au vote un par un, nous verrons bien si l’un d’entre eux n’a pas été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2110 rectifié est adopté.) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2111 est adopté.) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2112 est adopté.) Favorable.(Le sous-amendement n2113 est adopté.) Favorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(Le sous-amendement n2118 est adopté.) Favorable.
C’est également un amendement rédactionnel.(Le sous-amendement n2114 est adopté.) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2115 est adopté.) Favorable.(Le sous-amendement n2116 est adopté.) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.(Le sous-amendement n2117 est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1878 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1878 rectifié est adopté et l’article 18 A est ainsi rédigé.) 1114.
Le groupe UMP ne comprend pas ce qui vient de se passer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous avez annoncé une série de sous-amendements, or ceux-ci n’ont été défendus par personne et le rapporteur ne s’est pas prononcé à leur sujet.
Ce n’est pas un rappel règlement.
Madame la ministre, vous avez la parole.
L’amendement n 1114 vise à permettre aux syndicats mixtes associant des communes et la métropole de Lyon de lever des contributions fiscalisées.
C’est une nécessité pour cette nouvelle métropole.
Favorable.Rappel au règlement(suite)(L’amendement n1114 est adopté.) 75.
L’amendement n 75 tend à abroger une mesure prise il y a une quinzaine d’années, qui fait notamment obligation de réserver une marge de recul de soixante-quinze mètres de part et d’autre des routes classées à grande circulation.
Cette disposition pouvait se comprendre à une époque où la rareté de l’espace était moins préoccupante.
On se rend compte aujourd’hui qu’elle a pour effet de gâcher des surfaces considérables, où l’on ne peut que créer des parkings ou des zones de stockage alors qu’il serait possible les consacrer à l’agriculture ou à tout autre usage.
Je ne sais si mon amendement pourra être adopté, mais je souhaite que l’on engage une réflexion sur la question.
Chacun peut constater le gâchis d’espace le long de nos routes à quatre voies.
Selon une jurisprudence constante du Conseil d’État, l’établissement d’une redevance doit correspondre à un service.
Si l’on ne peut prouver cette correspondance, la redevance est annulée.
La collectivité territoriale de Corse – CTC – devra donc démontrer le lien de la redevance en question avec le service rendu.
Ensuite, si cette redevance doit exister un jour, il faudra que le décret définisse un plafond.
Vous avez d’ailleurs ardemment suivi ce débat qui a occupé la CTC il y a deux ans, puis il y a deux ans, puis il y a trois semaines.
Quant aux sous-amendements, vous les avez vus.
J’en viens aux très nombreuses aires marines protégées du littoral français.
On a évoqué tout à l’heure celles de la Bretagne Nord.
Il y en a des dizaines.
C’est un établissement national, l’agence des aires marines protégée, qui les gère, et non telle ou telle collectivité territoriale.
Depuis trois semaines que ce texte est déposé, je suis à l’Assemblée et j’aurais pu apporter en commission toutes les précisions nécessaires, si quelqu’un me l’avait demandé.
Il est dommage que certains essaient de faire dire à ce texte ce qu’il ne dit pas et de raconter une autre histoire.
C’est pourtant l’honneur du Parlement que de dire des choses justes, et j’aimerais qu’il s’y tienne.(Sourires.) Madame la ministre, je n’irai pas jusqu’à dire que vos propos ne sont pas tout à fait exacts, mais nous essayons de déchiffrer, et je vous assure que nous sommes de bonne volonté.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au début, l’espoir renaissait car nous avions compris que seuls les Corses étaient concernés, qu’ils pouvaient exonérer les bateaux de moins de cinq mètres, faire ce qu’ils voulaient avec les autres et mesurer eux-mêmes les conséquences de cet amendement.
Mais la fin de votre propos ne nous a pas rassurés, puisque vous avez parlé d’ailleurs, c’est-à-dire partout, sauf en Corse.
Vous avez ainsi expliqué qu’il sera possible de percevoir une redevance dans toutes les zones de mouillage organisé.
Il en existe même en Bretagne, et je comprendrais que cela vous pose souci.
Vous avez dit ensuite que ce serait également le cas dans les zones marines protégées un peu partout – organisées dans certains cas, protégées dans d’autres.
Nous n’avons pas la même vision de ce qui est protégé et de ce qui ne l’est pas.
Par ailleurs, si les parcs nationaux ne sont pas gérés par la région – et pour cause, ils sont gérés par un établissement public de parc national –, leur président n’est pas un fonctionnaire, mais un élu local.
Celui du Parc national de Port-Cros et Porquerolles est un élu de la ville de Marseille et je ne pense pas qu’il fera cette bêtise.
En tout état de cause, il me semble que le conseil d’administration de l’établissement public serait en droit de percevoir cette redevance.
Nous ne sommes donc pas du tout rassurés.
Bien au contraire, nous estimons que, sur le plan juridique, les choses se sont aggravées au fil de la soirée.
Je dois dire que je suis plus inquiet encore après votre ultime propos, madame la ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce débat n’est pas inutile et le Conseil constitutionnel se penchera sur cette discussion.
Il est clair que nous ne pouvons légiférer uniquement pour la Corse, ce que Paul Giacobbi a d’ailleurs reconnu.
Et c’est bien la question qu’a posée la ministre.
À partir du moment où l’adaptation réglementaire est impossible, le dispositif doit concerner toute une série de territoires, sans quoi il y a discrimination et rupture d’égalité entre les territoires.
À l’évidence, d’autres territoires seront donc concernés.(Sourires.)  En attendant, j’aborde ce débat avec peut-être moins de passion que certains de mes collègues.
Si vous annonciez ce soir qu’il y aura un amendement en ce sens au Sénat, l’équivoque serait levée.
Madame la ministre, je souhaiterais me référer au texte de l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous venons d’introduire dans notre règlement une nouvelle disposition de facto Je rappelle à nos collègues, pour les rassurer et être précis tout à la fois, qu’ils ont voté un sous-amendement prévoyant que le montant de cette redevance ne peut être liquidé que par les collectivités territoriales ou leurs établissements publics.
Je répète donc que ce dispositif ne peut s’appliquer ailleurs.
Cela étant, l’argument soulevé par M.
Apparu me paraît justifié… bien que le caractère maritime de sa circonscription ne soit pas évident.
Je suggère donc, madame la ministre, que nous puissions tirer profit de la navette pour perfectionner le texte, afin que les questions soulevées par nos collègues, après tout bien légitimes, n’aient plus lieu d’être.(L’amendement n75 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
67.
Avis défavorable pour trois raisons.
Tout d’abord, ce texte ne se rapporte pas aux règles d’urbanisme et cette disposition serait un cavalier.
Enfin, à l’occasion de la loi MAPTAM, nous avons adopté le principe que les intercommunalités étaient en charge de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations, compétence qui n’est simple ni à prendre ni à mettre en œuvre, à tel point qu’aujourd’hui encore – j’en profite pour en remercier le Gouvernement et ses services –, les principales associations d’élus du bloc local étaient reçues par le Gouvernement pour travailler à la mise en œuvre de cette compétence GEMAPI – la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations.
Dans le cadre de cette compétence, les questions de risques seront abordées.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable car il serait prématuré de revenir ainsi sur la règle comme vous le proposez, monsieur le député.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
siècle.
Faisons attention à la loi littoral car l’intérieur de la Bretagne pourrait y perdre ses habitants.
Je sais que M.
Le Fur sera sensible à cet argument.
Nous avons besoin de cet équilibre et de cet aménagement du territoire.
Je tiens à saluer la proposition de bon sens de mon collègue Marc Le Fur car la modification qu’il propose est vraiment sans importance mais pourrait faciliter la vie de tout le monde, sans porter atteinte aux principes fondamentaux de la loi littoral.
Cette loi s’applique avec la même rigueur – le même aveuglement pourrais-je dire – à quelques mètres du rivage ou à dix kilomètres à l’intérieur des terres lorsque l’on se trouve sur le territoire d’une commune littorale.
Ce n’est pas le sujet de ce texte mais ce serait l’occasion, pour une fois, d’apporter une correction de bon sens.
Je soutiens moi aussi cet amendement, que j’ai d’ailleurs cosigné.
Je partage votre point de vue, madame la ministre, selon lequel le rapport que la sénatrice Herviaux et le sénateur Bizet ont rédigé concernant les aménagements pouvant être apportés à la loi Littoral est excellent.(L’amendement n67 est retiré.) Le Parlement a autrefois adopté les lois portant diverses dispositions d’ordre social, ou d’ordre économique et financier, ou encore des lois d’habilitation.
Au rythme où nous voguons, j’ai le sentiment que nous inventons depuis trois semaines – le temps passe si vite – une loi d’adaptation des diverses exceptions à l’organisation territoriale de la République.
Nous aurions d’ailleurs pu déposer un amendement sur le titre du projet de loi, madame la ministre, afin qu’il s’intitule précisément ainsi.
 Comme chacun sait, les intercommunalités actuelles ont été créées suite à la réforme de 2010.
Avant cette réforme, la plupart des communautés de communes n’étaient pas des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et ne regroupaient pas plus de cinq mille habitants.
En outre, certaines d’entre elles sont devenues des communautés d’agglomération.
Enfin, toutes doivent désormais gérer de nombreuses compétences nouvelles.
En effet, l’élargissement des compétences obligatoires prive les intercommunalités de leur libre arbitre et de leur libre administration en leur imposant des compétences sans leur permettre de définir leurs propres priorités.
L’obligation qui leur est faite de rendre certaines compétences naturelles – en matière économique, par exemple – compatibles avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, revient en quelque sorte à leur imposer une tutelle.
À vrai dire, il s’agit d’une tutelle quelque peu artificielle car il n’existe pas toujours d’adéquation étroite entre le niveau régional et le niveau local.
Le Gouvernement s’est fixé comme objectif la création de mille maisons de services au public d’ici 2017 qui, assorti au fonds d’aide au développement du territoire, permettra à ce dispositif de couvrir tout le territoire.
Sera ainsi reconstitué un maillage gravement mis à mal depuis une décennie.
Sans doute aurons-nous alors restauré pour partie l’égalité entre citoyens des campagnes et citoyens des villes.
C’est un dispositif concret, efficace et protecteur qui nous est ici proposé, et une belle idée à implanter concrètement dans nos territoires.
C’est exact.
fices du tourisme.
Non.
Cette question est très souvent revenue au cours des auditions que nous avons conduites.
Nombreuses sont les communes qui craignent d’abandonner la taxe de séjour au profit de leur communauté de communes, qui n’a pourtant pas les mêmes besoins.
Or, les communes touristiques qui la perçoivent l’utilisent car elles en ont réellement besoin.
Ce point suscite donc une inquiétude.
Telles sont donc les deux précisions que je vous demande d’apporter, madame la ministre.
Nos opposants ne peuvent pas d’un côté arguer du fait que les collectivités souffrent de la baisse des dotations de l’État tout en souhaitant de l’autre conserver une architecture territoriale inchangée.
Les communes sont aujourd’hui confrontées au phénomène de la baisse de leurs dotations budgétaires.
La reconnaissance du fait intercommunautaire, au même titre que la création de communes nouvelles et que le mouvement de simplification administrative, sont autant de leviers mis à la portée de toutes nos collectivités afin qu’elles puissent faire face à l’évolution inéluctable de la redistribution de l’argent de l’État vers les collectivités locales.
Je remercie le rapporteur pour avis Germinal Peiro d’avoir soulevé un certain nombre d’interrogations concernant les stations de ski, et notamment le devenir des offices du tourisme.
Les offices communaux deviendront intercommunaux, ce qui suppose des budgets extrêmement importants et du personnel en grand nombre.
Surtout, ils auront en charge la gestion des stations de ski nordique et alpin, dont les budgets sont tellement énormes qu’il est inconcevable qu’elles soient entièrement transférées au bloc intercommunal du jour au lendemain.
Les inquiétudes que vous évoquez n’ont pas lieu d’être, et c’est particulièrement vrai pour les territoires ruraux, car l’article 18 résonne comme un appel et un signe de confiance dans ces territoires, qui viennent renforcer les EPCI que sont les communautés de communes.
Ces espaces se renforcent chaque jour, et les problématiques partagées en matière de développement économique et de solidarité sont de plus en plus prégnantes.
Cela se traduit par des projets communs à plusieurs communes.
C’est mieux que des transferts financiers.
C’est déjà bien, mais ce n’est pas suffisant.
Cet article est important, car il prévoit la montée en puissance parallèle des communautés d’agglomération et des métropoles.
Si nous voulons que tout le territoire de la République reste compétitif et attractif, il faut donner aux communautés de communes les moyens de se doter des mêmes armes.
Tel est l’objet de cet article, qui renforce les compétences obligatoires et donne des compétences optionnelles qui permettront aux élus locaux de répondre de façon différente, parce que la France n’est pas uniforme, aux besoins de leur territoire.
C’est bien un signe de confiance et un gage de croissance.
Cet article va nous conduire à beaucoup parler de tourisme.
Permettez-moi à cet égard d’insister sur l’ajout du rapporteur concernant l’inscription des politiques locales du commerce et le soutien aux activités commerciales d’intérêt communautaire.
Cela concerne essentiellement les commerces de centre-ville des villes de taille moyenne, qui se trouvent aujourd’hui en grande difficulté, ainsi que les commerces de centre-bourg pour lesquels nous nous battons quotidiennement avec les élus locaux.
Les communautés de communes sont une réalité qui a largement prospéré, et nous travaillons encore à les renforcer, que ce soit par le biais du seuil ou par celui des compétences.
Sur le plan de la rationalisation, l’attribution de compétences en matière d’eau potable et d’assainissement aux EPCI à fiscalité propre à l’échelle du bassin de vie supprimera de facto Il convient néanmoins de pérenniser les structures qui exercent efficacement des missions dans le domaine de la gestion des rivières et des milieux aquatiques.
Il s’agit de syndicats mixtes qui se sont structurés pour exercer ces compétences selon des logiques de territoire, en cohérence avec des équipements structurants ou avec le périmètre hydrographique des bassins versants.
Il est important de ne pas les déstabiliser.
Je reprendrai donc la parole sur cette question à l’occasion d’un amendement.
Je profite de cet article pour vous alerter, mes chers collègues, sur les rigidités que créent trop souvent nos lois.
C’est ainsi que j’ai été alerté par les habitants d’une commune touristique de ma circonscription de Mayenne, la belle commune de Sainte-Suzanne, que la loi Macron va obliger à trouver un accord social avec les organisations syndicales si elle veut garder ses commerces ouverts le dimanche, principal jour d’affluence des promeneurs et des touristes.
Cette disposition est particulièrement inadaptée au tourisme en zone rurale.
Mes chers collègues, ne créons pas de nouvelles rigidités préjudiciables à nos collectivités.
Au contraire, donnons-leur davantage de souplesse et de liberté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Votre gouvernement étant incapable d’avoir une vision constructive pour la France de demain, comme de résoudre l’équation budgétaire… Ma deuxième observation porte sur la complexité du domaine touristique.
Sur ce sujet, nous aurons très probablement l’obligation d’une compétence partagée.
Il ne faut jamais oublier que le nom de certaines communes est une véritable marque.
Dans ce cas, le transfert du tourisme à l’intercommunalité peut soulever certaines questions, qui devraient pouvoir être résolues dans le cadre de compétences intelligemment partagées.
Faisons confiance à la subdélégation.
Autrement dit, vous ajoutez une couche au caractère prescriptif d’un schéma qui, dans les très grandes régions, sera établi en l’absence de co-délibération des communautés concernées.
 Nous en avons débattu la semaine passée, et nous avons demandé que les communautés qui auront cette responsabilité soient co-élaboratrices et co-délibératrices, avec les régions, de ce schéma, quitte à ce que l’État exerce le contrôle de légalité.
Nous en sommes très loin.
Cet article confirme toutes mes craintes, et je vous prédis la paralysie programmée des projets territoriaux si nous conservons cet article dans sa rédaction actuelle.
Très bien ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vous entends depuis quelques longues minutes parler de rationalisation, de mutualisation.
Ce sont les termes que vous mettez en avant pour accompagner tous vos projets de loi.
Il faut bien un chef de file ! Chef de file ne veut pas dire tutelle.
Vous ne connaissez pas la définition du chef de filat.
Vous avez une vision très dogmatique et directive, mais péchez par manque de connaissance de nos territoires.
Cette vision appauvrira le tourisme.
Je me fais le porte-parole de Marc Dolez, contraint de prendre quelques jours de repos forcé.
Je le précise, car je vais profiter de cette intervention pour défendre l’amendement n 1194 de suppression de l’article qu’il a déposé.
Puisque ce dernier a toutes les chances d’être adopté, autant que son auteur en ait le bénéfice.
(Sourires.) Très bien.
C’est du bon sens.
Très bien ! En second lieu, et André Chassaigne l’a dit, les territoires dans les régions sont divers, et les actions en matière de développement économique ne peuvent naturellement être identiques sur l’ensemble du territoire régional, car il faut tenir compte des spécificités locales.
Très juste.
Je vous en apporte la preuve par les chiffres.
Cela signifie qu’une co-élaboration doit s’exercer.
Cela n’enlève d’ailleurs rien aux régions, qui ont la responsabilité de vérifier que le soutien et les aides économiques respectent bien la règle de minimis édictée par la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Elles n’ont que cela à faire.
Quelques mots sur cet article 18, ce qui me permettra de ne pas me répéter lors de l’examen des amendements.
Tout d’abord, peut-être ne devrions-nous pas refaire à ce stade, comme plus tard à l’article 20, qui concernera les communautés d’agglomération, le débat que nous avons eu sur les schémas.
Nous n’avons pas le choix.
Ceci étant, nous avons adopté, à l’article 4, un amendement de réécriture déposé par des députés issus de tous les bancs, qui précise que la région est chef de file en matière touristique.
Nous n’allons pas non plus reprendre le débat sur le chef de filat, mais cela signifie bien que cette compétence est partagée.
Cet amendement prévoit que la région, en lien et en collaboration avec les départements, élabore un schéma régional de développement touristique auquel sont associés les EPCI.
Très bien.
J’insiste sur le terme de promotion touristique.
Le Gouvernement répondra plus précisément que je ne peux le faire à Germinal Peiro sur le fait que la promotion touristique ne concerne ni la gestion des équipements, ni les questions relatives à la fiscalité.
Il ne s’agit que de la promotion touristique.
Je vous invite donc à ne pas confondre la compétence promotion touristique avec la compétence tourisme, qui est bien plus large.
Le rapporteur est à l’écoute.
La navette nous permettra de donner suite à la proposition de M.
Piron, qui est de bon sens.
Je termine en appelant votre attention sur l’amendement n 1804 que j’ai déposé à l’article 21, qui prend en compte l’inquiétude exprimée sur tous les bancs à propos de la promotion touristique.
Confiée aux intercommunalités, elle priverait les communes abritant un site touristique reconnu et classé de la faculté de mener des opérations spécifiques de promotion.
Cet amendement précise donc qu’un EPCI pourrait conserver sur son territoire, s’il en délibère ainsi, plusieurs offices de tourisme, dès lors qu’il compte plusieurs stations classées au sens du code du tourisme.
Afin d’être tout à fait transparent, j’ajoute que cet amendement prévoit aussi que si l’intercommunalité adoptait le principe de conserver un office de tourisme par station classée, elle devrait le faire dans le cadre d’une convention de mutualisation des moyens et des ressources, de façon à ce que les fonctions support de type ressources humaines et finances puissent être partagées entre les différents offices concernés à l’échelle de l’intercommunalité.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne vais pas reprendre les arguments du rapporteur.
Ceci étant, je constate que la mutualisation vous enthousiasme en général davantage.
Sur le schéma relatif au développement touristique, le Gouvernement n’y était pas favorable.
C’est en raison de la demande exprimée sur tous les bancs qu’il s’est rallié à cette proposition.
S’il est coconstruit, cela nous va.
Je rejoins le rapporteur, sauf peut-être s’agissant de la rédaction, qu’il faut examiner.
Ce qu’a dit M.
Piron est juste.
Avec André Vallini, nous allons donc proposer, lors de l’examen du projet de loi en nouvelle lecture au Sénat, une rédaction différente.
Après les élections départementales.
(Sourires.) 1194.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.(L’amendement n1194, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques n 322, 574 et 1262.
322.
N’y voyez aucun lien avec la couleur politique majoritaire de ces deux métropoles ou de la région, mais nous l’avons encore vu il y a quelques instants avec l’amendement n 1114 du Gouvernement, qui redonne discrètement un statut particulier à la métropole lyonnaise.
Quand il s’agit de Lyon, de Paris, ou des régions, tout est permis, ces collectivités ont tous les droits, notamment les schémas prescriptifs arrêtés par les préfets.
Et quand il s’agit du fait communal ou intercommunal, manifestement toutes celles et ceux qui en sont responsables, surtout lorsqu’ils vivent en milieu rural, doivent être repris en main : il faut les contrôler et leur retirer l’argent qu’ils gèrent, car décidément, ceux qui animent ces territoires ruraux ne sont que des bons à rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Vous m’excuserez, mais cette conception transpire tellement de vos propos que cela en devient un vrai scandale.
Je vous le dis, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, très amicalement.
C’est notre ressenti et la France le saura.
Dieu sait que, depuis le début de nos débats, je me suis montré très ouvert et tolérant, mais ce que j’ai entendu il y a quelques instants me scandalise vraiment, et j’espère que ce sentiment est partagé par nombre de ceux qui vivent dans les territoires qui ne sont pas urbains.
Si la France est la première destination touristique au monde, mes chers collègues, si nous sommes la première station de ski au monde, c’est que, a priori , d’autres gens avant nous n’ont tout de même pas fait les choses trop mal.
Ils auraient peut-être pu faire mieux, mais l’on pourrait tout de même respecter leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si l’on nous explique aujourd’hui, alors que nous sommes la première station de ski au monde, que la France est la première destination touristique au monde, que nous avons mal fait notre promotion touristique et qu’il faut la faire autrement, franchement, ce n’est tout de même pas beaucoup respecter l’histoire de notre pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) 574.
Je ne saurais mieux dire que M.
Saddier.
L’amendement est défendu.
1262.
C’est un plaidoyer pour l’intérêt communautaire.
L’intérêt communautaire, c’est le positionnement du curseur entre ce qui doit rester à la commune et ce qui passe à l’intercommunalité.
Il y a une adaptation aux territoires, pour rechercher l’efficacité et la maîtrise de la dépense publique.
L’intérêt communautaire, c’est le positionnement du curseur pour bien identifier ce qui est assumé par les uns, les communes, ou par les autres, les communautés.
Ces amendements visent à réintroduire la notion d’intérêt communautaire pour les compétences obligatoires.
Vu la montée en puissance des intercommunalités et l’importance des compétences obligatoires, avec un champ relativement circonscrit et connu depuis longtemps, la commission ne considère pas que ce soit nécessaire.
Elle est donc défavorable à ces amendements.
En vous écoutant, mesdames, messieurs de l’opposition, je me dis que nous ne devons pas rencontrer les mêmes élus… …ni les mêmes citoyens.
Je circule un peu en France depuis bientôt un an, je circule beaucoup en Isère depuis de nombreuses années, et je ne rencontre quasiment que des partisans résolus de l’intercommunalité et de l’intégration communautaire.
Les élus locaux sont d’ailleurs souvent en retard sur les citoyens.
Ils sont persuadés que c’est la bonne direction, mais ils ont toujours un peu peur de froisser les citoyens, peur que ces derniers vivent mal ce qui pourrait être considéré comme une atteinte à l’identité communale.
Je considère, avec tout le respect que je vous dois et que je vous porte, que vous faites preuve d’un grand conservatisme par rapport aux élus locaux et, a fortiori , aux citoyens.
Rassurez-vous, si vous pensez aux prochaines élections (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , parce que vous y pensez beaucoup, beaucoup plus que nous (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) ,… …dites-vous bien que les électeurs et les électrices de notre pays sont en avance sur vous par rapport à l’intercommunalité, et les élus locaux aussi, y compris sur la taille des intercommunalités et leurs compétences.
Je me tourne maintenant vers Jacques Pélissard, pour qui j’ai la plus grande estime et un profond respect.
Il sait, car nous en avons souvent parlé, que la meilleure façon de sauver les communes, de sauvegarder chaque commune de France, sauf si elle veut fusionner et faire partie d’une commune nouvelle, c’est de les intégrer dans des communautés de communes plus grandes et plus puissantes, parce que plus les communautés de communes seront grandes et puissantes, avec de nombreuses compétences, plus l’échelon communal aura toute sa pertinence comme échelon de démocratie et de proximité.
Ne soyez donc pas en retard sur les élus locaux, mes chers collègues, ni sur les citoyens.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à vos amendements.
À trois semaines d’élections départementales, monsieur le secrétaire d’État, vous faites en sorte, avec votre gouvernement, que le département ne soit majoritairement qu’une chambre d’enregistrement pour l’ensemble des dépenses sociales, au lieu de vous pencher sur la renationalisation de la dépendance,… …alors que ce problème grève les budgets des départements ruraux dont la pyramide des âges est inversée.
Voilà qui aurait été une vraie réforme ! Au lieu de renforcer l’idée d’une solidarité nationale entre les citoyens de ce pays, vous avez créé des régions gigantesques.
Vous affichez votre mépris pour les élus territoriaux qui sont devant vous, parce que, grâce à Dieu (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Vous menez une politique catastrophique pour le pays ! Le chômage ne régresse pas, les impôts augmentent ! Vous ne vous souciez en rien des vrais problèmes des citoyens de ce pays, et vous venez vous moquer ici, avec votre morgue, des élus locaux qui vous parlent.
L’article 18 est une forfaiture par rapport à la République (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) D’abord, monsieur le secrétaire d’État, il arrive, c’est vrai, j’en conviens volontiers, que des élus locaux soient en retard par rapport à nos concitoyens, notamment sur ces questions.
Cela dit, si nous avons un problème, c’est bien, comme je l’ai évoqué tout à l’heure et comme je l’ai expliqué cet après-midi dans une question au Gouvernement en soulignant avec humour, car, avec humour, on peut faire passer des choses sérieuses, que vous aviez adopté la méthode du roi Dagobert, parce que votre gouvernement a pris les choses à l’envers.
Vous avez ensuite créé d’énormes régions, franchement bricolées sur un coin de table.
Nous nous en souvenons tous, on n’a jamais vu ça dans toute l’histoire de la Vième  République, le Président de la République a envoyé à la presse un projet avec des blancs, parce qu’il ne savait pas encore quel serait le nombre de régions ! On peut tout entendre, et Dieu sait que, depuis deux semaines ici, nous entendons beaucoup de choses dans tous les sens, mais, de grâce, pas de leçon d’un gouvernement qui, depuis le début, a pris cette réforme totalement à l’envers.
Ne soyez pas surpris dans ces conditions ! Et on demandera ensuite à des gens, avec des calculettes, de comprendre pourquoi si peu de gens vont voter et pourquoi ceux qui y vont votent malheureusement pour les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je suis un partisan résolu de l’intercommunalité.
Cela peut apporter beaucoup, en particulier dans le domaine du tourisme.
L’existence de l’intercommunalité d’un côté et de la région de l’autre permet de promouvoir un tourisme moderne, et nous en avons besoin dans un grand nombre de nos régions.
Il n’en demeure pas moins qu’à un moment donné, il faut être cohérent, et il y a des choses que j’ai du mal à comprendre.
On peut choisir la commune ou l’intercommunalité, mais il faut être cohérent.
L’un des défauts majeurs de votre texte, c’est que vous parlez de compétences sans jamais parler des recettes.
Or, à un moment donné, il faut qu’il y ait de la cohérence.
Sinon, le prochain texte que vous ferez sur les recettes ne sera qu’un vaste salmigondis où il s’agira de créer des canaux de recettes pour financer les différentes compétences, alors qu’il y a des liens logiques, chacun le comprendra, comme celui entre la compétence tourisme et la taxe de séjour.
Voilà un élément qui discrédite une fois de plus une loi qui devient non seulement vide, nous le constatons de jour en jour, creuse, bavarde, mais aussi incohérente.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je voudrais vous répondre sur trois points, monsieur le secrétaire d’État.
Sur le plan opérationnel, ce que nous souhaitons, c’est une répartition des missions entre les communes.
Boucher un nid-de-poule, c’est plutôt de la compétence de la commune.
Avoir un revêtement de sol sur les bandes de roulement qui traversent plusieurs communes, c’est une démarche d’intérêt communautaire.
C’est bien ce positionnement du curseur qui nous paraît important.
Sur le plan juridique, la jurisprudence autorise aujourd’hui des conventions permettant à une commune de déléguer à une communauté telle et telle mission.
Une répartition est donc possible conventionnellement, mais c’est lourd.
Essayons de mettre en place un système plus souple, plus intelligent, en laissant voter les élus communautaires.
Ce sont eux les mieux placés pour savoir ce qu’il vaut mieux laisser faire aux communes plutôt qu’à la communauté.
Faisons preuve de cette intelligence collective pour économiser les frais de fonctionnement de nos collectivités et rendre la dépense publique plus efficace.
En des temps difficiles, il est naturel de rechercher ensemble comment la rendre plus efficace.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je trouve à mon tour tout à fait regrettable que vous balayiez d’un revers de main cette notion pourtant fondamentale pour la coopération territoriale qu’est l’intérêt communautaire.
Nous ne rencontrons pas les mêmes citoyens.
Ceux que nous, sur les bancs de l’opposition, rencontrons attendent de trouver du sens à la réforme territoriale que nous allons leur concocter ensemble.
Deuxièmement,… Merci de conclure, monsieur Gaymard.
Je termine, parce que je ne suis pas beaucoup exprimé – j’essaye de limiter mes propos pour ne pas parler à tout bout de champ.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais réagir aux propos de M.
Saddier et de M.
Dhuicq sur la ruralité.
J’en ai un peu assez que l’UMP s’arroge l’exclusivité de la défense de la ruralité.
(xclamations sur les bancs du groupe UMP.) La ruralité n’est pas que de votre côté.
Il existe aussi des élus de ce côté-ci de l’hémicycle qui sont attachés à la ruralité et à son développement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Mais il y a peut-être deux conceptions du développement de la ruralité.
L’une, qui est la vôtre, est fondée sur la nostalgie  .
Au mieux, elle préconise le statu quo , au pire le retour en arrière.
L’autre essaie d’adapter la ruralité au monde tel qu’il est, c’est-à-dire à la métropolisation, qui est, que nous le voulions ou non, une réalité… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de silence, chers collègues ! …et de promouvoir l’intercommunalité, car l’intercommunalité la plus intégrée est l’un des outils du développement de la ruralité et de son insertion harmonieuse dans le paysage institutionnel français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À chaque fois, nous partons de la bonne idée, qui est de supprimer des échelons pour aboutir, dans le meilleur des cas, à un statu quo  et, dans le pire, à en créer de nouveaux.
D’une part, on n’y comprend plus rien et, d’autre part, il faut répartir les compétences.
Et, parce qu’on ne veut fâcher personne, ce qui n’empêche pas de fâcher tout le monde à chaque fois, on va distribuer de petits morceaux ici et là.
La promotion relèvera de l’intercommunalité, la gestion de la commune.
In fine , on va créer de nouvelles structures, des administrations supplémentaires, des postes et, à l’arrivée, on aura dépensé plus pour moins d’efficacité.
Le bon sens, c’est de dire que l’on transfère par bloc complet ou que l’on ne transfère pas.
On peut effectivement adapter en fonction des spécificités des territoires, notamment en montagne.
Dans ce cas, on poserait pour une fois des questions de bon sens, mais, comme je le sais depuis 2002, on n’en pose jamais dans cet hémicycle.
Loin de toute polémique, je veux essayer d’être très concrète, en tant que présidente d’une petite intercommunalité, où chaque jour nous avançons ensemble.
Depuis 2014, de nouvelles compétences ont été mises en place.
Certes, c’est long et lourd, mais nous construisons réellement en fonction du territoire, des moyens à notre disposition, qui sont peu importants, de notre histoire, et nous avançons.
Si nous contraignons la répartition des compétences, nous allons créer de violents rejets qui vont bloquer la machine de l’intercommunalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Chers collègues, il reste encore trois inscrits.
Je n’en accepte pas davantage, parce que nous avons eu une discussion plus longue sur ces amendements identiques que sur l’article.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous disiez tout à l’heure qu’il nous fallait des intercommunalités et que, partant, elles seront mieux parce qu’elles seront plus grandes, plus fortes et plus intégrées.
Je pense qu’il y a une confusion dans cette affirmation.
Je ne suis pas sûr, et je crains même exactement le contraire, que c’est en agrandissant les communautés de communes que nous faciliterons leur intégration.
En effet, il ne s’agit pas seulement d’administrer, mais bien de gouverner des projets, comme cela a parfaitement été dit.
Or, les priorités et les caractéristiques ne sont pas forcément les mêmes ici et là.
Quand vous avez à gouverner une assemblée de vingt ou de trente élus, vous n’aurez pas la même manière d’intégrer et de progresser que lorsqu’elle est composée de soixante ou de soixante-dix élus.
Sur les amendements identiques n 322, 574 et 1262, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je tiens à appuyer ce qu’a dit le secrétaire d’État.
Je ne cumule pas les mandats, mais avant d’être député, j’ai été élu communal et élu intercommunal.
J’ai donc l’expérience de l’intercommunalité, comme beaucoup d’entre vous, et nous savons tous ce qui mine l’efficacité de l’intervention publique locale dans notre pays.
…et il est impossible de continuer à agiravec un tel émiettement dans notre pays… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Laissez M.
de Rugy s’exprimer.
C’est insupportable ! Et puis l’autre problème bien connu, c’est celui de l’incohérence, voire de la concurrence, entre communes appartenant au même bassin de vie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Troisièmement, monsieur le secrétaire d’État, où irons-nous répondre à la panne de croissance de la France sinon, comme l’a fait l’Allemagne, dans les territoires, avec des collectivités puissantes, au contact de l’emploi, c’est-à-dire des intercommunalités ? Au passage, je rappelle que la densité de population est loin d’être la même en Allemagne et en France, ce qui n’a pas complètement échappé au groupe UDI.
Quatrièmement, s’agissant de la notion d’intérêt communautaire, il faut la lier au fait qu’une intercommunalité doit avoir une vision stratégique de son territoire.
Je préside une intercommunalité qui exerce de nombreuses compétences, et je peux donc en parler très clairement après une quinzaine d’années d’expérience.
Si vous gommez la notion d’intérêt communautaire, l’intercommunalité deviendra un fourre-tout, comme l’a très bien dit le président Pélissard, et vous ferez de la communauté de communes une structure inactive, qui n’aura plus la capacité de se projeter alors que la compétition des territoires existe, ne l’oubliez pas.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UDI et du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 322, 574, 1078 et 1262.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n322, 574 et 1262 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1046 rectifié et 1052 deuxième rectification, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.uméro  1046 rectifié, la suppression de chacune de ses occurrences à l’alin éa serait contraire au maintien de l’intérêt communautaire pour les deux activités que j’ai évoquées, d’où un avis défavorable à l’amendement numéro  1052 deuxième rectification.
Mme Grelier a été très convaincante, et nous sommes favorables à ses deux amendements.(Les amendements n1046 rectifié et 1052 deuxième rectification sont successivement adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 132, 240, 368, 600, 2029, 239 et 367, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n° 132, 240, 368, 600 et 2029 sont identiques ; les amendements n° 239 et 367 sont identiques.
Sur le vote des amendements identiques n 132 et suivants, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
132.
D’autre part, je tiens à attirer l’attention sur le fait que les offices de tourisme des communes touristiques et des stations classées de tourisme seront transformés en bureaux d’information de l’office touristique intercommunal.
Comme pour devenir station classée, une commune doit obligatoirement posséder un office de tourisme classé, quid  J’ai bien entendu, monsieur le rapporteur, votre volonté de prendre en compte nos remarques à l’article 21 par voie d’amendement, mais je pense que cela ne répondra pas à toutes les situations que j’ai évoquées, notamment s’agissant des stations non classées.
Pour toutes ces raisons, nous pensons vraiment que la liberté de coopérer ou non avec l’intercommunalité sur cette compétence doit être laissée aux communes dans des territoires qui représentent un point d’ancrage fondamental du tourisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 240.
368.uméro  367, qui ne concerne que l’alinéa 5, ce qui va me conduire à soutenir par avance un amendement de repli...
Mais peu importe.
De nombreux collègues se sont déjà exprimés sur ce sujet, et je partage la plupart de leurs arguments, qui visent à ce que l’on s’en tienne au droit en vigueur pour ce qui est des compétences en matière de promotion du tourisme.
600.
Il est défendu, madame la présidente.
2029.
La compétence touristique répond à une démarche transversale.
La commune doit s’occuper non seulement de tourisme, mais aussi de logement, d’animations , de culture et de voirie.
Transférer automatiquement la compétence à l’intercommunalité me paraît réducteur.
Laissons la commune gérer cette transversalité.
Sur les amendements identiques n 239 et 367, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
239.
Il est défendu, madame la présidente.
Puis-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
Pour répondre à votre question, je vous indique que l’adoption de l’amendement n 368, plus large, ferait tomber l’amendement n La première série d’amendements identiques tend à faire de la promotion du tourisme une compétence optionnelle des communautés de communes, la deuxième à maintenir le statu quo 1804,… J’ai aussi dit tout à l’heure, ce qui a suscité certaines réactions, que nous souhaitions, par l’amendement n Pour résumer, l’amendement n Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Un certain nombre de communautés de communes ont commencé à travailler sur les produits touristiques.
Le développement économique et le tourisme sont, je crois, des préoccupations que nous partageons tous.
On peut penser qu’il est possible, en laissant toute liberté aux communes, de gagner les dizaines de milliards qui nous manquent.
On peut aussi chercher des solutions pour aller plus vite.
Nous avons été interpellés à propos des casinos.
(sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Les taxes sur les casinos rapportent en effet beaucoup aux communes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On nous a expliqué que nous n’écoutions pas les gens, que nous ne croisions que des élus locaux que nous étions incapables de comprendre.
La diversité a fait la richesse touristique de notre pays.
L’uniformité tuera le tourisme en France, première destination touristique mondiale.
 Nous réaffirmons que vous êtes en train d’approuver que la commune votera le montant de la taxe, qu’elle devra fournir les moyens pour la collecter, mais que le produit de cette taxe sera transféré à l’intercommunalité, puisque c’est cette dernière qui assurera les dépenses de promotion touristique de l’intercommunalité, et donc des communes.
Je mets aux voix les amendements identiques n 132, 240, 368, 600 et 2029.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n132, 240, 368, 600 et 2029 ne sont pas adoptés.) Je mets maintenant aux voix les amendements identiques n 239 et 367.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n239 et 367 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 431 et 1337.
431.
Cet amendement vise à clarifier la mise en œuvre des compétences.
En effet, le libellé des compétences de développement économique des différentes catégories d’intercommunalités dans le code général des collectivités territoriales se révèle imprécis en matière de soutien des activités agricoles et forestières.
Je propose donc de compléter le code pour apporter une précision.
1337.
Il est défendu, madame la présidente.
La commission a émis un avis défavorable, mais, en réalité, c’est une demande de retrait.
Pour la commission, le soutien aux activités agricoles et forestières fait évidemment partie des actions de développement économique.
Ce que nous craignons, c’est qu’une liste des interventions plus précise qu’elle ne l’est aujourd’hui ne conduise à des raisonnements a contrario , ce qui serait dangereux.
Même avis.
Je m’en remets aux propos du rapporteur, et je retire l’amendement n 431.(L’amendement n431 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n1337 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 4 mars 2015, à zéro heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly