La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob.
Mme Brochet, puisque tel est le nom de cette dame, a donc accueilli chez elle, prétendument à l’improviste, le Président de la République accompagné d’une brochette de ministres et d’élus.
Jaloux ! Cette visite « à l’improviste » avait été précédée par celle d’agents de l’Elysée chargés d’indiquer à Mme Brochet les questions qu’elle devait poser et celles qu’elle ne devait pas poser.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de calme ! Quand allez-vous comprendre que les Français ne supportent plus vos petites manœuvres et ne vous supportent plus, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de calme, mes chers collègues : la parole est à M. le Premier ministre.
Ce que les Français ne supportent plus, monsieur le président Jacob, c’est votre comportement, et c’est ce type de question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste. – Huées sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas ce que disent les urnes ! La France, comme bien d’autres pays, est confrontée à des défis redoutables : le rendez-vous climatique à Paris, qui doit être un succès – la déclaration commune des deux présidents chinois et français permet de préparer ce rendez-vous.
Quel rapport ? La France est confrontée, comme d’autres pays, au défi terroriste, ce qui nécessite de l’action et du sérieux.
Quel rapport ? La France est confrontée depuis des années – et votre responsabilité en la matière est tout à fait écrasante – à des déficits excessifs, à l’endettement que vous nous avez laissé, à un niveau de chômage insupportable pour beaucoup de nos compatriotes, et à un niveau d’imposition lui aussi insupportable.
Pourquoi en rajouter alors ? Enfin le niveau du débat public et politique en France est parfois aussi insupportable pour tous ceux qui aiment la République et la démocratie.
(« C’était chouette chez Lucette ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui le tirez vers le bas ! Chacun son rôle, monsieur le président Jacob.
Nous, nous gouvernons et nous continuerons à le faire jusqu’au bout, dans l’intérêt des Français ; à l’opposition d’être sérieuse et à la hauteur de ses responsabilités, plutôt que d’être dans l’anecdote,… Pourquoi aller chez Lucette alors ? Vous êtes ridicule ! …dans l’attaque stérile, dans la proposition absurde, comme Nicolas Sarkozy, dans le spectacle pitoyable que vous donnez au Français.
(« Chez Lucette ! Chez Lucette ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le spectacle que vous nous servez qui est pitoyable ! Soyons à la hauteur de l’attente de nos compatriotes, à celle d’un grand pays comme le nôtre.
Dans ce domaine, monsieur Jacob, vous avez décidément encore quelques efforts à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste. – Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Lucette reviens, ils sont devenus fous ! Merci de l’écouter ! Comment ne pas penser à une telle formule en découvrant dans Le Parisien de ce jour la tartuferie d’un candidat à la primaire de droite qui aligne les contre-vérités et les vaines polémiques (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), qui donne des leçons toutes plus creuses et irresponsables les unes que les autres sur la politique sécuritaire de la France et sur la justice alors même qu’il est l’homme qui n’a eu de cesse d’affaiblir les forces de l’ordre et de museler l’indépendance de la justice ? C’est pas comme Lucette ! Faut-il rappeler ce triste bilan et cette politique de surenchère qui se payait de mots et ne produisait aucun résultat ? Rendez-nous Lucette ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous préciser ce qui a été fait dans ces différents domaines et ce que vous comptez encore faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme vous tous, je sais que cette élection est la dernière avant l’élection présidentielle et, faut-il le souligner, avant la primaire organisée par l’opposition.
Et la vôtre ! Vous avez raison : cela n’autorise pas tout et certainement pas de remettre sans cesse en cause l’autorité de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où est-elle, l’autorité de l’État ? Je vous le dis clairement : remettre systématiquement en cause le travail des forces de l’ordre, celui des préfets, l’action de la justice lorsque l’on est un responsable politique, c’est tout cela qui affaiblit l’autorité de l’État, madame la députée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Donneur de leçons ! Parce que l’opposition est incapable d’avoir cette attitude, parce que nous faisons face à l’extrême droite, madame la députée, c’est ce Gouvernement et cette majorité qui, avec le Président de la République, incarnent plus que jamais la République, l’autorité et l’avenir du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Un peu de calme, mes chers collègues.
L’heure n’est plus au rafistolage fiscal ni à la mise en scène médiatique.
Ma question est simple : n’est-il pas temps de prendre des mesures pérennes et complètes pour que nos retraités ne se retrouvent pas dans la même situation en 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Jacques Candelier… Bonjour, Lucette ! De quoi parle-t-on ? De la conséquence d’une décision prise en 2008, lorsque la précédente majorité a supprimé ce que l’on appelle de façon rapide la demi-part des veuves.
Toujours les mêmes ! Nous passons maintenant à une deuxième étape : l’effet collatéral induit par cette disposition sur l’entrée dans les impôts locaux d’un certain nombre de contribuables pour lesquels le revenu fiscal de référence a augmenté.
Reconnaissez votre erreur ! Face à une telle situation, brutale et injuste pour un certain nombre de retraités, le Gouvernement vous propose à nouveau de neutraliser l’effet de cette décision… Assumez votre erreur ! J’aurai l’occasion d’en préciser le détail mais, mesdames et messieurs les députés, les dispositions que nous prendrons viseront à neutraliser des décisions que vous avez prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les indépendants, qui sont soumis à ce régime, se retrouvent dans une situation financière catastrophique, qui obère l’avenir et aboutit notamment à des demandes de rappels intempestifs et injustifiés, voire à des dépôts de bilan.
C’est vrai ! Madame la ministre, il y a lieu d’agir, et vite, avant que la situation n’empire.
Pouvez-vous nous garantir que des mesures urgentes seront prises dans les prochains mois pour mettre un terme au drame humain que provoque cette situation, surtout en Guadeloupe ? Qu’en est-il, par ailleurs, de la mise en application des recommandations du rapport de Mme Sylviane Bulteau et M. Fabrice Verdier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler et de souligner que les travailleurs indépendants ont connu d’énormes difficultés du fait de la mise en œuvre, en 2008, d’une réforme précipitée, qui a fait sentir ses effets très durablement.
Eh oui ! Toujours à cause des mêmes ! Aujourd’hui, 70 % des indépendants ont déjà vu leurs cotisations diminuer.
Nous faisons également en sorte qu’ils puissent valider chaque année, quels que soient leurs revenus, au moins trois trimestres de retraite, alors qu’ils ne pouvaient en valider qu’un seul jusqu’à très récemment.
Nous ouvrons enfin aux indépendants le droit au temps partiel thérapeutique pour garantir la continuité de leur entreprise pendant les périodes de maladie.
Vous le voyez, monsieur le député, nous avançons concrètement dans l’intérêt des artisans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Luc Chatel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, semaine après semaine – et vous l’avez encore fait il y a quelques minutes –, vous vous indignez dans cet hémicycle, en vous référant aux valeurs de la République.
Il y a de quoi ! Les Français se posent ces questions, monsieur le Premier ministre, et nous attendons vos réponses, parce que cette affaire pourrait très vite devenir une affaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur une enquête judiciaire en cours, et vous connaissez parfaitement la réponse du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est d’ailleurs inlassablement répétée par Mme la garde des sceaux, actuellement retenue au Sénat par la défense de son projet de loi sur la réforme de la justice.
Cette réponse n’a pas changé, et elle ne changera pas sous ce quinquennat, monsieur Chatel.
Enfumeur ! Nous n’intervenons pas dans les affaires individuelles.
(Mêmes mouvements.) Personne ne vous croit ! Nous ne donnons aucune instruction et laissons au parquet le soin d’apprécier l’opportunité d’informer ou non la chancellerie avec discernement et rigueur.
Baratin ! Vous êtes des barbouzes ! Bien entendu, monsieur le député, et c’est heureux, le parquet général d’Aix-en-Provence a jugé opportun de signaler l’affaire dite « Air Cocaïne » aux services de la chancellerie, en raison de sa gravité, de sa complexité et de sa dimension internationale.
Ce faisant, il a agi comme l’aurait fait tout autre parquet général.
C’est ainsi que la garde des sceaux est tenue informée des évolutions les plus importantes des affaires les plus graves, et seulement de cela, ce qui change considérablement, monsieur le député, par rapport à la pratique observée sous le précédent quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne répondez pas à la question ! Le nombre d’affaires suivies par la direction des affaires criminelles et des grâces a considérablement baissé, puisqu’il est passé d’environ 13 000 en 2012 à 5 690 au 30 septembre 2015.
Lamentable ! Monsieur le député, bien que l’affaire dite « Air Cocaïne » ait été suivie par les services de la chancellerie, il s’avère en revanche que les actes décidés par le juge d’instruction de Marseille et relatifs à M. Nicolas Sarkozy dans cette même affaire n’ont, quant à eux, aucunement été portés à la connaissance du ministère de la justice par le parquet général d’Aix-en-Provence, ce qui est logique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pourriez m’écouter, puisque vous me posez des questions… Personne ne vous croit ! Cela est logique, disais-je, puisque ces actes n’ont manifestement pas apporté d’éléments de nature à permettre à l’enquête de progresser.
République bananière ! Pour le reste, monsieur le député, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, il n’appartient pas au pouvoir exécutif de commenter les mesures judiciaires en cours… Vous ne vous en tirerez pas comme cela ! …ni de se prononcer sur l’opportunité des actes accomplis.
Pour ce faire, et je me permets de vous le rappeler, il existe des procédures, des institutions, des voies de recours.
La justice est indépendante – je vous le rappelais tout à l’heure, même si vous le contestez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et j’entends, à la place qui est la mienne, qu’elle puisse poursuivre ses missions en toute sérénité, sans aucune intervention, pression ou diversion, de quelque nature qu’elles soient.
Elle n’est responsable devant personne ! Il y va, je l’ai dit tout à l’heure, de l’autorité de l’État.
Mais manifestement, quand il s’agit de la restauration de l’ordre républicain et de l’autorité de l’État, vous ne retenez que le premier mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce n’est pas brillant ! La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Très concrètement, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons tout simplement si vous êtes prêt à retirer cette mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’allocation aux adultes handicapés, qui est un minimum social dont les règles d’attribution dépendent à la fois du niveau de ressources et du taux d’incapacité des personnes.
Je tiens à vous donner quelques précisions, relatives au projet de loi de finances et à cette allocation, et à vous rassurer.
La question ! La réforme des règles de revalorisation des prestations conduit tout d’abord à avancer la date de revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés de septembre à avril, tout en suivant les mêmes règles que pour les autres prestations, à savoir l’indexation sur l’inflation constatée.
La question ! Le projet de loi de finances prévoit également l’intégration des revenus du patrimoine dans la base ressources de l’AAH qui, jusqu’à présent, n’intégrait que les revenus du patrimoine imposables.
En revanche, pour d’autres minima sociaux, vous l’avez signalé, notamment le minimum vieillesse, tous les revenus du patrimoine sont pris en compte.
Bien entendu, il ne s’agit pas de supprimer l’AAH aux personnes qui ont du capital.
Je veux d’emblée être claire sur ce point.
Encore heureux ! Il s’agit encore moins de la supprimer aux personnes qui perçoivent des rentes viagères constituées par les parents ou par les personnes elles-mêmes : ces rentes sont aujourd’hui protégées et le resteront.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La question ! Il ne s’agit pas non plus de pénaliser une personne qui a économisé quelques centaines d’euros sur un livret A : ces personnes seront protégées.
Le Premier ministre lui, au moins, répond aux questions qu’on lui pose.
En ce qui concerne les compléments de ressources pour les personnes qui ont des taux d’incapacité élevés, nous travaillons actuellement à des propositions destinées à limiter les effets de seuil.
Il sera tenu compte des spécificités de l’épargne populaire et des abattements sur les revenus du patrimoine seront proposés afin de protéger les petits épargnants.
(Huées sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Scandaleux ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Le problème, c’est que le Crédit mutuel de Bretagne est aujourd’hui sous la menace d’une véritable OPA inamicale de la part d’un de ses concurrents, le groupe CIC.
Ce risque est également lié à l’évolution de la réglementation mutualiste décidée au niveau européen.
Si le Crédit mutuel de Bretagne perdait son autonomie, ce serait une véritable catastrophe.
Une telle éventualité inquiète les épargnants, qui sont aussi adhérents… Et électeurs ! Si je vous pose cette question, monsieur le Premier ministre, c’est que le ministère des finances, qui a la tutelle sur les banques, ne répond pas à mes interrogations.
C’est pourquoi Mme Le Callennec, MM. Benoit, Lurton et Le Ray, ainsi que moi-même souhaitons que vous nous répondiez : saurez-vous préserver un décideur local et une banque régionale ou laisserez-vous faire la financiarisation qui nous menace ? Les décisions interviennent dans les semaines, voire les jours qui viennent : monsieur le Premier ministre, j’attends de vous des décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
De plus, compte tenu des choix qui ont été faits pour résoudre la crise grecque, aujourd’hui, la supervision des banques est dévolue au Système européen des banques centrales, qui procède actuellement à un examen.
Nous garantissons que la fiabilité du groupe Crédit mutuel et de la confédération sera maintenue – c’est un des objectifs poursuivis par le ministère des finances – et qu’il en sera de même de la capacité du Crédit mutuel de Bretagne à financer l’économie de la Bretagne.
Aucune décision ne devra remonter à Paris ou ailleurs.
Nous garantissons également que, dans le respect de toutes les procédures de gouvernance et de régulation européennes, la bonne décision sera prise.
Avant ou après les élections régionales ? Dans les prochaines semaines, avec les services européens et avec ceux du ministère des finances, des arbitrages seront rendus pour assurer le bon financement de l’économie française et, en particulier, de l’économie bretonne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la déclaration franco-chinoise signée ce lundi à Pékin constitue, à n’en pas douter, un progrès dans la dernière ligne droite de la négociation… C’est du vent ! Monsieur le Premier ministre, pensez-vous que ce pas franchi lundi mette la communauté internationale sur la voie d’un accord à Paris à la fin de cette année ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il reste trente jours avant l’ouverture de la conférence de Paris.
Notre mobilisation est sans faille pour permettre un succès.
Ce dernier est nécessaire, non seulement pour la France et pour la Chine, mais aussi pour l’avenir de la planète et pour les générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’article 58 du projet de loi de finances pour 2016 réforme en profondeur, dès l’année prochaine, le calcul de la dotation globale de fonctionnement – DGF – versée par l’État aux communes et aux intercommunalités.
Sans même parler du fond, cette précipitation est inacceptable.
Bravo ! La réforme n’a été précédée d’aucune concertation véritable avec les associations d’élus, à commencer par l’Association des maires de France.
C’est vrai ! Les simulations rendues publiques hier pour mesurer l’effet de la réforme sont mensongères.
Il est dit que 69 % des communes y gagneront, mais c’est faux.
Au contraire, de nombreuses communes y perdront ! Il n’a pas été tenu compte de la contribution au redressement des finances publiques, un prélèvement de l’État sur les finances des collectivités locales.
C’est honteux ! En réalité, il n’y aura que des perdants… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, trop, c’est trop ! La réforme de la DGF est une menace pour l’investissement et la qualité des services publics locaux.
Et pour l’emploi local ! Écoutez ce que vous disent les députés de notre groupe,… Eh oui ! Nous, on réfléchit ! Monsieur le Premier ministre, on se grandit toujours en reconnaissant ses erreurs.
Allez-vous le faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La réforme repose sur un seul principe : la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La justice n’est que de façade ! Au contraire, la réforme est injuste ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Il y a un seul argument que nous trouvons totalement recevable : effectivement, les établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – sont en train de subir de grands changements, à bas bruit, car la carte territoriale de la France est en train d’être redessinée.
Alors oui, il faut peut-être adapter les principes de la réforme à la nouvelle carte de l’intercommunalité.
Très bien ! Quel soutien sur les bancs du groupe socialiste ! La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, la compétitivité de la France, certains en parlent : nous, nous agissons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure.
Quel bilan faites-vous des signaux positifs enregistrés ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Tout va bien ! Et c’est enfin une politique de relance de l’investissement privé qui passe entre autres par la mesure de sur-amortissement fiscal qui a été votée il y a quelques mois, promulguée au mois d’août et valable depuis le mois d’avril et qui est prévue jusqu’au mois d’avril prochain.
Merci, monsieur le ministre.
Formation, innovation, telles sont nos priorités pour les mois à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, monsieur le Premier ministre, qu’allez-vous enfin faire pour soutenir cette filière professionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, vous évoquez la situation du RSI.
Je voudrais vous dire de la façon la plus simple et la plus directe que nous, nous ne nous défilons pas.
Ah ! Nous assumons nos responsabilités, notamment après la réforme catastrophique mise en place en 2008 et qui a provoqué un véritable accident industriel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Toujours les mêmes ! Vous le voyez, madame la députée, nous avançons car la situation des artisans mérite notre engagement collectif plutôt que de vaines polémiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, j’ai deux demandes à vous adresser.
La première : faites confiance à nos collectivités pour optimiser l’impact économique de ce grand projet fluvial.
La deuxième : mettez en place une structure pérenne pour faire vivre le grand canal Seine-Nord Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je vous garantis ici que le Gouvernement prend acte de vos demandes et que nous pourrons véritablement donner une place aux collectivités territoriales à côté de l’État.
Ce projet est vital pour cette région et il existe grâce à l’Europe.
Quand nous prenons collectivement nos responsabilités et que l’Europe a sa place, nous pouvons avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, votre réforme du collège aura pour conséquence de reléguer l’apprentissage de l’allemand « au rang de la culture de l’orchidée », selon l’expression justement choisie par l’ancienne ambassadrice d’Allemagne en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça la fait rire ! Devant ce constat, je prends acte de votre volonté de créer plus de postes de professeurs d’allemand.
Madame la ministre, que deviendront-ils donc à la rentrée 2016, sans élèves face à eux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pour ce faire, nous embauchons davantage de professeurs d’allemand et allons chercher des étudiants allemands en Allemagne – nous l’avons vu avec l’ambassadeur d’Allemagne en France – pour qu’ils exercent en tant qu’assistants de langue dans les écoles primaires françaises,… Combien de postes d’agrégés d’allemand ? Monsieur le député, soyons sérieux une minute : demain, c’est-à-dire à la rentrée 2016, beaucoup plus d’élèves pratiqueront l’allemand, en LV1 comme en LV2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous propose, madame la ministre, une solution simple et énergique qui consisterait à fusionner dans un véritable service public de l’emploi et de la formation l’Unédic, Pôle Emploi et l’AFPA – l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes –, qui devrait à terme être rejointe par les autres organismes de formation professionnelle.
Ce service public serait géré de façon paritaire et serait bien entendu décliné sur les territoires.
Il aurait un but clair : toute personne qui n’est pas en emploi doit être en formation.
But utopique ? Non, pas si nous y mettons la volonté nécessaire avec une réorientation des fonds disponibles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pour répondre précisément à votre question, plus qu’à une nouvelle réforme de structure du service public pour l’emploi, je crois à la synergie des acteurs locaux, de l’AFPA, que nous confortons, de Pôle Emploi, des missions locales et de Cap Emploi, en lien avec les partenaires du développement économique afin de connaître leurs besoins.
C’est ce que nous avons fait dans le cadre du Conseil national de l’industrie, parce que c’est sur le terrain, au plus près des réalités, que nous devons améliorer les choses.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, préférez-vous des intercommunalités qui se construisent autour d’un projet commun durable, d’un bassin de vie, ou souhaitez-vous que l’on continue à créer de grosses intercommunalités qui, certes, atteindront les seuils attendus, mais démobiliseront une bonne fois pour toutes les élus de proximité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Or, à notre grande surprise, énormément d’élus de communautés de communes rurales font des efforts pour aller bien au-delà de 5 000.
Lorsque nous avons été accueillis dans le département de la Creuse, on nous a demandé pourquoi nous avions abandonné le seuil de 20 000, parce qu’ils y étaient favorables ! Nombre de communautés de communes rurales proposent des schémas plus importants.
Les bassins de vie ! Dans quelques cas, cela est difficile, mais il faut regarder de près les bourgs centres et les petites villes centres.
C’est pourquoi, dans la réforme, qui interviendra aussi vite que possible, nous serons attentifs à ce que la centralité soit aussi rurale.
Je vous rappelle qu’à seize heures trente, nous recevrons M. Roger Nkodo Dang, président du Parlement panafricain, qui présentera la recommandation du 7 octobre 2015 approuvant un plan urgent d’accès à l’électricité et à la lumière pour le continent africain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le président, c’est pour moi un honneur de vous donner la parole.
(Applaudissements.) Un bon accord à Paris tiendrait en deux pages.
La première porterait sur les engagements de réduction des émissions des pays émetteurs de CO2 par an, au cours des vingt années à venir.
La deuxième porterait sur la contribution et la clé de répartition, au profit des pays pauvres et victimes du dérèglement climatique, selon un processus vertueux de bonus-malus.
Très bien ! Je vous remercie pour votre bienveillante attention.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
L’Afrique, et je conclurai sur cette conviction personnelle qui fait écho à vos propos si forts, n’a pas besoin de nouvelles promesses, non plus que de faux rêveurs : elle en a déjà connu beaucoup.
L’Afrique a besoin d’engagements concrets – cette mobilisation en fait partie –, et elle a besoin de vrais idéalistes.
Et les vrais idéalistes sont de grands pragmatiques.
(Applaudissements.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il reste moins d’un mois avant le début de la COP21.
L’accord de Paris n’est donc pas encore conclu, et un échec est toujours possible.
Pourtant, cet accord devra être conclu car il y a urgence ; il devra l’être parce que les échecs, l’inertie et les faux-semblants d’hier nous interdisent de reculer aujourd’hui ;… Très bien ! La France est l’amie de l’Afrique, monsieur le président.
Le plan que vous venez de nous présenter participe de cette dynamique de soutien et de coopération que nous encourageons.
La quiétude que vous avez installée dans notre hémicycle m’incite à conclure en citant une phrase célèbre, prononcée il y a plus de dix ans à Johannesburg par le Président Chirac, et qui dépeignait à elle seule plusieurs décennies d’inertie : « Notre maison brûle, et nous regardons ailleurs. » Aujourd’hui, nous le savons, tout peut s’enflammer, mais personne ne peut plus regarder ailleurs.
Merci d’être venu et merci pour ce que vous faites.
(Applaudissements.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Fidèles à son message, fidèles à son action, nous sommes évidemment, monsieur le président, à vos côtés.
Car ce combat n’est pas seulement votre combat : c’est une aventure collective qui dépasse le destin de l’Afrique.
(Applaudissements.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, nous avons entendu votre appel et nous sommes prêts à y répondre.
Mes chers collègues, il nous appartient, à nous tous, de préparer le grand destin commun qui attend la France, l’Europe, l’Afrique et le monde, car si l’Afrique est le berceau de l’humanité, elle est aussi le chemin qui la conduit à son avenir.
Merci à Jean-Louis Borloo de baliser ce chemin.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Chacun son rôle, et je ne voudrais pas conclure mon propos sans saluer celui de Jean-Louis Borloo : la vie a voulu que votre rôle évolue, et que vous soyez désormais tout à la fois un initiateur, un animateur, un fédérateur et un promoteur d’un projet majeur pour notre avenir commun.
(Applaudissements.) Soyez assuré, au-delà des divergences politiques qui peuvent exister entre nous, du soutien de beaucoup d’écologistes à cette belle entreprise.
(Applaudissements.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je voudrais terminer en insistant de nouveau sur le lien privilégié qui unit l’Afrique et la France et sur le soutien que notre pays doit apporter à ce projet d’électrification.
Cela contribuera d’ailleurs à compenser la diminution des crédits de l’aide publique au développement enregistrée pendant quatre années.
L’accès à l’énergie pour chacun doit devenir un nouveau droit humain.
Il revient à tous ceux qui sont ici rassemblés de le faire reconnaître, de le faire constater, en agissant très résolument pour cette cause commune, pour ce progrès commun de l’humanité.
(Applaudissements.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, la recherche de tout projet de développement doit partir d’exigences impératives : du respect des souverainetés populaires, des coopérations mutuellement profitables entre les peuples et de la primauté des normes sociales et environnementales sur celles de la finance et du commerce.
Seulement, alors, nous pourrons produire proprement, dans le respect de l’humanité et de la nature.
Seulement, alors, nous pourrons mener à terme, monsieur le président, le plan d’urgence que vous nous avez présenté et que nous soutenons.
(Applaudissements.)  Avant de suspendre la séance, je voudrais remercier une nouvelle fois M. le président Roger Nkodo Dang pour sa déclaration, ainsi que l’ensemble des membres de sa délégation qui nous ont fait l’honneur de participer à ces travaux.
Nous ne sommes pas près d’oublier ce moment, à la veille de la COP 21.
 La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents, réunie ce matin, a arrêté les propositions d’ordre du jour suivantes pour les mardi 24, mercredi 25 et vendredi 27 novembre : Proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les atteintes graves à la sécurité publique ; Proposition de loi d’expérimentation pour des territoires zéro chômage de longue durée ; Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme George Pau-Langevin, ministre des outre-mer.
Je suis fière de vous présenter un budget qui ne montre aucune diminution majeure, qui préserve les outils permettant de relancer l’aide aux entreprises et surtout de soutenir l’activité des outre-mer.
Je vous demande donc de voter ce budget qui répond aux attentes et aux besoins des outre-mer, et reconnaît la place tout à fait particulière que tiennent ces derniers au cœur de la nation.
Nous le voterons ! La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe Les Républicains.
Toutefois, comme je l’ai dit en commission élargie mardi dernier, c’est avec un soulagement tout relatif que le groupe Les Républicains accueille ce budget sur lequel il s’abstiendra.
Quel dommage ! Le groupe Les Républicains espère donc que vous réserverez un accueil favorable aux amendements qu’il a déposés pour proroger les dispositifs jusqu’en 2025.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je conclurai là-dessus car cette dotation contribue bien évidemment au développement de la Polynésie, sachant qu’on revient de loin.
Un nouveau contrat de projets a été signé.
On a réajusté les choses sur certains programmes, mais il est nécessaire de donner de la visibilité à nos territoires, à nos entreprises, en arrêtant de modifier chaque année des dispositifs qui devraient être pérennisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nonobstant ces propositions visant à continuer à aller de l’avant, au nom de l’ensemble du groupe RRDP, je salue ce projet de budget pour 2016 au service de l’ensemble des départements et collectivités d’outre-mer.
Le groupe RRDP votera votre projet de budget.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je prolongerai mon propos en vous posant deux questions mais je sais d’ores et déjà, madame la ministre, que vous saurez entendre nos doléances pour que nous puissions continuer à œuvrer en bonne intelligence, comme nous l’avons toujours fait depuis le début de ce quinquennat.
Je tiens à vous en remercier par avance.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, je l’ai dit lors de nos débats en commission élargie, nous devons tout d’abord nous féliciter du maintien global des crédits alloués à cette mission à hauteur de 2,1 milliards d’euros.
Même si ces crédits font l’objet d’une ventilation un peu différente, avec une légère baisse des autorisations d’engagement et une hausse significative des crédits de paiement, une telle stabilité, dans un contexte de forte contrainte économique et budgétaire, montre, s’il en était besoin, la détermination du Gouvernement à prendre en considération les spécificités de nos territoires ultramarins et sa volonté constante d’améliorer la vie de tous nos concitoyens, y compris ceux qui vivent outre-mer.
Tout à fait ! Au-delà de ces quelques questions, qui nécessitent une attention particulière du Gouvernement, je tiens à réitérer ici, madame la ministre, le plein soutien du groupe SRC au projet de budget que vous nous présentez.
Je suis convaincue que vous avez entendu les inquiétudes de nos collègues et que vous aurez à cœur, comme les autres ministres concernés, d’apporter les réponses les plus rapides et les plus efficaces pour que tous nos concitoyens ultramarins se sentent pleinement associés à la communauté nationale et qu’ils sachent que le Gouvernement est attentif aux problématiques particulières que leur éloignement leur impose.
Très bien ! La parole est à M. Didier Quentin.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous serais très reconnaissant de m’indiquer les mesures que vous entendez prendre pour enclencher un véritable rattrapage en faveur de l’économie de nos départements et collectivités d’outre-mer afin qu’ils bénéficient d’une réelle équité de traitement avec la métropole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre.
Vous avez néanmoins notre parole.
Je vous le répète : même si, facialement, le budget est passé de 84 à 80 millions, en gestion, vous disposerez des 4 millions supplémentaires si cela se révèle nécessaire.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour une première question.
Je vous remercie, monsieur le président, de nous faire l’honneur de présider cette séance alors que nous savons votre calendrier particulièrement contraint en ces temps électoraux.
Merci de passer ce temps avec vos collègues d’outre-mer pour animer ces débats ! Pas eux exclusivement ! Il est donc important pour nos pays que l’extinction de ce dispositif majeur de développement économique soit repoussée au 31 décembre 2025.
Ce serait là un geste fort de la part de l’État à l’égard des responsables institutionnels et des acteurs économiques des collectivités françaises du Pacifique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
N’ayant pas complètement répondu à la question posée par M. Quentin, je souhaite brièvement y revenir.
Je respire ! (Sourires.) Il me semble donc que ce budget prend vraiment en compte la situation des entreprises.
Je rappelle que dans le domaine du tourisme et des activités liées, elles bénéficient d’un CICE renforcé ou d’un équivalent… C’est insuffisant, madame la ministre ! Je comprends votre inquiétude s’agissant du nickel.
Nous suivons la situation avec attention mais je ne suis pas persuadée que la défiscalisation suffise à répondre à nos inquiétudes.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Une énième diminution de la DGA sera perçue comme une humiliation morale – excusez-moi du terme, madame la ministre – pour les Polynésiens.
S’il n’est pas possible de l’augmenter, pourriez-vous à tout le moins la maintenir à son niveau actuel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du maintien de fonds permettant à la Polynésie de suivre son développement dans des conditions normales, sachez que nous sommes prêts à faire le maximum pour que ce principe soit respecté.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser une seconde question.
Madame la ministre, le haut-commissaire ayant un rôle central dans cette affaire, dès lors qu’il a la capacité à négocier annuellement avec les établissements bancaires et, en cas d’échec de la négociation, à fixer d’autorité les tarifs, je vous demande si le ministère a l’intention de donner les instructions requises au représentant de l’État pour que cette injustice, qui frappe lourdement nos concitoyens, soit réparée le plus rapidement possible.
La parole est à Mme la ministre.
Il est vrai que la question des frais bancaires se pose d’une manière récurrente en outre-mer.
Grâce au bon travail effectué, nous sommes parvenus, dans les autres outre-mer, à ramener les frais bancaires à des niveaux plus acceptables.
En Nouvelle-Calédonie, nous ne sommes pas au bout de nos peines, et le niveau actuel ne nous semble pas satisfaisant.
Le haut-commissaire suit cette affaire avec beaucoup d’attention : j’espère que nous parviendrons, par la discussion et la négociation, à avancer d’une manière satisfaisante et que nous n’aurons pas à recourir aux moyens autoritaires que vous évoquez.
Il faut que chacun sache, là-bas, que nous sommes très attentifs à ce problème et que les frais bancaires, au niveau où ils sont, ne sont pas acceptables.
Il faut que nous fassions un effort et que nous progressions significativement sur ce dossier.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour poser une seconde question.
À moins d’un mois de la COP 21, le Fonds vert pour le climat doit s’ouvrir aux pays et territoires d’outre-mer.
Et, à l’heure qu’il est, en tant que représentant du Pacifique, je vous demande ce qui est prévu pour ces territoires français vulnérables, qui, quoique propices au développement des énergies renouvelables, ne disposent pas des financements qui leur sont nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Le Fonds vert, à l’origine, est prévu pour les États étrangers, notamment les pays en voie de développement.
Nous aurions donc du mal à prélever une partie significative de ce fonds pour nos propres territoires, situés en Océanie ou dans la Caraïbe.
Telle est la situation.
Sachez en tout cas que, s’il faut faire un effort pour aider ces territoires, notamment la Polynésie, à assumer la transition énergétique, l’État se fera évidemment un devoir de le faire, notamment à travers l’Agence française de développement, l’AFD.
Si l’on prévoit de modifier le statut de cette agence et de lui donner davantage de solidité, c’est précisément pour qu’elle puisse assumer les dépenses nécessaires à la mise en œuvre de la transition énergétique.
La parole est à M. Ary Chalus.
Madame la ministre, soutiendrez-vous cette démarche ? Et, au-delà des dispositifs de défiscalisation, quels outils le Gouvernement envisage-t-il pour le financement de l’activité économique en outre-mer à l’horizon 2020 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Et vous en savez quelque chose ! Dans la zone industrielle et commerciale de Jarry, on ne peut pas dire que les entreprises se portent mal.
Il y a eu 750 liquidations, madame la ministre ! Je veux bien examiner la question avec vous, mais ce qui me semble le plus urgent, c’est de clarifier les choses, pour que les investisseurs et les entreprises sachent parfaitement à quoi s’en tenir.
Nous avons essayé, avec le CICE notamment, de simplifier les choses au maximum.
N’ajoutons pas des dispositifs qui, même s’ils sont intéressants, paraissent un peu annexes et qui, sans rapporter beaucoup d’argent, introduiraient davantage de complexité.
Le CICE, ce sont les grandes entreprises qui en bénéficient ! Mais il reste la défiscalisation ! Ne disons pas aux gens que la défiscalisation s’arrête : j’ai dit clairement que nous essayons de rendre son fonctionnement plus efficace.
C’est la raison pour laquelle nous essayons de travailler avec le crédit d’impôt.
Mais je répète que, si nous ne trouvons pas mieux, la défiscalisation continue.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Ma question est donc la suivante, madame la ministre : nous avons un fonds qui évolue peu en financement, mais qui est appelé très justement, grâce à vous, à être beaucoup plus sollicité, dans la mesure où une nouvelle disposition intervient.
Comment allez-vous donc financer et mettre en œuvre cette nouvelle aide à la continuité territoriale en 2016 ? La parole est à Mme la ministre.
Nous savons toutefois que ce dispositif ne sera pas utilisé d’une manière exponentielle.
En effet, une partie des Ultramarins vivant en métropole a fait souche et s’y fait enterrer.
De plus, l’incinération permet de diminuer les frais.
Il est à l’heure actuelle prévue de consacrer 2 millions d’euros à la continuité funéraire : cette somme sera révisée en fonction de l’usage qui en sera fait.
Les nouvelles conditions, qui permettent d’espacer les voyages, donnent à la continuité territoriale une plus grande latitude.
Nous nous sommes en effet aperçus que certaines personnes voyageaient chaque année.
Nous avons pris une mesure raisonnable et insisterons désormais sur l’aspect social, ce que nous faisons avec la continuité funéraire.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour poser sa deuxième question.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, je n’ai rien à faire d’une égalité prétendument réelle, c’est-à-dire de mots ou de politiques gadgets.
Ce que je veux, c’est de l’égalité tout court et des moyens suffisants pour engager outre-mer des politiques publiques efficaces.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Sachez que nous sommes attentifs au fait que les collectivités ultramarines se sentent épaulées par le ministère.
Depuis mon retour, j’ai rencontré le président de la Caisse centrale de réassurance pour déterminer avec lui les moyens d’aider les collectivités qui font face à ces phénomènes naturels désagréables et imprévus.
Nous essaierons de progresser avec vous sur le sujet.
En faisant une déclaration de catastrophe naturelle.
Non, monsieur Chalus, ce serait une erreur de le penser.
Les responsables de la Caisse centrale de réassurance m’ont expliqué qu’une déclaration de catastrophe naturelle était impossible au plan juridique.
En effet, il s’agirait d’une catastrophe naturelle permanente.
Je suis prête à travailler avec vous pour améliorer la couverture assurantielle des professionnels qui sont confrontés à ces phénomènes sinon permanents, du moins réguliers.
Les algues vertes en Bretagne ont bien été classées comme catastrophe naturelle.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour poser sa troisième et dernière question.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il proposer pour remédier à de tels constats ? La parole est à Mme la ministre.
Lorsque j’étais sur place, j’ai reçu les surveillants pénitentiaires pour prendre la mesure de leurs difficultés et les aider.
Nous partageons vos priorités.
Peut-être ne réalisons-nous pas tous vos souhaits : nous allons toutefois dans le bon sens.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Nous ne pouvons rester insensibles aux cris d’alerte de ceux qui font tourner tant bien que mal notre économie et qui, surtout, créent les emplois dont nous avons cruellement besoin.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de nous rassurer quant à la pertinence du nouveau dispositif pour la compétitivité de notre tissu économique.
J’en profite pour vous rappeler que la fréquence de nos interrogations n’a d’égale que l’extrême inquiétude que nous sentons poindre sur le terrain.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, il est vrai qu’un certain nombre de cadres sont très compétents et gagnent très bien leur vie dans les outre-mer, mais il y a aussi beaucoup de gens diplômés qui connaissent le chômage.
Par conséquent, nous souhaitons aujourd’hui permettre à des jeunes diplômés qui ont envie de revenir dans leur territoire d’origine, lequel a souvent contribué à leur formation, de trouver un emploi sur place.
Dans ce vivier considérable de jeunes diplômés qui ont envie de s’investir dans les outre-mer, nous pouvons trouver des qualifications dont les entreprises ont besoin.
J’espère que nous allons d’abord explorer ce vivier.
La parole est à M. Napole Polutélé.
Madame la ministre, il y a l’image de la France – actuellement, c’est important – et la qualité de vie de nos concitoyens.
Mais je vous le dis comme je le ressens : il y a aussi la paix civile, et sur nos îles, la colère monte.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, concernant l’agriculture, le dispositif des OGAF n’existe plus en métropole depuis longtemps.
La ligne budgétaire est éteinte.
Par conséquent, il nous faut trouver le moyen de financer les opérations dans le cadre du contrat de développement.
Nous sommes bien évidemment conscients de la nécessité de soutenir l’agriculture de Wallis et de Futuna.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
C’est par la mobilisation de tous ces outils et de tous les acteurs que nous parviendrons à relancer ce secteur important pour le département.
La parole est à Mme la ministre.
En tout état de cause, sachez que nous sommes très attentifs.
Comme vous l’avez rappelé, je serai à Mayotte la semaine prochaine.
Par conséquent, j’aurai l’occasion de rencontrer les élus et les acteurs sociaux pour faire le point avec eux et voir comment on peut les aider à avancer de manière significative.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 384.
Je rappelle que ces contrats de développement sont prévus depuis les accords de Matignon, confirmés dans l’accord de Nouméa.
Il s’agit de contrats entre l’État et les collectivités pour favoriser le rééquilibrage du pays et le rattrapage structurel dont la Nouvelle-Calédonie a besoin.
Ce sont des engagements forts de l’État et il convient que l’État les respecte.
La parole est à M. Patrick Ollier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Néanmoins, votre amendement pose problème, vous avez vous-même reconnu qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
On ne peut en effet diminuer l’aide aux entreprises pour soutenir davantage le développement.
C’est un appel que vous lancez au Gouvernement pour qu’il vous réponde.
Et en fonction de sa réponse, vous déciderez du sort de votre amendement.
Cela étant, sur le principe, je suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, on pourra arriver à une exécution de l’ordre de 85 % des contrats, ce qui est un pourcentage assez satisfaisant.
Vous proposez de rajouter des fonds supplémentaires en faveur de l’emploi et de les prendre aux entreprises.
Compte tenu de nos débats précédents, j’avoue que le procédé est un peu singulier.
J’ai bien compris que vous demandiez davantage de sous, c’est de bonne guerre, mais en l’état actuel, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je retire l’amendement, tout le monde aura compris qu’il n’avait pour but que d’aborder ce sujet.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 383.
Le Haut-Commissariat de la République qui a la charge de la gestion de ce programme dans le cadre d’un groupement d’intérêt public ad hoc a indiqué que les trois dernières années de fonctionnement de ce programme se sont soldées par trois déficits, oscillant entre 300 000 et 400 000 euros.
Il a fallu prélever sur le fonds de roulement du GIP pour ajuster les dépenses aux recettes.
Si cette somme était inscrite à ce niveau-là pour l’exercice 2016, il faudrait réduire les dépenses de manière significative et, donc, porter fortement atteinte au rééquilibrage engagé depuis trente ans.
Il est très dommage de faire un tel constat dans le budget qui nous est soumis.
En effet.
Quel est l’avis de la commission ? Sur place, dans le cadre de ma mission, j’ai fait le même constat.
J’ai bien compris que l’attente de la population kanak par rapport au programme « Cadres avenir » est très forte.
Dans ce cas, madame la ministre, il ne s’agit pas d’une demande d’augmentation des crédits, mais de leur maintien.
Il semble difficile de prétendre que la demande est excessive : les 300 000 euros en question permettraient de maintenir le niveau de 2015 pour 2016.
Je suis favorable au maintien de ces crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cela se révèle nécessaire, je pourrai compléter en cours d’année, à hauteur de 300 000 euros.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Quant à l’amendement no 383, qui était lui aussi un amendement d’appel, je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Je me suis cependant engagée lors de la réunion de la commission élargie à rétablir en gestion les 84 millions d’euros qui constituent le socle de la DGA – et je le redis aujourd’hui.
Un effort devra être consenti en contrepartie par la Polynésie, et je crois que vous en étiez d’accord, sur les dotations à la politique contractuelle.
Compte tenu de la valeur symbolique du montant de DGA, je prends donc l’engagement de maintenir le niveau des dépenses afférentes à celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais la même analyse que Mme la ministre et j’ai émis sur cet amendement un avis favorable en commission élargie, car il ne modifie pas l’équilibre ni les dispositifs de la mission « Outre-mer ».
Je maintiens donc cet avis favorable.
La parole est à Mme Maina Sage.
Le fait d’y toucher à nouveau par voie d’amendement est un geste que nous avons du mal à comprendre, et cela d’autant plus que vous nous dites aujourd’hui que vous reviendrez sur cette mesure par le biais d’un mécanisme reposant sur les frais de gestion.
Pourquoi, alors, adopter cet amendement ? La parole est à Mme la ministre.
Je tiens toutefois à rappeler que nous ajoutons 12 millions d’euros au Régime de solidarité de Polynésie française – RSTF – et que nous nous efforçons de limiter, pour la Polynésie, les conséquences négatives de décisions prises avant nous.
Nous faisons au mieux, mais nous ne pouvons pas faire plus.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Je le répète, madame la ministre, je comprends votre position et la situation de l’État, mais ce message est un appel adressé à la nation, à l’État, au Président de la République et à tous les parlementaires de cette Assemblée : la Polynésie mérite mieux que ça.
La parole est à M. Philippe Gomes.
À certains moments de cette histoire, des actes forts sont accomplis par l’État.
C’est le cas de la dotation polynésienne ou, pour la Nouvelle-Calédonie, de « Cadres avenir » et des contrats de développement pour le rééquilibrage.
Ces actes forts ont une importance particulière dans la geste de chacune de nos collectivités.
Il faut donc se rappeler l’histoire de chacune d’elles, afin d’éviter que, lorsqu’on les évoque à l’Assemblée, on ait l’impression que les députés de Polynésie ou de Nouvelle-Calédonie tendent la sébile à l’État : ils disent simplement que des engagements ont été pris à un moment de l’histoire, que la page n’est pas blanche et que nous ne devons pas oublier ces engagements.
La parole est à Mme Maina Sage.
Mon regret est que nous soyons obligés de recourir à des manipulations techniques du budget pour régler des situations qui auraient pu l’être autrement.
La parole est à M. Ary Chalus.
Je comprends tout à fait mes collègues : il n’est pas normal que, lorsqu’il s’agit de l’outre-mer, il y ait toujours un retard.
Il est dommage que cela tombe sur votre budget, madame la ministre, mais voyez le temps qu’a pris l’État pour mettre à notre disposition des forces de sécurité quand les Antilles ont connu tous ces problèmes, en comparaison de la rapidité avec laquelle cent policiers ont été transférés lorsque Marseille a connu des difficultés.
Chaque fois qu’il s’agit de l’outre-mer, il y a toujours du retard ! Je soutiens donc la demande de ma collègue.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Si je souhaite que vous confirmiez, madame la ministre, que la masse budgétaire ne changera pas en cours de gestion, je suis interpellé par le côté symbolique qui est ici évoqué.
Par mon histoire personnelle, je suis attaché à soutenir ce que mes collègues ont dit sur le plan de la symbolique.
Madame la ministre, je ne sais pas comment l’on peut concilier la valeur symbolique de leurs interventions, qui sont très importantes – il faut que l’on reconnaisse qu’ils ont raison sur le fond –, avec votre engagement, qui donne raison sur la forme.
Puisque vous maintenez les crédits, je souhaiterais que vous le confirmiez de manière très forte.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a donc pas de loup, ni de crainte à avoir : toute cette discussion témoigne de notre volonté de respecter tant l’orthodoxie budgétaire que les victimes et le symbole que peut représenter pour eux le fait d’avoir une dotation globale d’autonomie, dite DGA, qui traduise la reconnaissance de la dette de la France à l’égard de la Polynésie.
Par cette solution, nous arrivons à concilier ces aspects contradictoires.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.