La séance est ouverte.
Nous commençons par deux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Cela permettrait également de faire des économies puisque la cession de 2 % du patrimoine, assortie, me semble-t-il, d’une cession des actifs de la Foncière Logement doterait la nouvelle structure des moyens financiers pour abonder l’ANRU 2 et permettrait de dégager les marges de manœuvres budgétaires dont votre ministère a cruellement besoin pour atteindre deux objectifs : d’abord, financer l’Agence nationale de l’habitat – ANAH – sans quoi celle-ci, autour des années 2016-2017, n’aura plus les moyens de fonctionner ; ensuite, inventer une politique pour les centres-villes, parce qu’entre la défiscalisation pour les grands centres urbains et le Duflot pour l’ancien dans les communes de moins de 5 000 habitants, il n’y a rien pour les villes de taille intermédiaire.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Cette convention garantit aux partenaires sociaux une meilleure maîtrise des emplois de la PEEC – participation des employeurs à l’effort de construction – pour délivrer des services adaptés aux salariés des entreprises cotisantes afin de faciliter leur accès au logement et à l’emploi.
En outre, elle impulse un changement important pour le financement du logement social et pour la rénovation urbaine afin de préserver le modèle économique d’Action Logement, soutien essentiel à la nécessaire relance de la construction, objectif que nous partageons.
Action Logement pourra désormais intervenir à travers des subventions ou des prêts aux bailleurs, en fonction des opérations.
À cette fin, il convient d’aboutir à une structuration équilibrée.
J’attache à cet égard une importance particulière à la diversité des bailleurs sociaux, et je crois que nous avons un certain nombre de divergences sur ce dernier point.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Enfin, madame la ministre, les produits de prélèvements majorés ou non des communes carencées ne vous sont-ils pas indispensables pour financer le logement social ? Si toutes les communes se mettaient en position de respecter leurs obligations dans les délais prescrits, sauriez-vous les accompagner budgétairement ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’application de la loi SRU.
Au préalable, j’en profite pour rappeler qu’elle a fait les preuves de son efficacité pour renforcer et pour rééquilibrer la production de logement social dans notre pays.
Ça se discute ! À titre d’exemple, la production annuelle de logements sociaux, qui était de 60 000 en 2002, atteint aujourd’hui environ 120 000.
Non ! Vous ne pouvez tout de même pas oser dire ça ! S’agissant du problème de la surélévation des grandes copropriétés, je précise que lorsqu’une commune est déficitaire, elle doit certes avoir l’objectif de créer 30 % de logements en prêts locatifs aidés d’intégration – PLAI – mais que cet objectif est toutefois défini à l’échelle de la commune et non à l’échelle de la copropriété.
Si une commune est carencée, elle doit donc réaliser au moins 30 % de logements en PLAI dans toute opération de plus de 800 mètres carrés ou de plus de douze logements.
Il s’agit de volumes importants qui doivent permettre de rentabiliser les opérations de surélévation pour financer les travaux de rénovation énergétique.
Nous passons à des questions du groupe GDR.
La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la ministre, quelles mesures entendez-vous prendre de manière urgente pour mettre fin aux expulsions et, à tout le moins, comme le réclament les associations, pour trouver des solutions rapides pour le relogement des familles concernées, à travers la mobilisation des logements vacants et des surfaces de bureaux inoccupées ? La parole est à Mme la ministre.
Au-delà de ces actions concrètes qui témoignent du volontarisme du Gouvernement, je m’appuierai sur un rapport d’évaluation qui formule des recommandations que je trouve particulièrement intéressantes.
Je n’ai malheureusement pas le temps de les développer ici, mais je peux vous assurer, monsieur le député, de mon engagement et de ma détermination pour améliorer la situation des ménages les plus précaires face aux risques d’expulsion car celles-ci ont, vous avez raison de le rappeler, des conséquences particulièrement dramatiques.
La parole est de nouveau à M. André Chassaigne.
Aussi voudrais-je savoir si vous allez réviser les moyens attribués à l’ANAH et aux réseaux associatifs accompagnant la rénovation de l’habitat privé, de manière à répondre aux besoins des ménages dans les territoires.
La parole est à Mme la ministre.
En ce qui concerne les 570 dossiers actuellement en stock dans la région Auvergne, dont 190 concernent le territoire de Clermont Communauté, j’ai le plaisir de vous annoncer que l’avenant pour 2015 de la convention de délégation des compétences vient d’être signé par le délégataire.
Cela permettra l’ouverture des crédits de l’ANAH et du FART et l’engagement de tous les dossiers en stock depuis 2014 lors de la réunion de la commission programmée aujourd’hui même par le délégataire Clermont Communauté.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la ministre, quelle est la position du Gouvernement sur le sujet ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant d’un éventuel effet inflationniste, il est en effet inexact de dénoncer la revalorisation des APL au motif qu’elles feraient augmenter les loyers.
Comme vous le savez, le vrai problème est le manque de logements accessibles et abordables pour les ménages les plus modestes,… Tout à fait ! …en particulier dans les zones tendues, par exemple dans certaines grandes villes où les loyers sont chers parce que les logements ne sont pas assez nombreux.
Le moyen le plus efficace pour lutter contre l’augmentation des loyers est de relancer la construction.
Très bien ! Tel est l’objet du plan de relance pour le logement que nous avons, avec le Premier ministre, présenté.
La parole est à M. Michel Piron, pour sa seconde question.
Quant aux risques sismiques, les périmètres de sismicité sont tout simplement aberrants ! Merci de conclure, monsieur le député.
Je pourrais ajouter bien d’autres exemples.
Ah non, vous ne pouvez pas ! (Sourires.) Je ne le ferai donc pas, pour vous être agréable, madame la présidente.
Je voudrais simplement connaître les priorités de Mme la ministre en ce domaine et savoir si elle pense pouvoir simplifier certaines normes.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est très attentif à la question de la simplification.
Nous avons conscience que ce secteur mérite une attention particulière si l’on veut redonner confiance à l’ensemble des acteurs.
Nous en arrivons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Joël Giraud.
La délivrance de permis de construire dans les territoires ruraux étant largement encadrée et limitée, il serait nécessaire d’étendre le champ du PTZ à toutes les communes rurales.
L’objectif ne serait plus uniquement de relancer la construction, mais de revitaliser toutes les communes rurales par la rénovation de logements anciens.
Madame la ministre, le Gouvernement envisage-t-il une telle extension ? La parole est à Mme la ministre.
Je veux cependant vous préciser, monsieur le député, que la réflexion menée par le Gouvernement sur la revitalisation des centres-bourgs des communes en milieu rural compte aussi parmi les mesures annoncées lors du comité interministériel aux ruralités en faveur du développement économique et de l’attractivité de ces territoires.
Il s’agit aussi de répondre à leurs préoccupations, et je sais que vous y êtes particulièrement attaché.
Vous le voyez, le Gouvernement comprend les attentes du monde rural.
La parole est à M. Joël Giraud pour une seconde question.
Il apparaît toutefois que des opérateurs qui mettent en place des opérations programmées d’amélioration de l’habitat se trouvent dans l’incapacité d’assurer les nombreuses demandes de subventions en raison de l’insuffisance de crédits mis à disposition par l’ANAH.
Selon l’ANAH et les opérateurs, cette situation résulte de la sous-dotation de l’ANAH, de l’insuffisance des crédits qui lui sont alloués par l’État.
Répondant tout à l’heure à la question du président Chassaigne, vous avez évoqué les problèmes de Clermont Communauté.
Pouvez-vous détailler les mesures envisagées au niveau national pour y remédier, alors que le Gouvernement a fait de l’économie d’énergie et de la rénovation thermique un des piliers de sa politique en matière de logement ? La parole est à Mme la ministre.
Un travail de réflexion est mené en parallèle au sujet de l’habitat privé dans certains centres anciens et centres-villes qui doivent faire l’objet de véritables projets de requalification.
En ce qui concerne le financement du programme Habiter Mieux, qui connaît un véritable succès, j’ai déjà répondu au président Chassaigne, mais je vous confirme que nous venons, avec le Premier ministre, de débloquer 70 millions d’euros supplémentaires pour le budget de l’ANAH.
La répartition géographique est en cours de finalisation, elle sera validée lors du prochain conseil d’administration de l’ANAH.
Je suis certaine que de nombreuses demandes de votre région pourront ainsi être satisfaites.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Aussi, madame la ministre, vous poserai-je deux questions.
Tout d’abord, pouvez-vous me dire quand le rapport sur le dispositif de défiscalisation immobilière Censi-Bouvard sera disponible ? Ensuite, comment envisagez-vous de combler le vide juridique qui serait créé par la suppression de la procédure unités touristiques nouvelles ? Ne serait-il pas préférable de laisser cette procédure disparaître au rythme des créations des nouveaux SCOT ? La parole est à Mme la ministre.
Dans ce cadre, deux cas de figure se présentent, et les modalités de contrôle des UTN diffèrent selon que le territoire concerné est couvert ou non par un document d’urbanisme.
Ainsi, la suppression de cette procédure d’autorisation des UTN, qui est une procédure supplémentaire par rapport aux autorisations d’urbanisme de droit commun, ne supprimera ni le contrôle des projets d’équipement touristique en zone de montagne ni l’intervention des services de l’État.
Ces derniers restent associés aux procédures d’élaboration ou d’évolution des documents d’urbanisme.
Il n’y aura donc aucun vide juridique en ce qui concerne les projets prévus dans les communes non couvertes par un SCOT.
Cette réforme devrait au contraire entraîner une clarification de la prise en compte de ces projets dans les documents d’urbanisme locaux.
Et puis, madame la députée, je rappelle que la loi montagne est actuellement l’objet d’une mission parlementaire.
Deux députés y travaillent, et nous aurons donc l’occasion de regarder attentivement les préconisations de leur rapport.
La parole est à M. François de Rugy.
Aussi, madame la ministre, pourriez-vous nous indiquer quelle est votre orientation et celle du Gouvernement sur ce délicat sujet des APL, qui suscite de légitimes inquiétudes ? Y a-t-il un projet de réforme des critères d’attribution ou des montants des aides personnelles au logement ? La parole est à Mme la ministre.
Ce sujet touche à la vie quotidienne de nos concitoyens les plus modestes : il est donc beaucoup trop important pour être traité de manière précipitée.
Il mérite un travail approfondi et sérieux, et notre plus grande attention.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Beaucoup de mesures ont été prises.
Il faut en dresser le bilan intermédiaire.
Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, l’impact de ces mesures, et celles que vous souhaitez prendre pour permettre à tous les citoyens, dans ces territoires ruraux et périurbains, de se loger ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez : nous avons agi pour l’accession à la propriété.
Mais nous ne délaissons pas le champ du logement social, si cher à Jean-Louis Dumont, en faveur des communes rurales.
C’est le sens de l’agenda HLM que nous avons conclu avec l’Union sociale pour l’habitat.
Nous travaillons aussi à la simplification des normes, qui sont importantes à la fois pour les ménages, les investisseurs et le mouvement HLM.
Tous ces efforts, conjugués à la mobilisation des acteurs de terrain, doivent nous permettre de relancer la construction sur l’ensemble des territoires, là où sont les besoins, et de répondre aux attentes de nos concitoyens.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Comment favoriser une offre de logement plus diversifiée ? Comment attirer les classes moyennes d’un côté, et de l’autre offrir de nouvelles opportunités aux foyers modestes ? Je pense notamment au potentiel immense que peut représenter une population plus variée dans les collèges.
En bref, vous l’aurez compris, comment renforcer cette mixité sociale ? La parole est à Mme la ministre.
Comme vous le voyez, c’est une action coordonnée, en trois axes, qu’il convient de mener.
Il s’agit de faire vivre ces belles valeurs d’égalité et de citoyenneté partout, dans tous les territoires de notre République.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous présenter les mesures que le Gouvernement envisage de prendre pour réduire efficacement le nombre de recours contentieux abusifs et pour diminuer les délais de jugement afin de relancer durablement le secteur du bâtiment et la construction tant publique que privée ? La parole est à Mme la ministre.
Cette ordonnance permet également aux bénéficiaires d’un permis de construire contre lequel est dirigé un recours contentieux de demander au juge administratif, par un mémoire distinct, de condamner l’auteur du recours à lui verser des dommages et intérêts.
Il peut aussi saisir le juge civil à cet effet.
Cette ordonnance a aussi encadré la transaction relative au désistement du recours en annulation.
Vous avez décrit ces situations de manière très juste : il s’agit effectivement d’une forme de chantage qu’il faut condamner.
Tout à fait ! L’objectif est donc bien de fluidifier et d’accélérer le traitement des recours contentieux afin de donner une meilleure visibilité aux porteurs de projets.
Dans cette perspective, le Gouvernement présentera à nouveau cet amendement lors de la nouvelle lecture du texte à l’Assemblée nationale.
Je ne doute pas, monsieur le député, que vous le soutiendrez.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Madame la ministre, vous le savez, la confiance des ménages et des opérateurs est essentielle.
Quelles sont, en 2015, vos propositions, faisant suite aux promesses du Président de la République, pour redonner confiance ? La parole est à Mme la ministre.
Je suis très régulièrement sur le terrain et j’ai initié un tour de France de la construction.
Les promoteurs me disent que, depuis quelques semaines, ils sentent un frémissement.
Leurs bureaux de vente sont beaucoup plus fréquentés et les potentiels investisseurs sont au rendez-vous car ces mesures sont de nature à restaurer la confiance et à rassurer les ménages.
Nous devons poursuivre ce travail d’abord par une mobilisation sur le terrain visant à expliquer l’ensemble des dispositifs fiscaux, de simplification, d’accession sociale, d’investissement locatif, pour donner à l’ensemble des acteurs la visibilité et la stabilité nécessaires.
Les collectivités territoriales doivent également participer à cet effort avec les bailleurs sociaux.
Je ne peux que regretter que, dans certains territoires, depuis les élections municipales, certains projets de construction de logements sociaux soient retardés, abandonnés ou bloqués.
Vous le voyez, nous avons besoin de consensus sur ce sujet, qui est essentiel pour les entreprises et surtout pour nos concitoyens.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous ne pouvons accepter cette centralisation autoritaire, ni que les communes privilégiées de l’ouest parisien soient une nouvelle fois épargnées alors qu’il faudrait au contraire les obliger à construire plus, car elles ont les moyens d’accueillir de nouvelles populations.
Poursuivre dans la logique actuelle aurait des conséquences dramatiques pour la qualité de vie des habitants d’Île-de-France et pour le rayonnement de la plus riche région d’Europe.
Compte tenu de ces remarques, le Gouvernement est-il prêt à revoir sa copie pour enfin respecter les projets défendus par les élus locaux ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du recours éventuel à la procédure d’opérations d’intérêt national – OIN –, je répète ici clairement que celle-ci n’est qu’un outil parmi d’autres.
Tous les sites identifiés n’ont évidemment pas vocation à relever de ce dispositif, qui sera examiné au cas par cas.
J’espère avoir rassuré les élus de votre groupe, monsieur le député.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, les citoyens de Guyane qui respectent la loi vivent comme une véritable violence psychologique et matérielle la situation actuelle, qu’avec raison, ils jugent intolérable.
Aussi je vous remercie de bien vouloir m’indiquer votre position sur l’instauration d’un régime dérogatoire au droit commun en matière de gestion de ces squats, tout en gardant bien évidemment à l’esprit notre devoir d’humanisme à l’égard de ces populations.
La parole est à Mme la ministre.
Ces situations ne sont pas acceptables mais ce débat doit tenir compte du contexte actuel de grande précarité liée aux difficultés que rencontrent nos concitoyens pour se loger à des prix raisonnables.
C’est d’ailleurs le sens du plan de relance de la construction de logements que nous avons présenté avec le Premier ministre et que nous avons ensuite décliné avec ma collègue chargée des outre-mer pour l’adapter aux spécificités ultramarines que vous avez évoquées.
Face à cette situation, l’ensemble des pouvoirs publics doit se mobiliser en faveur de la production de logements pour permettre l’accès au logement de l’ensemble de nos concitoyens.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
C’est pourquoi nous proposons, tout simplement, que les sommes collectées par le FNDOLLTS soient, à l’avenir, intégrées aux enveloppes des aides à la pierre décidées par l’État pour nos régions, afin de mieux correspondre aux besoins réels en matière de logements très sociaux constatés dans nos territoires.
Le soutien à l’innovation continuerait évidemment d’être possible, mais de manière plus résiduelle, pour ainsi donner la priorité au volume de production.
Madame la ministre, je vous remercie de bien vouloir nous indiquer quelles suites vous entendez donner à cette suggestion supplémentaire.
La parole est à Mme la ministre.
Je conclus : 9 millions d’euros pourront servir de réserve à la mission de Thierry Repentin pour produire des PLAI dans les communes carencées.
L’intégralité de ces crédits sera donc bien, madame la députée, utilisée pour produire des logements très sociaux.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Le travail accompli avec les contrats de ville, en complément de la politique menée par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, permettra d’intégrer l’humain dans les programmes.
Madame la ministre, vous avez, le 15 avril dernier, présenté en conseil des ministres vingt mesures issues du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté en matière de logement et destinées à améliorer la mixité sociale dans le logement.
Pouvez-vous nous dire quelles sont ces mesures et quand elles seront appliquées ? Il y a en effet, vraiment, urgence.
La parole est à Mme la ministre.
En ce qui concerne les demandeurs reconnus prioritaires au titre de la loi DALO, comme vous le savez, ils ne devront plus être relogés dans les 1 500 quartiers prioritaires de la ville : il s’agit en effet d’enrayer la spirale de paupérisation de ces quartiers.
Des solutions alternatives de relogement devront ainsi être, prioritairement, trouvées ailleurs.
Les mécanismes d’attribution des logements ne doivent pas amplifier les inégalités mais les corriger.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est plus que jamais au travail, en lien avec l’ensemble des acteurs du logement, et notamment avec les bailleurs sociaux, pour trouver des solutions favorisant la mixité sociale.
La parole est à M. Yves Foulon.
Madame la ministre, alors que la saison va commencer sur le littoral, allez-vous explorer plus avant ces pistes ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, les préfets et les services des préfectures sont à votre disposition pour trouver avec vous des partenariats adaptés et pour développer cette offre spécifique dans les territoires plus particulièrement concernés.
La parole est à M. Paul Salen.
Aussi, je souhaiterais connaître les projets du Gouvernement pour remédier à cette situation vraiment préoccupante.
La parole est à Mme la ministre.
Vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement agit concrètement pour améliorer l’accès des jeunes au logement.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
Les mesures que vous avez présentées auront-elles vocation à être étendues sur l’ensemble du territoire après la phase d’expérimentation prévue avec les EPCI volontaires ou se limiteront-elles aux zones prioritaires ? Dans quelle mesure les changements du cadre de la politique d’attribution des logements sociaux allégeront-ils les démarches pour nos concitoyens ? Enfin, dans quelle mesure, face à l’urgence de la situation, ces mesures permettront-elles à la fois d’accroître la mixité sociale et de lutter contre la ghettoïsation afin, finalement, de renforcer la République sur nos territoires ? La parole est à Mme la ministre.
Tous les territoires seront bien sûr concernés.
Les EPCI qui sont dotés d’un programme local de l’habitat, un PLH, seront visés par ce projet de loi.
De toute manière, dans le cadre de la concertation et du travail que nous menons à la fois avec le mouvement HLM et les collectivités locales, nous aurons l’occasion d’apporter des améliorations au dispositif présenté en conseil des ministres et lors du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
La volonté du Gouvernement est totale pour favoriser la mixité sociale, en agissant à la fois sur l’attribution, la production et la révision de la politique des loyers.
C’est avec l’ensemble de ces outils que nous parviendrons à atteindre nos objectifs pour aller vers l’égalité et respecter des valeurs de la République qui nous sont chères.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Madame la ministre, quelles garanties demandez-vous à Action Logement pour maintenir une réelle production de logements sociaux pour les salariés d’entreprise en région et associer les acteurs locaux aux orientations qui seront retenues par le mouvement paritaire ? La parole est à Mme la ministre.
Nous sommes convenus d’ailleurs d’approfondir ces relations et de nous rencontrer régulièrement pour faire le point des étapes de cette réorganisation et nous continuerons à regarder cela de près.
Le président d’Action Logement m’a indiqué qu’il faisait le tour en ce moment même de l’ensemble des comités locaux.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.