La séance est ouverte.
La parole est à M. Gaby Charroux.
L’urgence, c’est le concret.
C’est la lutte contre les inégalités, endémiques sur notre continent.
C’est la lutte contre le chômage, qui explose.
C’est la lutte contre le dumping fiscal et social, pour assurer le développement de nos systèmes sociaux et l’investissement pour demain.
En clair, c’est la coopération plutôt que la compétition, la démocratie plutôt que le marché.
Au fond, ce dont a besoin l’Europe aujourd’hui, c’est d’une réorientation fondamentale de sa politique économique.
Monsieur le ministre, quelle place occupent ces préoccupations, essentielles pour nos concitoyens, dans ce projet de refonte de la gouvernance et de l’architecture institutionnelle de la zone euro ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous partageons donc votre vision : il faut plus de convergence.
Pour cela, dans l’immédiat, il convient de lutter contre le dumping social et l’optimisation fiscale.
Il convient également de mettre en place des outils communs, en matière d’investissement par exemple, pour pouvoir investir sur l’ensemble de la zone euro, mais aussi en matière d’indemnisation du chômage : on pourrait imaginer un socle commun à l’ensemble des pays de la zone.
Une Union économique et monétaire peut aussi avoir pour but une convergence sociale de ses membres.
La parole est de nouveau à M. Gaby Charroux.
La situation exige en réalité une restructuration, voire une annulation d’une partie de la dette grecque.
Monsieur le ministre, quelle est la position de la France aujourd’hui dans ces négociations ? Quelles initiatives prenez-vous pour éviter le défaut de paiement du pays et permettre à la Grèce et à son peuple de se reconstruire de manière juste et durable dans l’Europe ? La parole est à M. le ministre.
Parallèlement, la Grèce, elle, doit respecter les règles communes du fonctionnement de la zone euro, de la Banque centrale européenne ou de la Commission européenne.
C’est ainsi que nous progressons pour arriver à un accord.
Il n’y a pas d’autre solution qu’un accord entre la Grèce et les institutions internationales.
C’est à une telle solution que tendent nos efforts, c’est à cela que nous devons aboutir.
Le rôle que la France joue, celui que je joue moi-même, c’est un rôle de trait d’union, pour réussir ensemble.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Monsieur le ministre, selon vous, quels éléments permettent-ils de penser, d’ores et déjà, que le Conseil pourra avancer ? Certes, il y aura des négociations, mais sur quel point pensez-vous qu’il est possible d’avoir des espoirs raisonnables de réforme de la gouvernance de l’UEM ? La parole est à M. le ministre.
Ensuite, et je ne ferai qu’évoquer rapidement ce point, il est nécessaire, du point de vue de la démocratie comme de la qualité du débat, que nous puissions avoir des discussions de plus grande qualité, en particulier au Parlement européen.
Ce n’est pas simple, car celui-ci représente tous les pays de l’Union.
Mais la zone euro a une importance décisive au sein de cette institution et je souhaite que pays et parlementaires de la zone euro puissent discuter entre eux de ces questions.
La parole est à Mme Karine Berger.
Mais voilà que le risque d’un grexit est réapparu au cours des dernières semaines, ce qui ravive les doutes du reste du monde sur la fiabilité politique de la zone euro.
Monsieur le ministre, vous avez dit tout à l’heure à M. Charroux que la France tenait à ce que la Grèce reste dans la zone euro.
Ma question est simple : comment la France peut-elle proposer une solution pratique de sortie de la crise, sachant qu’une réduction de la dette grecque ne porterait que sur les créances détenues par les États et la Banque centrale européenne et que par ailleurs, dans un contexte où l’inflation dans la zone euro est toujours à 0 % en avril, la croissance économique ne semble pas devoir être la solution qui était naturellement espérée lorsqu’en 2010 nous avons tous mis 110 milliards d’euros sur la table ? La parole est à M. le ministre.
C’est sur cette base qu’il faut agir.
Comment ? En accompagnant, en aidant.
Pour le dire simplement, il y avait auparavant ce qu’on appelait le mémorandum, c’est-à-dire l’accord passé avec les institutions.
Mais la Grèce d’aujourd’hui est libre de retirer certaines mesures contraires à son programme et d’en ajouter d’autres plus compatibles.
Je veux accompagner la Grèce par exemple dans sa volonté de bâtir une véritable administration fiscale permettant de soumettre tout le monde à l’impôt, en particulier les plus gros contribuables, qui pourront ainsi contribuer au relèvement de la Grèce.
Ce n’est pas le cas actuellement, puisque les plus riches pratiquent l’évasion fiscale ou échappent à l’impôt pour une raison ou une autre.
Voilà l’une des plus belles réformes souhaitée par le gouvernement grec, que nous pouvons soutenir et qui peut permettre de créer de la stabilité dans la durée.
Nous en venons à deux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Éric Woerth.
Les statistiques du chômage paraîtront ce soir.
Nous espérons, sur les bancs de l’opposition, qu’elles seront bonnes – car nous ne souhaitons pas la politique du pire pour la France et les Français.
Mais, au fond, ma question est simple : quel est le secret des autres pays ? Il n’y a pas de raisons fondamentales de faire moins bien dans le domaine du chômage.
La capacité d’innover, de créer, d’entreprendre, de faire de la recherche est intacte en France, comme dans les autres pays.
Elle a d’ailleurs peut-être été davantage préservée en France.
Pourquoi donc ne réussit-on pas ? La parole est à M. le ministre.
À l’autre bout du spectre, il est intéressant de se demander pourquoi nous allons moins bien que l’Allemagne.
Le taux de chômage s’est amélioré en Allemagne.
Et en Angleterre ? Quand l’Allemagne a engagé des réformes pour faire face à ses difficultés, à partir de 2000 ou 2002, la France est restée immobile, et pendant très longtemps.
Aujourd’hui, elle bouge et les fruits de ces mouvements se feront progressivement sentir.
Mais il y a bien un décalage entre les fruits du mouvement et le mouvement lui-même.
C’est ce que nous sommes en train de vivre.
La parole est à M. Éric Woerth pour sa seconde question.
Nous devons pourtant poursuivre la réduction des dépenses publiques.
Nous avons proposé un chiffre de 150 milliards, qui est souvent caricaturé lors des questions d’actualité.
Pourtant, France Stratégie, organisme qui dépend étroitement de l’État, propose exactement la même chose.
Lui n’a peut-être pas tout à fait tort ! Finalement, c’est cela qui nous éloigne de l’Allemagne, ce niveau d’endettement et de dépenses publiques.
Comment pensez-vous accélérer le rythme de réduction de la dépense publique en France dans les mois qui viennent ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons diminué les impôts des entreprises et nous diminuons ceux des ménages cette année.
La seule variable d’ajustement, c’est donc la dépense publique.
C’est la raison pour laquelle nous la diminuons, en commençant par celle de l’État.
De quelque façon qu’on calcule, en 2014, les dépenses de l’État qui sont à la main du Gouvernement ont diminué de 3,3 milliards, ce qui n’était jamais arrivé au cours des dix dernières années.
Bref, nous avons maîtrisé les dépenses publiques largement mieux que nos prédécesseurs.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Les députés du groupe UDI, profondément européens, considèrent que la convergence fiscale et sociale, au sein de l’Union européenne, est une nécessité absolue pour éviter toute situation de dumping.
Monsieur le ministre, quand la France va-t-elle vraiment s’engager pour que nos entreprises puissent enfin combattre à armes égales au sein de l’Union européenne ? La parole est à M. le ministre.
Vous vous interrogez également sur l’avenir.
Après donc avoir mis en place le CICE, nous avons considérablement baissé les cotisations pour cette année, tout particulièrement sur les bas salaires, notamment au niveau du SMIC, ce qui n’est pas encore suffisamment connu des entreprises.
Nous allons continuer.
Je comprends tout à fait le débat sur la meilleure utilisation à faire de ce quantum, qui est un engagement du Gouvernement et de la majorité.
Il sera tourné de la manière la plus efficace possible vers les entreprises pour leur permettre de récupérer leurs marges, d’investir et d’embaucher.
Telle est notre politique, qui ne peut porter ses fruits que dans la durée et dans la cohérence, avec la volonté de nous adapter aux situations et aux débats sans varier l’objectif.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour sa deuxième question.
Nous considérons que la France devrait être, au contraire, à l’origine de propositions véritablement ambitieuses.
Nous pensons notamment à l’augmentation des ressources propres de l’Union européenne grâce à l’instauration de la taxe carbone aux frontières ou encore à l’amplification de la taxe sur les transactions financières.
Monsieur le ministre, la France va-t-elle prendre de nouvelles initiatives pour que ce plan Juncker devienne véritablement le plan de relance dont l’Europe a besoin ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Le plus simple et le plus vite ! C’est ainsi que cela vient de se passer.
Comme vous le savez, la semaine dernière, le « trilogue », ainsi qu’on l’appelle dans le jargon européen, a permis d’aboutir à un accord entre la Commission, le Conseil des ministres et le Parlement, qui était compétent sur ce sujet.
Cet accord acquis, nous allons entrer dans la phase opérationnelle, à laquelle la Banque européenne d’investissement s’est préparée.
Les premiers investissements sur les premiers projets, dont certains ont déjà été fléchés, pourront intervenir dans les semaines qui viennent.
La parole est à M. Ary Chalus.
J’en viens à ma question : concernant le projet ancien d’une mutualisation progressive des dettes souveraines européennes, quelle est actuellement la position du Gouvernement et quelle est son action au niveau du Conseil ? Considère-t-il qu’elle se ferait nécessairement au détriment des États vertueux ou plutôt qu’il s’agirait, au contraire, de restaurer la solidarité et d’éviter que les États dits vertueux ne tirent parti des difficultés de leurs partenaires en jouant de l’éclatement des taux ? La parole est à M. le ministre.
La croissance passe aussi par l’investissement.
C’est pourquoi, lorsque le gouvernement grec nous demande ce que nous faisons pour l’aider à concrétiser sur son territoire des investissements qui soient porteurs de modernisation et de croissance, je crois qu’il voit juste.
La première des préoccupations est bien celle-là : le retour à l’équilibre, le retour à l’investissement et, de fait, le retour à la croissance.
Le jour venu, comme nous l’avions d’ailleurs décidé entre États en 2012, nous verrons ce qu’il conviendra de faire s’agissant de la dette grecque.
Monsieur Chalus, vous avez la parole pour votre deuxième question.
Néanmoins, la France fait partie des quatre pays de l’Union au sein desquels le chômage tarde à baisser, surtout en outre-mer, et particulièrement en Guadeloupe, aux côtés de la Belgique, de l’Italie et de la Finlande.
Monsieur le ministre, le travail intérimaire commençant à frémir en France, signe d’une reprise prochaine de la création d’emplois, à quel horizon est-il prévu que notre taux d’emploi remonte et quelles sont les mesures envisagées pour l’outre-mer ? La parole est à M. le ministre.
À quel horizon, monsieur le député ? Je ne répondrai pas précisément : il nous est arrivé de le faire et d’être pris au piège de ce fameux horizon qui, par nature, est une ligne qui s’éloigne quand on s’en rapproche… (Sourires.) Surtout quand la courbe ne s’inverse pas ! C’est quand le chômage des jeunes diminuera en Europe et diminuera clairement en France que nous pourrons à nouveau espérer retrouver non seulement la croissance mais aussi un avenir de qualité.
La parole est à Mme Eva Sas.
Or il n’en est rien, puisque le mécanisme passera par le Fonds européen pour les investissements stratégiques, qui ne sera doté que d’une garantie de 8 milliards d’euros sur trois ans, dont 5 milliards, qui plus est, seront prélevés dans d’autres programmes européens d’investissement, le programme européen pour la recherche dit Horizon 2020 et celui pour les réseaux de transport dit Mécanisme pour l’interconnexion en Europe.
La majorité des investissements proposés ne sont donc que du recyclage de programmes préexistants.
C’est vrai ! Compte tenu de ces limites, quelle est l’action de la France et quels sont les mécanismes au niveau européen pour contrôler l’utilisation des investissements du plan Juncker et s’assurer de leur effet réel sur l’économie ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
On peut estimer, même si je ne suis pas d’accord avec vous, que les sommes ne sont pas encore à la hauteur des enjeux.
Mais moi, ce qui me préoccupe le plus, c’est que cela arrive vite.
Des investissements, nous en avons besoin non pas dans deux ou dans trois ans, mais dès maintenant, dès la deuxième moitié de l’année 2015, parce que c’est par l’investissement que nous retrouverons une croissance durable mais aussi plus respectueuse de notre environnement.
Très bien ! Vous avez la parole, madame Sas, pour votre seconde question.
Monsieur le ministre, alors que Washington appelle à ce que toutes les parties avancent vers un compromis et que le gouvernement grec a déjà fait de nombreuses concessions, la position de l’Union européenne n’est-elle pas trop ferme et n’est-il pas temps de soutenir plus fermement les propositions de la Grèce concernant le remboursement de sa dette ? La parole est à M. le ministre.
Un accord, quel qu’en soit le contenu, sera le meilleur moyen pour que l’activité reprenne en Grèce.
L’incertitude, c’est l’ennemi de l’activité en Grèce.
Le fait qu’il y ait plus de certitudes, plus de stabilité lui permettra de retrouver la croissance.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour une troisième question.
Monsieur le ministre, comment expliquez-vous la position défendue par le gouvernement français tout au long des négociations ? Comptez-vous prendre des initiatives concrètes pour avancer rapidement sur le chantier de la séparation bancaire ? La parole est à M. le ministre.
Je sais quelles sont les difficultés actuelles, je sais à quelles impasses ont conduit les votes un peu contradictoires au sein du Parlement européen, mais, la France le répète, nous souhaitons qu’il y ait une réglementation commune dans l’ensemble de la zone euro ou de l’Union européenne pour que les risques réels présentés par chaque banque puissent être identifiés et que des mesures soient imposées à chacune pour y faire face.
Vous avez la parole, monsieur Charroux, pour votre dernière question.
Cette évolution du rôle de la BCE appelle nécessairement un contrepoids politique fort, car un tel niveau d’indépendance traduit, nous le pensons, une dépendance à l’égard des exigences des intérêts financiers.
Un renforcement du contrôle de l’action de la BCE par le Parlement européen est l’une des pistes que nous proposons.
Monsieur le ministre, ma question est simple : que comptez-vous faire pour renforcer le contrôle politique à l’égard de la BCE ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Charroux, je vois comme une contradiction, permettez-moi de le dire, avec tout le respect que je vous dois, entre le début de votre question, où vous rendiez hommage à l’action de la BCE, et sa fin, où vous sembliez vouloir la soumettre à une volonté politique.
Elle se mêle trop de la politique des États ! Je vous le dis très clairement : heureusement que la BCE, au milieu de l’année 2014, a fait le bon diagnostic et pris les bonnes décisions concernant la situation économique de la zone euro ! Certes.
Enfin, je partage une part de votre question : s’il existe une banque centrale qui joue pleinement son rôle du point de vue monétaire, il faut de l’autre côté, peut-être pour équilibrer, en tous cas pour dialoguer, un pouvoir économique – nous revenons là à votre première question – qui soit en capacité de fixer, pour l’ensemble de la zone euro, une politique adaptée à la situation.
C’est pour cette raison qu’il est nécessaire de renforcer et d’approfondir l’Union économique, sorte de contrepoids à l’Union monétaire.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Mme Karine Berger.
Nous ne nous sommes pas coordonnés, avec M. Charroux, je tiens à le préciser, mais il se trouve que de nouveau, ma question s’emboîte dans celle qu’il a posée.
Quelle articulation ! (Sourires.) Troisième question : si nous parvenons, au niveau européen, à une régulation bancaire, quid de ce qui n’en fait pas partie, c’est-à-dire ce que l’on appelle le shadow banking ? Il s’agit là d’une question qui concerne plus la France : auriez-vous des éléments à nous communiquer à ce sujet ? La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, vous avez dit beaucoup de choses en une seule question, ce qui ne m’étonne pas, compte tenu de la richesse de votre pensée ainsi que de votre grande capacité de proposition.
Elle fabrique beaucoup d’idées.
Nous allons essayer d’apporter un certain nombre de réponses, notamment en faisant en sorte que les banques, et les compagnies d’assurance, augmentent leurs investissements dans l’économie réelle ainsi que dans les entreprises.
Madame Berger, les chiffres que vous avez cités s’agissant de la zone euro, qui sont certainement exacts, ne reflètent pas la réalité de la France en ce début d’année.
Les chiffres enregistrés par notre pays montrent en effet que les crédits nouvellement accordés aux entreprises, c’est-à-dire excluant la renégociation de crédits déjà accordés, sont en forte progression.
Il s’agit d’un bon signal, qui tendrait à prouver que les entreprises françaises ayant besoin d’argent pour investir en trouvent auprès du système bancaire national, ce qui prouve qu’il se porte mieux que ce n’était le cas jusqu’à présent.
La parole est à M. Dominique Baert.
Les rachats en masse de dettes publiques et privées par la BCE doivent se poursuivre au moins jusqu’en septembre 2016.
Monsieur le ministre, quels résultats attendez-vous, à moyen et long terme, de cette nouvelle donne monétaire européenne ? Faut-il s’inquiéter d’une période trop longue de très bas taux d’intérêt réels, compte tenu de leurs effets redistributifs, et, par ailleurs, de la création de nouvelles bulles boursières ? Très bonne question.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je voudrais, après vous, souligner la qualité, la pertinence et l’efficacité de la politique monétaire qui a été menée par la BCE.
On peut critiquer beaucoup d’institutions et souhaiter qu’elles fassent mieux dans beaucoup de domaines, mais en l’occurrence, les bonnes décisions ont vraiment été prises et commencent à produire leurs effets, ce que vous avez souligné, en termes de valeur de l’euro et de bas niveau des taux.
C’est un jugement de spécialiste.
Cette politique est-elle sans risques ? Non – il n’y a pas de politique sans risques.
On peut évidemment s’interroger sur les conséquences de taux très bas pour un certain nombre de secteurs.
Celui de l’assurance, notamment, se préoccupe beaucoup de cette question dans la mesure où l’assurance-vie est majoritairement placée en obligations d’État.
Quand ces dernières rapportent très peu… Leur rendement est négatif.
Oui, monsieur le député, il peut encore exister des risques.
Mais le risque immédiat, c’est que la croissance ne reprenne pas ou que les crédits ne parviennent pas aux entreprises qui en ont besoin.
Telle est notre principale préoccupation.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, cette dérive des comptes publics et ces absences de réformes dans le pays sont-elles réellement compatibles avec la place de la France dans la zone euro ? La parole est à M. le ministre.
Voilà comment nous trouverons la solution.
Cet accord est absolument nécessaire, pour la Grèce certes afin de lui éviter une situation absolument catastrophique, mais aussi pour la zone euro car, je le répète, l’Europe n’est pas là pour se recroqueviller mais pour accueillir.
Et c’est ce que je souhaite à l’Europe de demain.
Y croyez-vous ? Oui ! La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Je sais que vous pouvez plus ou moins détailler les investissements qui bénéficieront des 8 milliards, mais parlez-nous tout de même des retombées attendues au niveau des emplois.
Par ailleurs, puisque vous avez confirmé l’intervention de la Caisse des dépôts et consignations dans le plan Juncker, je souhaiterais savoir si ces investissements supplémentaires ne risquent pas de mettre en péril son modèle prudentiel.
La parole est à M. le ministre.
Car je partage votre préoccupation : de l’investissement sans emplois, c’est certes de l’activité, peut-être de la croissance, mais cela ne répond pas à notre principale préoccupation, celle du chômage.
C’est pourquoi il faut faire très attention quant aux choix des investissements.
Je veux des investissements dans les petites et les moyennes entreprises françaises, y compris au travers du plan Juncker, parce que c’est là que se créent des emplois.
Je veux des investissements dans le domaine environnemental, parce que là aussi la croissance peut être plus riche en emplois.
C’est une de nos préoccupations, c’est une de nos politiques.
La parole est à Mme Arlette Grosskost pour la dernière question.
Afin de respecter nos objectifs à l’égard de l’Union européenne, comment allez-vous faire pour baisser la dépense publique de 40 milliards d’euros en tendance comme vous l’avez annoncé ? La parole est à M. le ministre.
Vous me demandez comment nous faisons avec les opérateurs de l’État : avec exigence.
Vous me demandez comment nous procédons avec l’ensemble des administrations, ce qui comprend les collectivités territoriales : dans le dialogue, mais avec exigence.
Je ne souhaite qu’une chose, madame Grosskost : c’est que le même niveau d’exigence soit partagé sur tous les bancs – ce n’est pas vous qui êtes en cause – et que lorsque nous nous montrons exigeants, certains ici ou là ne fassent pas œuvre de démagogie, appelant à toujours plus de dépenses pour les opérateurs de l’État, chambres de commerce ou universités par exemple, quand ils en demandent moins au niveau global.
C’est vrai ! Nous avons terminé les questions sur la situation économique et financière de la zone euro.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, modifiant la loi du 2 juillet 2004 relative à l’octroi de mer (nos 2759, 2808).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Dans ces conditions, la mise en œuvre d’un outil ad hoc demeure pleinement justifiée.
Cet outil consiste en un dispositif sans doute complexe, mais global, articulant différentiels de taxation entre importations et productions locales, exonérations à l’initiative des conseils régionaux, qui peuvent bâtir une stratégie cohérente d’accompagnement de filières, et déductions.
Cet outil, l’octroi de mer, ne permet pas à lui seul de corriger toutes les imperfections des marchés des DOM, loin de là,… Ah ça, non ! Ce constat partagé est sans doute ce qui explique le consensus global que je perçois sur l’objectif général du texte soumis à votre examen, ainsi que l’absence de tout amendement lors de l’examen en commission.
Je sais bien que M. le rapporteur regrette que la situation ne soit pas demeurée en l’état,… Rien n’est joué : vous pouvez encore changer d’avis, madame la ministre ! (Sourires.) Les échanges avec la Commission européenne ont abouti à la préservation des grands équilibres existants, en autorisant des différentiels de taxation jusqu’en 2020.
Je sais que certains auraient préféré avoir dix ans devant eux… Vingt ans ! (Sourires.) Je voulais remercier les parlementaires pour leur investissement, nonobstant les fortes contraintes de la procédure d’urgence.
Je remercie particulièrement le rapporteur, à qui nous avons imposé des contraintes un peu dures.
Merci ! Même si tout, je le sais, n’est pas totalement réglé, il est très important, monsieur le rapporteur, que vous soyez aussi investi pour essayer, sur ces sujets très importants pour les outre-mer et qui les passionnent, de faire en sorte que nous puissions répondre aux attentes des collectivités sur le fond, et dans des délais satisfaisants.
J’espère en tout cas que notre discussion nous permettra encore d’avancer et sera productive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Sans doute, madame la ministre, notre commission et son rapporteur auraient-ils pu déposer et faire adopter quelques amendements d’esthétique textuelle, pour reprendre l’expression que j’ai employée en commission pour désigner des amendements qui viseraient à préciser ou à améliorer la rédaction de tel ou tel article.
Mais, en responsabilité, nous avons, à l’unanimité, choisi de ne pas le faire… C’est vrai ! Tel fut le travail, madame la ministre, de la commission, et telles sont, mes chers collègues, nos réflexions sur ce projet de loi, dont nous souhaitons, vous l’aurez compris, une adoption rapide, dans l’intérêt même de nos régions ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Boinali Said.
Je tiens enfin à saluer le travail effectué qui permettra de moderniser le dispositif actuellement en vigueur, et ainsi redonner un nouvel élan à nos collectivités et aux économies ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Permettez-moi également, monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, d’appeler l’attention de notre assemblée sur un cas particulier que je connais bien.
Saint-Martin et Saint-Barthélémy ne sont pas assujettis à l’octroi de mer.
Toutefois, avant de devenir des collectivités d’outre-mer, ces deux territoires bénéficiaient des ressources de l’octroi de mer de la Guadeloupe.
En effet, 14 millions ! En conclusion, dans la mesure où il met en application une décision du Conseil de l’Union européenne et va en outre majoritairement dans le sens des intérêts économiques de nos territoires ultra-marins en protégeant leurs productions locales de la concurrence des produits importés, de l’Hexagone mais surtout de pays étrangers, le groupe UMP votera en faveur du présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à M. Ary Chalus.
Dès lors, qu’en est-il de la défense de la production locale ? Le constat n’est pas glorieux, nous le savons ! Nos économies sont repliées sur elles-mêmes et n’exploitent que très marginalement les potentialités de leurs zones d’influence respectives, en raison notamment de coûts de production prohibitifs pour l’export ! Même sur nos marchés locaux et malgré l’octroi de mer, nos produits peinent toujours à concurrencer les importations.
Les taux de chômage, qui demeurent année après année à des niveaux insupportables et dépassent 50 % parmi les moins de 25 ans, témoignent de l’absence de décollage de la production locale.
On mesure là les limites du système fondé sur les dérogations au droit communautaire européen.
Peut-être devrions-nous poser sans tabou la question de la convergence avec la TVA ? Il conviendrait aussi de mesurer avec honnêteté et lucidité les incidences sociales et économiques de l’octroi de mer.
Dès demain, il faudra donc continuer à travailler au développement et à l’avenir des outre-mer.
Nous avons cinq ans pour refonder notre modèle.
Le temps nous est donc compté pour élaborer les pistes d’une autre politique fiscale juridiquement sécurisée et véritablement au service du développement endogène de nos territoires ultramarins.
Très bien ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Le projet de loi prévoit la création du marché unique antillais englobant la Guadeloupe et la Martinique, initiative que je salue même si l’idée n’est pas neuve.
Il était envisagé d’y inclure la Guyane mais celle-ci a de nouveau souhaité prendre le large.
Personnellement, tout en respectant chaque prise de position, je souhaite qu’un accord de partenariat soit conclu afin de tenir compte des intérêts bien compris de chacun et d’éviter d’aggravantes distorsions et dissensions supplémentaires.
Que penser enfin des pays voisins dont les marchandises entrent en Martinique, disons sans excès de complications et qui nous opposent en retour leur negative list ? Serait-ce une coopération à sens unique ? Voilà pourquoi notre adhésion comme membre de droit avec voix délibérative aux instances qui se mettent en place dans la zone caribéenne et américaine est une impérieuse nécessité et constitue une redéfinition optimale des liens et des intérêts.
À rebours d’un dogmatisme sclérosant, optons pour un choix judicieux tout en continuant à développer la coopération avec la France et l’Europe ! La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Madame la ministre, mes chers collègues, comme vous le savez, le principe même du dispositif de l’octroi de mer est de contribuer au financement des communes et d’accompagner notre développement économique.
Or, en Guyane, depuis la loi de finances rectificative pour 1974, 35 % de cette recette, qui doit être versée intégralement aux communes, vient abonder, à titre dérogatoire, le budget du conseil général.
S’ensuit une perte de près de 27 millions d’euros par an pour les communes guyanaises.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur : il s’agit là d’une injustice regrettable, et même inacceptable.
Elle trouve son origine dans un artifice préfectoral vieux de plus de quarante ans.
Eh oui ! Madame la ministre, mes chers collègues, c’est pour atteindre l’égalité réelle – je dis bien : l’égalité réelle – que je me bats, pour améliorer les conditions de vie de nos concitoyens et obtenir un pacte d’avenir pour la Guyane.
Je sais, madame la ministre, pouvoir compter sur votre soutien.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Certains d’entre vous avaient été associés aux travaux qu’avait conduits M. Letchimy au sein de la commission des affaires économiques.
Je me rappelle les difficultés que nous avions rencontrées à l’époque, que ce soit pour l’essence, le tourisme ou le développement économique des départements d’outre-mer.
Nous nous sommes systématiquement heurtés aux difficultés de faire évoluer la législation française dans le contexte européen.
Très juste ! Mais, madame la ministre, vous n’échapperez pas à une révision, à une remise à plat de la politique fiscale dans le cadre de l’outre-mer : il faut s’y préparer.
Il faut conclure, cher collègue.
Voilà pourquoi nous devons faire capitaliser tous ces atouts en pensant la politique de la France autrement.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur l’a dit tout à l’heure, je souhaite que l’unanimité se fasse autour de ce projet.
En tant que rapporteur spécial des crédits de l’outre-mer, je me félicite de ces dispositions et voterai en leur faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Il nous faudra pourtant trouver une solution satisfaisante à très court terme.
C’est ce que j’ai dit ! Permettez-moi donc d’espérer que mon abstention prévisible sur ce texte sera le témoignage de l’urgence à organiser des séances de travail afin que nous nous attelions, avec toutes les parties concernées, à trouver des solutions pérennes pour nos collectivités, donc pour nos populations.
J’ai employé le qualificatif « prévisible », puisque nous discuterons dans quelques instants des amendements que j’ai déposés et qui feront, je l’espère, l’objet d’une analyse attentive et favorable de votre part.
Je tiens d’avance à vous en remercier.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Par conséquent, je voterai ce texte, même si ce sera sans enthousiasme, car je regrette que le dispositif n’ait été reconduit que pour cinq ans.
Mais le Gouvernement et les commissions des deux assemblées ont fait un bon travail.
Nous devrons bien entendu rester vigilants sur le travail de la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Letchimy.
Monsieur le rapporteur, j’étais venu pour un vote conforme, et je constate que ce ne sera peut-être pas le cas ; nous verrons bien.
Je le craignais ! La raison en est essentielle, et j’aimerais à cet égard rappeler que j’ai eu l’occasion de rédiger un rapport à la demande de Victorin Lurel pour le Premier ministre d’alors, Jean-Marc Ayrault.
Nous avions alors été extrêmement clairs.
Chers collègues, ainsi que l’a rappelé Alfred Marie-Jeanne voilà quelques instants, vous avez une interprétation de l’article 349 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne qui est extrêmement rétrograde, extrêmement dure.
Absolument ! Je conclurai avec quelques mots sur le modèle économique.
Nous ne nous privons pas de le répéter à cette tribune : la Martinique, la Guadeloupe, la Guyane connaissent une situation économique difficile, le taux de chômage des jeunes est très élevé – près de 60 % dans la plupart des zones.
Le taux de chômage de l’ensemble de la population stagne à 22 %, alors que le PIB par habitant est de 23 000 dollars, contre 400 à 800 dollars dans les pays voisins.
Un vrai problème se pose quant au modèle économique.
C’est la raison pour laquelle je suis totalement d’accord avec le rapporteur sur la nécessité d’impulser immédiatement une dynamique de réflexion pour déterminer le régime fiscal le plus approprié afin d’accroître rapidement la création de valeur ajoutée et d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Toutes ces questions pourront être approfondies dans le cadre des projets de lois de finances et du projet de loi sur l’égalité réelle.
S’agissant du présent texte, je souhaite que nous changions le minimum de choses.
Comme l’a fait remarquer M. le rapporteur, plus le texte venant du Sénat sera modifié, plus il sera difficile d’aboutir dans les délais.
Je sais que certains d’entre vous veulent, par leurs amendements, soulever des problèmes ; je souhaite toutefois que vous n’apportiez de modifications qu’à la marge.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 14.
Le présent amendement vise à maintenir le seuil d’assujettissement à l’octroi de mer, car on sait pertinemment les conséquences qu’aura son abaissement sur les petites entreprises de Guyane.
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Même si je partage, ô combien, les préoccupations de notre collègue Gabriel Serville s’agissant des communes de Guyane, il me faut bien revenir au contenu de cet amendement qui prévoit de maintenir le seuil de taxation actuellement applicable aux petites entreprises locales – 550 000 euros de chiffre d’affaires annuel.
Une telle correction est impossible, car ouvertement contraire à la décision du Conseil de l’Union européenne du 17 décembre 2014, laquelle motive ce présent projet de loi.
Aussi ne puis-je qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mais pour le moment, nous ne disposons pas de marges de manœuvre et nous ne pouvons pas revenir sur la décision qui a été obtenue – arrachée, serais-je tentée de dire – auprès de la Commission.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Serville, retirez-vous cet amendement ? Dans l’attente des suites qui seront données à ces différentes questions, madame la ministre, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 29.
Comme je l’ai expliqué, la commission des finances avait souhaité voter le texte conforme, ce qui l’avait amenée à refuser tout amendement, j’en ai parlé tout à l’heure, relevant de l’esthétisme textuel, ou plus exactement de la clarification rédactionnelle.
Mais à partir du moment où le Gouvernement a déposé des amendements et souhaite en accepter d’autres, vous comprendrez que, conformément à notre mission de législateur, nous puissions aussi défendre des amendements rédactionnels, qui permettront de préciser certains points du texte.
Tel est l’objet de cet amendement no 29.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 16.
S’appuyant sur l’étude d’impact accompagnant le présent projet de loi, selon laquelle « la disparité des situations des Antilles, d’une part, et de la Guyane, d’autre part, crée, de facto, une situation déséquilibrée, d’autant qu’aucun mécanisme de reversement n’est mis en place […] », cet amendement vise à supprimer les règles d’échanges dérogatoires prévues par l’article 5 du présent projet de loi, afin que s’appliquent des règles d’échange de droit commun entre le marché unique antillais et la Guyane.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer entièrement les règles de territorialité particulières qui régissent actuellement l’application de l’octroi de mer aux échanges entre les Antilles et la Guyane, ce qui serait un retour aux règles de droit commun.
La commission, qui n’a pas examiné cet amendement, a estimé dans ses débats qu’un tel changement serait soudain et brutal pour les économies ultramarines.
Si des adaptations sont requises, elles doivent être progressives.
Au demeurant, cher collègue, il est sans doute préférable d’étudier d’abord l’évolution des échanges et des déséquilibres commerciaux entre la Guadeloupe, la Martinique et la Guyane, dans le cadre de la nouvelle commission prévue à l’article 6 du présent projet de loi, et dont nous allons débattre dans un instant des capacités d’intervention.
Pour l’heure, avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Serville, la question que vous soulevez concerne une situation de départ, les difficultés entre le marché unique antillais et la Guyane.
C’est précisément pour aborder cette question dans des conditions apaisées que nous avons organisé au ministère, le 28 avril, une réunion rassemblant tous les élus.
Nous sommes parvenus à dégager des axes d’accord entre les conseillers régionaux guyanais, martiniquais et guadeloupéens.
La proposition que nous avons faite concernant une commission et des listes de produits individualisés est une façon de répondre au problème que vous soulevez.
Je crains que cet amendement ne relance la bagarre, ce qui ne me semble pas opportun.
Je vous saurais gré de bien vouloir le retirer, faute de quoi je serais contrainte d’y donner un avis défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, dans la mesure où il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement no 16, qui vient d’être retiré.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je voulais simplement entendre la réponse du rapporteur.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1.
J’ai entendu les propos de Serge Letchimy.
Nos économies, et leur survie, sont liées.
Le respect et l’entente mutuels doivent régner dans cette commission interrégionale.
Je souhaiterais recueillir l’avis des uns et des autres sur cet amendement, qui vise à englober toute la gamme de papiers en rouleau.
Quel est l’avis de la commission ? Sans vouloir me substituer à la présidence, je pense qu’il serait intéressant d’entendre la position du Gouvernement, qui en profitera sans doute pour présenter son amendement no 35, ainsi que celle de nos deux collègues guadeloupéen et martiniquais.
Cela nous conduira sans doute, madame Berthelot, à vous demander de retirer l’amendement no 1 au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je souhaite demander à MM. Letchimy et Lurel si, concernant la Martinique et la Guadeloupe, ils sont d’accord pour élargir la liste initialement prévue.
Si tel est le cas, le Gouvernement sera d’accord également.
Dois-je comprendre que le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 1 ? En l’état actuel des choses, mon avis dépend de la position que prendront les autres parties, à savoir la Guadeloupe et la Martinique.
J’ai néanmoins bien entendu votre propos et je donne la parole à M. Serge Letchimy.
En outre, les acteurs économiques ont été intégrés et consultés.
Derrière les numéros des références résultant de l’accord et figurant dans le texte, il y a des objets.
En l’occurrence, la position tarifaire 4818 10 concerne le papier hygiénique.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
C’est un point si important qu’il me faut un peu de temps pour l’expliquer, monsieur le président.
Certes, mais nous sommes en séance publique et il faut respecter le règlement.
Je conclus.
Nous sommes tombés d’accord pour ouvrir la liste à trois autres produits : la référence 4818 20 91, qui correspond aux essuie-mains en rouleaux, la référence 4818 20 99, qui correspond aux essuie-mains autres, ainsi qu’une autre petite niche qui commence à se développer, 4818 90 10, « articles à usage chirurgical, médical ou hygiénique ».
Je tiens à votre disposition ce document signé par le secrétaire général de l’AMPI, l’association martiniquaise pour la promotion de l’industrie, ce qui montre bien qu’il y a eu concertation.
Ainsi, Mme la ministre pourra apporter une réponse concrète, le reste étant soumis à l’instance interrégionale que nous avons créée.
C’est tout à fait clair ! La parole est à Mme Chantal Berthelot.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre et je crois qu’ils ont entendu les miens.
Je veux dire aussi à mon collègue Serge… À M. Letchimy ! Si vous me le permettez, monsieur le président, j’aimerais aussi demander à M. Lurel ce qu’il en pense.
S’il nous rejoint, je retirerai mon amendement.
Je vous rappelle que nous sommes en séance publique.
Le règlement permet, le cas échéant, deux interventions après que le rapporteur et le Gouvernement ont donné leur avis.
En l’espèce, il nous faut recueillir trois points de vue, monsieur le président : celui de la Martinique, celui de la Guyane et celui de la Guadeloupe.
C’est un problème de fond ! Vous n’allez tout de même pas vous donner mutuellement la parole entre collègues du même groupe ! Cela dit, si M. Lurel demande la parole – mais je n’ai pas relevé qu’il l’ait fait –, je la lui donne.
Au bénéfice de ces observations, je demande à Chantal Berthelot de retirer son amendement.
Nous nous rangerons derrière celui du Gouvernement.
Je le retire.
Je présume que l’amendement no 35 du Gouvernement a déjà été défendu, madame la ministre… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, sagesse.
La proposition en matière d’essuie-tout est plus ciblée que celle de Mme Berthelot et semble, comme nous venons de le voir, recueillir un consensus.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit de préciser la mission exacte de la commission tripartite, qui aura un rôle fondamental pour l’avenir.
Nous préférons que l’on mentionne « la mise en œuvre de l’octroi de mer », car des termes plus généraux peuvent créer des confusions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne sommes pas entièrement convaincus de l’importance de la précision.
Si la commission tripartite doit assurer à la fois l’évaluation et le suivi, elle doit évidemment être un lieu de concertation.
Pour autant, il n’est pas nuisible d’étendre la concertation qui pourra être menée entre élus ultramarins au sein de cette commission.
Bien qu’elle nous semble quelque peu superfétatoire, la précision n’est pas inacceptable.
Nous donnons donc un avis de sagesse avec orientation positive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dans un dossier comme celui-ci, la concertation sur l’objet de ce texte comme sur l’évolution économique dans son ensemble ne peut être que bénéfique.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Letchimy, pour soutenir l’amendement no 9.
Peut-être s’agit-il aussi d’une précision superfétatoire, monsieur le rapporteur (Sourires), mais, pour justifier cette année devant Bruxelles le choix des différentiels de taxation, cela a été la Bérézina ! Nous avons dû recourir à un bureau d’études car nous ne disposons pas des états statistiques des flux d’échanges entre la Guyane et le marché unique antillais.
Il est extrêmement compliqué de les établir, c’est pourquoi nous souhaitons que l’on s’y attelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, cette fois-ci, par cohérence avec nos positions précédentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de M. Letchimy.
Les séances avec Bruxelles ont été, il est vrai, assez homériques ! Cela dit, la question relève plutôt de l’observatoire des prix, des marges et des revenus.
La commission ne nous semble pas être le véhicule adapté.
Nous ne sommes donc pas favorables à l’amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je le retire.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 25.
Au-delà de la précision demandée par cet amendement, j’aimerais que vous me rassuriez, madame la ministre.
Nous sommes tous d’accord pour créer cette commission, qui sera un espace de concertation et d’échange entre les trois territoires.
Mais, lorsque celle-ci statuera pour ajouter ou retirer un produit de la liste, je préférerais qu’il soit précisé que la proposition soit transmise au Gouvernement – c’est le sens de l’amendement –, mais aussi que vous nous indiquiez comment et selon quelle norme elle sera appliquée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, que notre commission n’a pas examiné, est donc juridiquement peu utile.
Pour autant, il ne coûte rien d’apporter cette précision, qui peut, j’en conviens, constituer un symbole important.
Comme Mme Berthelot semble y être attachée, je lui répondrai favorablement.
Mais peut-être apporterez-vous une réponse qui lui donnera satisfaction et permettra d’alléger le texte, madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien qu’il est rassurant pour les élus de voir différentes précisions actées noir sur blanc.
Sur le fond, nous avions bien prévu que la commission, après avoir examiné la liste, nous transmettrait les actualisations à réaliser.
La raison en est simple : elle ne peut mettre en œuvre ces évolutions puisqu’il faut passer par une loi de finances.
Cela étant, cet ajout ne nuit pas et je lui donnerai un avis favorable si cela peut améliorer les choses.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je suis également attachée à la clarté du texte, monsieur le rapporteur, et j’entends bien la réponse de la ministre.
À partir du moment où le Gouvernement dit qu’il prendra la responsabilité qui est la sienne de faire figurer en loi de finances les produits ajoutés à la liste et où cela figurera dans le compte rendu de la séance, je peux, dans un souci d’allègement du texte, retirer mon amendement.
Il figurera au compte rendu que le Gouvernement est tenu de déposer en loi de finances les propositions de la commission concernant les listes de produits.
Nous le mettrons également dans le décret.
Dans ce cas, je suis rassurée – comme tous ceux qui liront le compte rendu – et je retire l’amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 10.
Contrairement aux apparences, cet amendement, qui pourrait sembler simplement technique, est très important et de nature politique.
Selon le texte, la présidence de la commission d’élus serait assurée à tour de rôle par chacun des présidents des trois assemblées délibérantes concernées de Guadeloupe, de Martinique et de Guyane.
Malheureusement, la périodicité n’a pas été précisée : est-ce toutes les semaines, tous les mois, tous les dix ans ou tous les jours ? Je suis prêt à retirer mon amendement si vous nous éclairez, madame la ministre.
Si vous ne le faites pas, préparez-vous à affronter de sérieux problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’appartient pas à la loi de tout régir.
Préciser que chaque année tournera la présidence de la commission d’élus de Guadeloupe, de Martinique et de Guyane ne relève pas, nous semble-t-il, du domaine législatif mais du domaine réglementaire.
Il serait souhaitable que vous retiriez votre amendement, mon cher collègue, car le Gouvernement prendra sans doute un engagement dans ce sens en vue du futur décret qui précisera les modalités de fonctionnement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces éléments sont importants.
Nous préparons actuellement le décret qui sera soumis pour concertation aux conseils régionaux et aux élus.
Je propose de renvoyer cette question à la rédaction du décret à laquelle nous allons nécessairement travailler ensemble.
Nous souhaitons bien évidemment que les régions et les collectivités se sentent correctement représentées au sein de cette instance et puissent travailler dans de bonnes conditions.
La présidence devrait tourner chaque année – une rotation plus rapide ne laisserait pas assez de temps.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je retire mon amendement.
Monsieur Letchimy, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement no 12.
Je suis prêt, là encore, à accepter que l’objet de cet amendement figure dans le décret.
C’est une manière de vous sensibiliser.
Il est en effet prévu que les trois collectivités auraient des représentants dans la commission mais sans que leur nombre en soit précisé.
Il faudrait le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition revêt un caractère réglementaire.
Il revient à Mme la ministre de nous donner ses intentions quant au contenu du futur décret d’application qui pourra préciser la composition et le fonctionnement de cette commission.
L’essentiel, chacun en conviendra, est d’aboutir à une solution équilibrée et consensuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose que nous adoptions, en ce domaine, la même démarche que pour les produits.
Il est important d’aboutir à un accord entre la Guyane, la Martinique et la Guadeloupe.
Nous pourrions aussi bien retenir le chiffre de trois élus par collectivité que celui de cinq mais nous devons d’abord en discuter avec la Guyane.
L’accord auquel nous aboutirons sera ensuite transcrit dans le décret mais il serait prématuré d’arrêter aujourd’hui un chiffre.
Cette question relève du domaine réglementaire.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Le marché unique antillais, qui rassemble la Martinique et la Guadeloupe, est constitué depuis 1995.
La Guyane, qui n’en fait pas partie, pouvait craindre de se retrouver face à deux institutions.
Pour régler cette question, vous avez prévu que la commission serait composée d’élus des trois régions.
J’ai bien compris votre engagement et je suis prêt à retirer mon amendement.
Je voudrais cependant que nous soyons tous bien d’accord, dans cet hémicycle, sur le fait qu’il n’y a pas d’un côté le marché unique antillais et de l’autre la Guyane, mais la Martinique, la Guadeloupe et la Guyane.
S’il doit y avoir trois représentants pour la Guyane, il devra y en avoir trois pour la Guadeloupe et trois pour la Martinique.
Sans vous demander de valider mon amendement, je voudrais que vous me livriez le fond de votre pensée.
Nous en serions tous rassurés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Letchimy ? Comme qui ne dit mot consent, je considère cela acté, et je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous savons, suite au procès-verbal que nous avons dû analyser, combien il est important de préciser un certain nombre de positions tarifaires pour éviter toute ambiguïté.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Après vous avoir fait part de mes réserves de législateur, je rendrai néanmoins un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 13.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 28.
Par cet amendement rédactionnel, nous tirons les conséquences de la modification des règles de fonctionnement des échanges entre la Guyane et le marché unique antillais.
Quel est l’avis de la commission ? Sans être indispensable sur un plan technique, l’amendement n’est pas nuisible.
Avis favorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 22.
On me dira bien sûr que les amendements ne doivent pas se traduire par une augmentation des charges de l’État mais j’aimerais tout de même que vous répondiez à ma première demande.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 18.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel des finances publiques et des dotations, et parce que tel n’est pas l’objet du texte, je ne peux, malheureusement, rendre un avis favorable à l’ensemble de ces trois amendements.
Mais le problème soulevé est réel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces problèmes sont réels mais nous ne pouvons pas les régler ici.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je retire mes deux amendements.
Maintenez-vous le vôtre, madame Berthelot ? Je le retire également.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour les soutenir.
Je conclurai par cette statistique qu’Eurostat vient de publier : avec un PIB équivalant à 53,4 % de la moyenne européenne, la Guyane se classe entre la Roumanie et la Bulgarie – 54,5 % et 44,7 % respectivement –, c’est-à-dire parmi les régions les plus pauvres de l’Union.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel des choses, monsieur le président, je ne puis qu’être défavorable à cet amendement en raison de sa « brutalité », mais j’en partage l’esprit et la philosophie.
Dans le même temps, madame la députée, je crois avoir dessiné quelques perspectives qui méritent d’être prises en considération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je vous donne satisfaction aujourd’hui, madame la députée, il faudra bien justifier de l’origine des 27 millions d’euros que votre amendement aurait pour effet d’imputer au budget de l’État.
À mon sens, il n’est donc pas du tout adapté de poser la question ici.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Compte tenu de l’importance que j’attache aux propos de M. le rapporteur et aux perspectives qu’il ouvre dans le cadre de la commission des finances, ainsi qu’aux propos de Mme la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : ce sujet a déjà été évoqué au Sénat.
Sous réserve de confirmation par le Gouvernement, la transmission de données couvertes par le secret fiscal ne me semble pas possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, nous devons affiner la manière dont nous échangeons les informations.
J’ai compris votre préoccupation, monsieur le député, mais une fois de plus, il ne me semble pas que ce soit le lieu pour y répondre.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, je vous remercie pour votre intervention et j’espère que vous prendrez des mesures pour permettre à l’information de circuler.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 23.
Je vous annonce d’ores et déjà qu’à l’avenir, je serai extrêmement attentif à ce que les propositions que nous avons entendues ce soir soient suivies d’effets concrets.
La brutalité ne caractérise pas la manière dont certains amendements sont apparus dans le débat ; elle est ailleurs, sur le terrain.
Vous savez les difficultés auxquelles je suis confronté en tant que maire de la commune de Matoury.
Si nous ne réagissons pas immédiatement, nous serons confrontés à de graves soucis.
C’est là qu’est la brutalité ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.