La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Combien de temps allons-nous accepter d’avoir une politique à deux vitesses ? La réforme pour les uns, le statu quo pour les autres ! (Mêmes mouvements.) Nous avons besoin d’une réforme systémique en trois points.
L’UDI propose : la mise en extinction des régimes spéciaux de retraites ; une convergence entre le public et le privé ; un régime unique de retraite par points pour tous les Français.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt pour une nouvelle orientation de notre système de retraite, pour plus de justice et plus d’équité ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Garantir le financement de nos retraites, c’est ce à quoi nous avons abouti, puisque pour la première fois, l’année prochaine, la branche vieillesse de la Sécurité sociale sera à l’équilibre,… Ce n’est pas grâce à vous ! Vous n’avez rien fait ! Une loi pour les retraites, c’est aussi une loi pour l’équité.
La loi de 2014 s’applique de la même manière à tous les agents, ceux du public comme du privé, et aux régimes spéciaux également.
La convergence entre le public et le privé se fait de manière accélérée, comme le montrent toutes les études, y compris au niveau européen, pour ce qui est du montant des retraites, du temps de cotisation et de l’âge du départ en retraite.
Et la journée de carence ? Une réforme des retraites, c’est aussi la simplification de nos régimes.
À partir de 2017, il y aura, du fait de la loi de 2014, un guichet unique où seront rassemblées l’ensemble des informations provenant des différents régimes, ce qui permettra un départ plus simple, une anticipation des conditions de départ ainsi qu’un calcul plus simple de la retraite.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs au financement de nos régimes de retraites, et c’est bien à des mesures de progrès et de justice (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) que le Gouvernement travaille.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Face à une telle situation, nous continuerons à manifester notre opposition à ce projet et serons aux côtés des opposants, à l’instar de nos collègues Cécile Duflot et Noël Mamère présents aujourd’hui sur le site en notre nom.
La position du Président de la République doit être respectée.
À moins d’un mois de la COP21, pourquoi le Gouvernement a-t-il décidé de s’en affranchir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vendredi dernier, le préfet de la région Pays-de-la-Loire a réuni les élus des collectivités concernées ainsi que les représentants des chambres consulaires afin de les informer du lancement des procédures qui permettront la reprise effective des travaux en 2016.
Elles portent en particulier sur le lancement de l’appel d’offres pour le débroussaillage de la voie de desserte du futur aéroport.
Les élus ont salué cette nouvelle étape.
Oui ! Très bien ! Monsieur Coronado, vous avez le droit, avec d’autres, de contester ce projet.
Mais la France est un État de droit : les décisions de justice doivent être respectées et mises en œuvre.
Par ailleurs, il est inacceptable qu’une minorité d’individus ultraviolents puisse empêcher leur application et aller contre l’intérêt général.
De même, le climat de tension que vous avez évoqué et que font peser ces individus en prenant à partie des automobilistes qui s’égarent sur la ZAD… Ce sont des délinquants ! Nous sommes dans une démocratie : chacun a l’occasion de s’exprimer.
Mais le Gouvernement est déterminé, comme toujours, à faire appliquer les lois de la République sur tout le territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi une confidence : il est parfois assez difficile de comprendre quelle est la logique, la cohérence de votre politique économique, budgétaire et fiscale.
S’il n’y avait que cela ! Et il y a pire : nous assistons à un véritable festival budgétaire et fiscal, avec chaque jour des épisodes de plus en plus originaux.
Ainsi, le secrétaire d’État au budget, pour la première fois dans l’histoire de la Ve République, demande à certains contribuables de ne pas payer les impôts qu’il a lui-même fait voter.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La ministre des collectivités locales demande aux députés de rejeter la réforme de la dotation globale de fonctionnement qu’elle a elle-même présentée.
(Mêmes mouvements.) Et, ce matin, le porte-parole du Gouvernement demande que le Parlement rejette la réforme de l’allocation adulte handicapé que vous-même proposez.
C’est n’importe quoi ! Une honte ! Ma question sera très directe, monsieur le Premier ministre : y a-t-il un pilote dans l’avion à l’Élysée ou à Matignon, ou bien est-ce que votre méthode de gouvernement est désormais la godille, l’improvisation et le zigzag permanent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Larrivé, au final, en vous écoutant, il apparaît que vous reprochez à ce gouvernement, sur un certain nombre de sujets, d’avoir su écouter la majorité, d’avoir entendu la société lorsque cela était nécessaire (« Très bien ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ou, pire encore peut-être, d’avoir su réparer vos propres erreurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce gouvernement et cette majorité disent la vérité aux Français sur l’état du pays, sur la situation que nous avons trouvée en 2012 et sur votre responsabilité à cet égard.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous disons bien sûr la vérité sur ce que nous faisons : il y a un cap, une volonté de réforme et une détermination.
Nous avons deux objectifs très clairs : baisser la dépense publique, alors que votre majorité avait endetté le pays de plus de 600 milliards d’euros, et baisser les impôts, que vous n’aviez eu de cesse d’augmenter.
Sous l’exécutif Sarkozy-Fillon, la dette publique explosait et les impôts augmentaient.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui êtes au pouvoir ! Ce n’est pas notre conception de la réforme, de l’intérêt général, car notre responsabilité, celle du Gouvernement et de la majorité, c’est de prendre de bonnes décisions pour préparer l’avenir du pays, et parfois pour réparer les choix politiques du passé.
Personne ne vous croit ! Il y a une différence entre nous, et nous l’assumons : nous réformons pour préserver notre modèle social, parce que les Français y sont attachés et que la solidarité est plus que jamais nécessaire.
Je vais le démontrer cet après-midi avec Myriam El Khomri, quand nous allons présenter les grandes perspectives pour la réforme du droit du travail.
Plutôt que de critiquer, reconnaissez donc que vous proposez 100 milliards à 150 milliards d’euros d’économies, soit la fin de notre modèle social, la fin des priorités – sécurité, défense, école, emploi, culture – et l’augmentation des impôts.
Ceux qui sont les amateurs l’ont prouvé quand ils gouvernaient ; ceux qui trompent et qui mentent aux Français, c’est vous, parce que vous ne leur dites pas la vérité sur votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer la position de la France sur ce projet de règlement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour ces raisons, monsieur le député, la France reste attachée à ce que l’équilibre atteint lors du Conseil européen de juin dernier soit maintenu au Parlement européen.
Ce projet de règlement doit harmoniser le marché financier européen, non le fragmenter.
Il doit permettre de mieux surveiller les risques, tout en préservant la capacité des banques à financer l’économie de manière efficace.
C’est notre vision de la finance responsable pour l’Europe.
Je la rappelle ici aujourd’hui, comme nous la rappelons au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelle autre solution qu’un redressement des comptes ? Au bout de trois ans ! Le changement, c’était maintenant ! Cela fait quatre ans qu’on attend ! Après une période d’effort, le temps de la redistribution est venu… La suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu et la baisse de l’impôt pour huit millions de nos concitoyens, en témoignent.
Voleurs ! Rendez l’argent ! Suite à l’alerte que j’ai lancée, monsieur le Premier ministre, vous et Christian Eckert avez réagi vite.
Pouvez-vous nous préciser les contours des mesures d’exonération qui seront proposées à notre vote dans la suite de la discussion budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, monsieur le député, oui, cette situation devait être réglée, et vite.
Cela peut surprendre, il est vrai, mais comme cela a déjà été dit, il y a des conséquences de décisions prises en 2008.
Comme vous l’avez opportunément rappelé, nous avions pu en neutraliser les effets sur l’impôt sur le revenu.
(« Trois ans ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il restait des effets secondaires – mais qui, comme vous l’avez décrit, ne sont nullement secondaires pour les contribuables concernés.
Menteur ! Vous avez eu trois ans et demi ! Et les niches fiscales ? Nous disons donc à celles et ceux qui auraient déjà reçu des avis d’imposition sur la taxe d’habitation de ne pas payer,… Bref, il ne faut pas payer les impôts ! …puisqu’ils seront de toute façon remboursés.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais, mesdames et messieurs les députés, vous dites que je suis le premier ministre à avoir demandé de ne pas payer un avis d’imposition dans certaines circonstances.
Pourquoi payer les impôts ? Il ne faut plus les payer ! Savez-vous, mesdames et messieurs les députés, qu’au mois de février 2009, ce n’est pas le Premier ministre, ce n’est pas moi, mais c’est le président Sarkozy qui avait demandé aux contribuables de ne pas payer le deuxième tiers de l’impôt sur le revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les salariés, les employeurs et surtout les 5,7 millions de demandeurs d’emploi vous jugeront ! Nous vous demandons de faire preuve de courage, de responsabilité et d’ambition, et nous attendons vos réponses sur la refondation de notre modèle social, qui est indispensable pour notre efficacité économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Cette réforme sera, je vous le dis, une réforme ambitieuse (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)… Comme le reste ? Ne vous en déplaise, nous ne toucherons pas, je le répète, aux 35 heures,… C’est bien dommage ! Vous me dites que vous êtes attachés aux partenaires sociaux.
Je veux bien vous croire, mais ce matin, en écoutant Nicolas Sarkozy… Ça, c’est bien ! L’objectif de ma réforme est précisément d’être au plus près du terrain, de maintenir les droits des salariés, mais aussi de faire confiance à l’intelligence collective.
Le dialogue social est pour nous d’intérêt national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser les conditions qui accompagnent la fin de cette discrimination ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, dans les années quatre-vingt, dans un contexte marqué par l’épidémie du sida, avait été décrétée l’interdiction absolue et définitive, pour les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes, de donner leur sang.
Et pour les femmes ayant des relations sexuelles avec d’autres femmes ? De nombreux pays, comme l’Allemagne, l’Autriche ou le Danemark, maintiennent l’exclusion définitive des homosexuels du don de sang.
D’autres, comme l’Australie, les États-Unis, les Pays-Bas, le Japon, permettent un don après un ajournement de douze mois.
Nous faisons un choix différent ; nous voulons aller vers un alignement des conditions requises pour donner son sang.
Une première étape sera franchie au printemps 2016 : les homosexuels pourront alors donner leur plasma dans les mêmes conditions que les hétérosexuels.
S’agissant du don de sang total, nous instaurons une période d’ajournement de douze mois.
Et pour le chômage, vous faites quoi ? Vous le voyez, monsieur le député : nous avançons.
C’est la fin d’une discrimination.
Dans le respect de la sécurité, nous permettons, sous certaines conditions, aux hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes de donner leur sang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Anne Grommerch, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, allez-vous continuer à les traiter comme des fonctionnaires de seconde zone ? Ou les considérerez-vous comme partie intégrante des forces de sécurité ? Que comptez-vous faire pour répondre enfin aux attentes légitimes de la police scientifique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Sur ces sujets, il faut toujours donner des éléments d’information exacts : c’est ce que je viens de faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Lesage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, il y a maintenant plus d’un an, vous présentiez un plan de relance du logement pour relancer la construction et permettre à chacun de se loger décemment en fonction de ses besoins et de ses moyens.
Quel échec ! Madame la ministre, pouvez-vous nous dire quelles mesures le Gouvernement envisage de prendre pour relancer la construction, et comment l’accès au prêt à taux zéro sera élargi ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous avez mentionné que l’accession à la propriété reste, dans certains territoires, à la traîne.
C’est pourquoi le Président de la République a indiqué jeudi dernier en Lorraine… Chez Lucette ! J’aurai l’occasion de formuler des propositions plus précises, plus détaillées, sur ces paramètres, que je soumettrai au Président de la République et au Premier ministre.
Ces propositions viseront à la fois à relancer l’accession à la propriété, et la construction dans notre pays, ce qui est indispensable pour la croissance et pour la création d’emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, il serait inacceptable que vous validiez ces conditions qui confinent à la gabegie, et que le Gouvernement brade ainsi quelques-uns des éléments les plus rémunérateurs du patrimoine immobilier de l’État.
Procès d’intention ! C’est la raison pour laquelle je vous demande de garantir à la représentation nationale que les ventes prévues se feront à leur juste prix, et ne priveront pas le budget de la défense de subsides dont, vous en conviendrez, il a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Merci de cette question, monsieur Lamour.
Je sais que vous vous préoccupez beaucoup des ressources que le budget de la défense peut tirer des opérations immobilières.
Je rappelle au passage que celles-ci représentent 0,6 % de ce budget, depuis que les ressources exceptionnelles ont été « budgétées » à la demande du Président de la République et du Premier ministre ; or, 0,6 % de 32 milliards font approximativement 200 millions par an.
Mais ce n’est pas une raison, vous faites bien de le souligner, de faire preuve de laxisme en la matière,… Heureusement ! Quant à la décote dont vous avez parlé, elle s’appliquera sur les ventes en province, et non à Paris.
La prudence qui nous caractérise permet donc d’envisager avec sérénité le budget de la défense pour 2016.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, je souhaite que soit réaffirmée la volonté du Gouvernement de lutter contre toutes les causes de suicide chez les jeunes Amérindiens, et vous remercie des réponses que vous apporterez à cette douloureuse interrogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Comme vous le savez, un obstacle juridique s’oppose à la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, raison pour laquelle le Sénat lui malheureusement opposé une fin de non-recevoir.
Heureusement, vous voulez dire ! Le Sénat a eu raison ! Le Gouvernement continuera d’être attentif aux populations concernées, et je recevrai prochainement Mme Chapdelaine et Mme Archimbaud pour entendre leurs préconisations sur cette douloureuse question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier, vous avez affiché, avec votre gouvernement, tout l’intérêt que vous sembliez porter aux territoires ruraux.
Si l’opération de communication était plutôt réussie, la réalité présente, malheureusement, un visage bien différent.
C’est vrai.
La semaine dernière, vous avez carrément tenté de supprimer les exonérations de cotisations patronales dont bénéficient les entreprises qui s’installent en zone de revitalisation rurale.
Oh là là ! Monsieur le Premier ministre, je vous demande avec insistance de mettre en place une politique spécifique en direction des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous nous parlez des services publics, et notamment de l’école.
Mais je constate qu’avec ce gouvernement davantage de ZEP se situent dans les territoires ruraux que précédemment.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toujours la même ritournelle ! Je pourrais aussi vous parler des maisons de services au public que nous avons installées et dont nous accélérons le déploiement.
Elles permettent de regrouper, dans ces territoires, au sein d’un même lieu, des services efficaces et concentrés afin d’assurer à nos concitoyens un égal accès à ces services.
Arrêtez çà ! C’est la même chose en matière de santé : le nombre des maisons pluridisciplinaires de santé a augmenté.
Je rappelle qu’on 2012 notre pays en comptait 170 sur les territoires : il y en aura, demain, 1 000.
C’est quand, demain ? Nous agissons précisément pour permettre à nos concitoyens de disposer des meilleurs services, alors que vous les avez sacrifiés en fermant des classes et des commissariats, et en appliquant la révision générale des politiques publiques, la RGPP.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Arrêtez avec l’héritage ! Attendez les régionales, vous allez voir ! Monsieur le député, vous n’avez pas de leçon à nous donner, car nous agissons, nous, pour l’égalité de tous territoires de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, la mission de l’école est d’élever les enfants, de les tirer vers le haut pour leur permettre de se réaliser, de savoir et de comprendre.
Ça, c’est réussi ! Mais nous avons aussi une mission collective de protection qui est rendue plus difficile par la montée de la violence sous toutes ses formes.
Vous voulez dire la montée du harcèlement fiscal ? Madame la ministre, pouvez-vous détailler les mesures présentées la semaine dernière sur ce dossier sensible ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, les pouvoirs publics ont, dans notre pays, et depuis trop longtemps, omis de s’occuper du harcèlement scolaire.
Heureusement que vous êtes là ! C’est aussi de la faute de Sarkozy ? Quand on parle de harcèlement scolaire, on parle aussi de ce climat détestable qui s’installe dans des établissements scolaires lorsque les enfants témoins de ce harcèlement s’en font les complices, l’applaudissent ou, parfois, culpabilisent de ne pas avoir su réagir.
Arrêtez, nous allons tous pleurer ! Mesdames et messieurs les députés, depuis quatre ans, enfin, le ministère de l’éducation nationale s’occupe de ce sujet.
Ah ! Les meilleurs documents, réalisés par les meilleurs chercheurs, y seront mis à leur disposition.
C’est vous, les meilleurs ! Enfin, il faut que les enfants eux-mêmes soient de moins en moins tolérants au harcèlement : c’est l’objet de la journée nationale de demain comme du clip qui sera très massivement diffusé pour leur dire que le harcèlement, ça suffit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Confiant dans votre idée de la justice, je pense que vous pourrez apporter une réponse favorable et digne à ce dossier complexe, qui a fait l’objet d’une étude de faisabilité juridique il y a peu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellente question ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La Poste a signé en février 2015 un accord social unanime qui a permis de procéder à des revalorisations qui touchent l’ensemble des agents de catégorie B et C, dont les reclassés.
La commission des affaires économiques de votre assemblée s’est saisie du dossier.
Un groupe de travail présidé par Henri Jibrayel a reçu l’ensemble des parties prenantes, et je m’engage à tirer avec le président-directeur-général de La Poste toutes les conclusions des mesures qui seront proposées pour que nous puissions prendre nos responsabilités pour ces fonctionnaires reclassés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les Français demandent une chose simple : quand allez-vous enfin avoir une vision juste et cohérente de la politique fiscale dans notre pays ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Il ne faut plus payer ses impôts ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Sur les impôts locaux, beaucoup de choses ont été dites.
Il est temps de reprendre confiance.
Je vous invite à écouter ce que diront demain les représentants de la Commission et du FMI qui seront de passage à Paris, notamment sur la croissance dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (no 3110, annexes 1 et 2 ; no 3111, tome I ; no 3112, tome II ; no 3113, tomes I et II).
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1 du règlement.
Je vous demande, madame la présidente, de relayer ma protestation auprès de la Conférence des présidents car il n’est pas acceptable de bafouer ainsi la voix de la France.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, vous devriez protester aussi.
Monsieur Myard, comme vous le savez, une commission élargie a eu lieu… Fantôme ! …qui a permis à bon nombre de nos collègues de s’exprimer sur le sujet.
Toutefois j’ai entendu votre commentaire et ne manquerai pas de le relayer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Il s’agit d’un budget sobre.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international participe, à la hauteur de son poids dans le budget de l’État, à la réduction du déficit public.
Trop ! Ce budget, enfin, est novateur.
Grâce au renforcement des consulats, les recettes visas sont passées de 126 millions d’euros en 2012 à 160 millions en 2014.
Afin de maintenir cette dynamique, une partie des recettes visas reviendra à partir de 2016 au budget du Quai d’Orsay pour financer des effectifs supplémentaires dans les consulats et renforcer les moyens de la promotion du tourisme, à laquelle, vous le savez, le Gouvernement, et en premier lieu Laurent Fabius, sont si attachés.
Très bien ! Lorsque la France en a l’ambition, qu’elle y consacre les moyens nécessaires et que son action extérieure sait s’adapter aux transformations du monde, elle demeure l’un des quelques pays disposant de tous les attributs de la puissance, de l’influence et d’une diplomatie productrice de sécurité, d’équilibre et de progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Très bien ! Il est bon de faire entendre sa voix.
Nous sommes si peu nombreux dans l’hémicycle… Surtout parmi le groupe Les Républicains… …qui nous a envoyé son élite éclairée ! L’AEFE voit ses subventions diminuer pour la deuxième année consécutive, alors même que le nombre d’élèves dans le réseau ne cesse d’augmenter.
Inadmissible ! Pour l’ensemble de ces raisons, qui ont d’ailleurs été évoquées, notamment pour la dernière, par des intervenants de tous les groupes politiques, le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La promotion de la langue française est un enjeu fondamental pour notre pays, d’autant que les liens culturels et linguistiques entre les États sont un facteur indéniable de dynamisme économique.
C’est juste ! Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP soutiendra le budget de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
En déroulant le tapis rouge aux pétromonarchies d’Arabie Saoudite et du Qatar qui soutiennent en sous-main les mouvements djihadistes, nous prenons un risque majeur.
C’est exact ! En faisant montre d’une grande mansuétude face aux violations des droits de l’homme et de la femme commises par ces régimes sunnites, au nom de nos intérêts commerciaux, alors que nous affichons une extrême fermeté face aux régimes chiites, nous attisons les braises d’un affrontement religieux généralisé.
Enfin, en offrant une tribune à Strasbourg à l’islamo-conservateur Erdogan à la veille des élections et en passant sous silence ses crimes à rencontre des Kurdes… Scandaleux ! En conclusion, parce qu’ils déplorent le manque d’ambition de ce budget au service d’orientations diplomatiques qui affaiblissent la France, les députés du Front de gauche voteront contre le budget de la mission « Action extérieure de l’État ».
La parole est à M. Gwenegan Bui, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cependant, à l’occasion de l’examen de ce budget, deux réflexions ont animé nos débats.
Philippe Baumel vous a déjà interpellé, lors de la présentation de son rapport budgétaire, sur la baisse des crédits de la coopération militaire.
Pas un d’entre nous n’est rentré de mission parlementaire sans avoir dans son « paquetage », si je puis dire, une demande de meilleure coopération militaire.
De fait, celle-ci constitue un facteur déterminant de nos alliances et de notre influence.
Absolument ! La seconde réflexion fait écho à une proposition de François Loncle.
Le fait est que l’action culturelle et éducative de la France à l’extérieur ne peut être seulement portée par le Quai d’Orsay.
De fait, on constate une baisse des crédits du programme 185 de 3,9 %, qui est l’un des symptômes de la crise actuelle.
Scandaleux ! Au groupe SRC, il nous paraît nécessaire que le ministère de l’éducation nationale comme celui de la culture soient mis à contribution pour participer à cet effort de rayonnement.
Nous souhaitons la mise en place d’un groupe de travail pour contribuer à l’évolution et au partage de ces engagements.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, dans un monde instable, où les tensions ne cessent de grandir, la diplomatie n’est pas un luxe, contrairement à ce que certains pensent.
La diplomatie est au cœur de l’action de l’État.
Elle s’ingénie à faire primer la raison sur la force, la réflexion sur l’obscurantisme.
Elle cherche à rendre possible ce qui est parfois infaisable.
Pour cela, nous avons besoin d’une diplomatie qui joue toutes les notes de la partition : coopération universitaire, rayonnement culturel, coopération militaire, sécurité de nos sites, négociations internationales.
C’est précisément ce que permet ce budget, et c’est la raison pour laquelle le groupe SRC le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Un beau tête-à-queue ! La parole est à M. André Schneider, pour le groupe Les Républicains.
L’examen des crédits de la mission « Action extérieure de l’État » est, pour nous, l’occasion d’évaluer et d’apprécier la capacité financière dont dispose notre pays pour exister hors des frontières.
Ce budget doit nous permettre de peser sur le destin du monde, de transmettre nos valeurs, de faire connaître la langue de Molière, de faire vivre une certaine vision de la France : une vision profondément humaniste mais à la fois emplie de réalisme ; la vision d’une Europe politiquement cohérente, soucieuse de ses intérêts, active pour la stabilité et la paix ; la vision d’une relation d’égal à égal avec l’Afrique ; la vision d’un dialogue renforcé avec des pays et des continents souvent oubliés, telle l’Amérique latine ; la vision d’une France politiquement déterminée et diplomatiquement active qui représente une alternative à l’hégémonie américaine.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce budget n’est pas tenable, et vous pouvez vous sentir concerné, monsieur le secrétaire d’État, vous qui êtes un ancien élève d’établissement français à l’étranger, le lycée de Berlin, où vous avez passé votre baccalauréat.
Il sape l’avenir de notre jeunesse à l’étranger.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle une pétition circule aujourd’hui, qui réunit les signatures d’une centaine d’élus consulaires, de toute appartenance, représentant au plus près nos concitoyens établis à l’étranger et au fait de leurs préoccupations.
Il serait temps que la majorité tienne compte de ces revendications, car ce budget n’est pas acceptable.
Concernant l’enseignement du français à l’étranger, il ne permet pas à la jeunesse de France de se projeter vers l’avenir dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
L’autre aspect de ma question concerne la situation sociale découlant de la suppression des attributions consulaire ou de la réduction des postes et du passage à une présence diplomatique réduite, dans le cadre desquels un certain nombre de salariés sont licenciés.
Pouvez-vous nous confirmer que le ministère est prêt à fournir à la représentation nationale un rapport solide et sérieusement documenté sur la situation sociale de ces personnels ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous soulevez des questions essentielles.
Tout d’abord, vous l’avez rappelé, le Quai d’Orsay est aujourd’hui engagé dans une démarche de postes de présence diplomatique.
La volonté est simple : maintenir l’universalité du réseau français, c’est-à-dire avoir des représentations dans le monde entier, mais aussi adapter les postes à la réalité de la situation budgétaire et, surtout, aux besoins sur le terrain.
Il s’agit d’une solution pragmatique et innovante.
D’ici à 2017, vingt-cinq ambassades seront transformées en poste de présence diplomatique.
Chaque poste sera organisé en fonction de la réalité des enjeux et des situations locales.
La retraite de Russie ! Des travaux sont donc en cours, aucune décision n’a encore été prise.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de m’en entretenir personnellement avec le ministre de l’intérieur, puisqu’un certain nombre de sujets sont communs à nos deux ministères.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a aujourd’hui, en 2015, 274 millions de locuteurs francophones.
En 2050, il y en aura 700 millions.
On peut espérer ! Enfin, de nombreux acteurs privés et publics interviennent autour du livre, dont deux ministères.
Ils sont si nombreux qu’ils travaillent très peu ensemble.
Il faut donc les aider à se rencontrer.
Merci de conclure, madame Dessus.
Nos grandes entreprises peuvent accompagner cette démarche.
Hier, ici même, le président du Parlement panafricain nous a appelés à un travail main dans la main.
Ce sujet pourrait en faire partie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vos suggestions sont tout à fait bienvenues et utiles, madame la députée, car elles se trouvent au cœur de notre diplomatie.
L’accès au numérique est indispensable.
C’est un sujet d’avenir.
Il n’est pas encore satisfaisant et il faut y travailler.
Axelle Lemaire aura l’occasion d’y revenir dans le cadre du débat sur le projet de loi qu’elle présentera bientôt.
Quant aux négociations transatlantiques, vous connaissez la position du Gouvernement : la diversité culturelle ne se négocie pas.
Elle est au cœur de l’attention du Gouvernement.
Dans ces négociations comme toutes les autres, dix années après l’adoption d’une charte ad hoc à l’UNESCO, nous souhaitons qu’elle soit pleinement respectée.
Je rappelle à chacun que le temps de parole est de deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article 58, alinéa 1 du règlement.
La liste des orateurs inscrits est désormais affichée sur écran dans l’hémicycle.
C’est très bien, mais cela fait doublon avec celle dont nous disposons sur papier.
Il serait bien plus utile d’afficher de nouveau l’écoulement du temps de parole.
Il me semble que les orateurs de gauche comme de droite apprécieraient de savoir où ils en sont.
Très bien ! Vos désirs deviendront réalité dès la semaine prochaine, monsieur Mariani : l’écoulement du temps de parole sera affiché pendant les discussions générales et celles des articles.
Quant à la présentation sur écran de la liste des orateurs, l’objectif est de supprimer à terme la version papier de la feuille jaune comme du plus grand nombre possible de documents, selon une démarche que chacun ne peut que soutenir.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Thierry Mariani.
J’espère que le Gouvernement exaucera lui aussi mes désirs ! (Sourires.) J’en ai trois, dont découlent trois questions que vous devinez, monsieur le secrétaire d’État.
La première porte sur la CSG.
Le Gouvernement sait revenir en arrière en cas d’erreur, comme il le démontre à l’heure actuelle en matière fiscale.
C’est sûr, ça change ! Ma troisième question porte sur le redéploiement diplomatique, en particulier les fameux postes à présence diplomatique.
Népal, Tadjikistan, Turkménistan, Kirghizistan, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Brunei et Moldavie : dans ma circonscription, sept postes passent en présence réduite ! La question est simple : pouvez-vous au moins faire en sorte que les consuls honoraires ou d’autres agents délivrent les documents administratifs tels que le certificat de vie pour les retraités ou renouvellent les passeports, afin que nos compatriotes n’aient pas à se rendre dans un pays voisin pour cela ? Bravo ! Merci de ton soutien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est donc amené à mettre le droit français en conformité avec cette décision.
Ce n’est pas le cas ! La France sera condamnée à nouveau ! Au sujet de la scolarité, vous connaissez mon attachement au réseau de l’AEFE et au système des bourses.
Comme l’a rappelé M. Coronado, je suis un ancien du lycée français de Berlin ! L’éducation est une priorité nationale pour les jeunes Français, en France comme à l’étranger.
Ce n’est pas vrai ! Les faits le démentent ! Les faits le démontrent ! La réforme du système de bourses a été menée par Mme Conway-Mouret.
Lors du quinquennat précédent, le gouvernement auquel vous apparteniez a inventé le système des vases communicants à fonds perdus ! La prise en charge intégrale des frais de scolarité a mené à une spirale vicieuse, à une augmentation infinie qui s’est faite sur le dos du contribuable.
Ça n’a aucun rapport ! Mais si ! C’est la base du problème ! La réforme des bourses menée par le présent gouvernement repose sur des critères d’équité.
Vous l’expliquerez aux familles ! À propos de l’AEFE, les évolutions budgétaires sont absorbables par l’opérateur.
Quant aux bourses, le montant que nous provisionnons aujourd’hui demeure supérieur aux besoins constatés au cours des deux dernières années, où les sommes votées ici étaient supérieures à ce qui a été finalement consommé.
Soucieux de sincérité budgétaire, nous budgétons les sommes correspondant aux besoins constatés.
Au sujet des postes de présence diplomatique, j’ai eu l’occasion de répondre à M. Coronado que nous sommes attentifs à leur bon fonctionnement.
Nous veillons aussi à ce qu’ils ne ferment pas, sauf dans quelques cas, dans les strictes limites du nécessaire.
La parole est à M. Jacques Myard.
Dans ces conditions, ma question est simple : combien de temps cette gabegie va-t-elle continuer, ces doublons avec le service d’action extérieure de l’Union qui ne sert pas à grand-chose sinon à surpayer 1 645 agents ânonnant à longueur de journée le globish ? Il est devenu une machine à angliciser l’Union européenne ! Quand rapatrierons-nous cet argent afin de mener une action en faveur des Français de l’étranger et renforcer les moyens de l’outil diplomatique, qui est en diminution forte et constante ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout ce qui compte, c’est l’influence de la France dans le monde et la manière dont elle s’exerce.
Tout ce qui guide l’action du ministre des affaires étrangères et de ceux qui ont l’honneur de servir auprès de lui, c’est son maintien et son renforcement.
Sur le point précis que vous évoquez, monsieur Myard, elle emprunte deux voies : l’action de la diplomatie, menée directement par notre pays, et notre influence au sein des organisations internationales, l’Union européenne mais aussi les instances du système économique international issu de Bretton-Woods et l’ONU.
Je pense que nous nous accorderons sur le fait que notre influence dépend aussi des hommes et des femmes qui travaillent dans ces organisations.
Ils ne parlent qu’anglais ! Les effectifs du ministère évoluent strictement selon le schéma qui a été présenté ici, programmé sur trois années et respecté à l’emploi près.
Quant à la présence dans les institutions européennes, le contingent français au sein de la Commission est le second, avec 1 326 personnes à des postes d’administrateurs, qui correspondent à la catégorie A de notre fonction publique.
Avec 2 263 fonctionnaires, nous sommes le troisième État le mieux représenté à Bruxelles, derrière la Belgique et l’Italie.
Ce qui nous coûte 8 milliards ! Au secrétariat général du Conseil européen, la France compte 144 fonctionnaires, soit 5,2 % du personnel.
Elle y est en troisième position, derrière la Belgique et l’Allemagne.
Au sein du secrétariat du Parlement, on compte 207 administrateurs français, 13 % du total, soit la deuxième position derrière l’Allemagne.
Le service d’action extérieure compte 207 administrateurs français, dont 24 diplomates nationaux recrutés en tant qu’agents temporaires.
Rassurez-vous, la plupart reviennent au Quai d’Orsay ! Mais le fait est que la politique de l’autruche, qui coupe la France des réalités du monde contemporain en refusant d’envoyer des diplomates dans les organisations, et la politique de la chaise vide administrative mènent à la perte d’influence de notre pays ! Exactement ! Les chiffres sont à votre disposition, monsieur le député.
L’influence de la France prend la forme de concepts et de valeurs, mais concrètement, ce sont des femmes et des hommes qui font leur travail, servent notre pays et font avancer les choses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente réponse ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
La seconde question concerne l’enseignement français à l’étranger, et j’y reviendrai à propos des deux amendements que j’ai déposés.
L’éducation de nos compatriotes doit être perçue comme un investissement.
Malheureusement, alors que le nombre de Français résidant à l’étranger augmente – de l’ordre de 5 % par an dans ma circonscription, États-Unis et Canada – les moyens alloués à l’AEFE et les aides aux familles, notamment sous forme de bourses, diminuent considérablement, remettant en cause le maintien du lien entre nos compatriotes et la France, pourtant essentiel pour les enjeux que nous venons d’évoquer.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des bourses enfin, nous prévoyons une somme de 6,5 millions supérieure aux besoins, que nous évaluons pour l’année à venir à 109 millions d’euros.
Cela donne une marge, une latitude qui permet de prendre en compte chaque situation.
Reparlons des gels ou des annulations de crédits ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 225.
Pour 2015, 179 millions d’euros de crédits avaient été votés.
Il avait alors été annoncé que les dépenses seraient maîtrisées.
Vous proposez aujourd’hui d’ajouter 7,26 millions supplémentaires.
Personne ne conteste la nécessité de cette conférence, et nous sommes les premiers à souhaiter sa réussite.
Mais avec une mise de départ de 179 millions, pensez-vous franchement que ces crédits supplémentaires sont justifiés ? Ne trouveriez-vous pas, monsieur le secrétaire d’État, à employer ces 7,26 millions au maintien d’une présence diplomatique plus efficiente dans la vingtaine de pays où vous voulez la réduire de manière considérable ? Nos concitoyens en ressentiront les effets à chaque fois qu’ils auront à renouveler un document administratif.
La parole est à M. Pascal Terrasse, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je profite de la présence du secrétaire d’État pour évoquer la question de la sécurité.
Il serait sans doute utile de faire appel à nos partenaires européens pour nous accompagner dans les missions de sécurité, si cela s ’avérait nécessaire.
Comme il nous est impossible de multiplier les escadrons de gendarmerie sur le territoire, le risque est que nous nous trouvions dans une situation où les forces de sécurité seraient affectées à l’environnement immédiat de la COP 21, au détriment d’autres missions du quotidien.
J’appelle donc à la prudence.
J’ai évoqué cette question avec le préfet en charge de la sécurité, qui se dit très attentif à cette situation de risque accru.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends à mon compte les propos du rapporteur spécial.
Le budget couvre l’organisation de la conférence à Paris mais aussi toute l’année de présidence de la France, qui commencera le dernier jour de la conférence et durera toute l’année 2016.
Je veux insister sur l’importance du mécénat, et sur le fait que les chiffres indiqués sont conformes aux prévisions que nous avions affichées devant la représentation nationale.
Les enjeux de sécurité par ailleurs sont fondamentaux.
Il faudra expertiser votre proposition, monsieur le rapporteur spécial, notamment d’un point de vue juridique.
Enfin, pour conclure, sans esprit polémique mais sur la base de faits objectifs, je veux rappeler que le coût de la COP 21, par participant et par jour, sera de 310 euros.
Le coût du sommet de Paris pour la Méditerranée, par participant et par jour, était de 3 600 euros.
Quel gaspillage ! Avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Il est très important que, tous, nous prenions la mesure de l’action que nous avons engagée.
Bien sûr, un échec est toujours possible : il ne sera pas facile de mettre d’accord l’ensemble des pays du monde ! II existe, nous le savons, des intérêts contradictoires.
Les membres de la commission des affaires étrangères ici présents ont entendu le ministre s’exprimer à plusieurs reprises sur cette question.
Il y a de nombreuses interrogations.
Si, à la Conférence de Paris, nous parvenons à une avancée décisive, pour limiter à deux degrés le réchauffement climatique, c’est le monde entier qui nous en sera reconnaissant.
Alors je vous en prie, n’usez pas de faux arguments, ne mégotez pas sur les quelques petits millions d’euros qui sont demandés au Parlement pour l’année 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Christophe Premat.
Sans allonger les débats, je veux dénoncer cet amendement « petit bras » que M. Myard porte depuis déjà un an pour protester contre le coût budgétaire d’une telle opération.
C’est si scandaleux….
Donnez le chèque ! 7 millions ! C’est scandaleux par rapport aux enjeux qui nous attendent ! Avançons plutôt dans la discussion, nous en serions plus heureux.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Pour terminer par une boutade, messieurs Myard et Mariani, vous êtes des souverainistes, vous êtes fiers du drapeau, vous êtes fiers de la nation.
Oui ! Vous le clamez souvent, haut et fort.
Pour cette fois, soyez fiers de notre tradition d’accueil ! La France sait accueillir, et nous le prouverons une fois de plus lors de la COP 21.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jacques Myard.
Je ne suis pas d’accord avec Mme Guigou.
Que vous le vouliez ou non, vous avez tout de même rajouté 7 millions.
Tout n’était donc pas si précis que cela ! Mais ma question est ailleurs : disposerons-nous un jour du bilan carbone de cette grande manifestation ? Mme Hidalgo imposera-t-elle la circulation alternée pendant la conférence en cas de forte pollution à l’ozone ? Voilà qui va dans le sens de la protection de la planète ! Ce sont des préoccupations importantes et j’aimerais qu’on y réponde.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir les amendements nos 364, 363 et 362.
Ces amendements tendent par conséquent à revenir tout simplement au niveau de 2012.
Vous m’expliquerez que tout peut s’arranger, monsieur le secrétaire d’État, mais l’on vient d’annoncer une baisse des crédits de 1 million au lycée de Moscou : les familles vont donc payer plus cher, et je suis persuadé que d’autres établissements connaîtront le même sort.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 222.
Nous voyons bien combien l’on régresse, combien l’on martyrise les familles françaises expatriées.
Bien évidemment, il faut rétablir ces crédits.
Tel est le sens de cet amendement.
Le populisme en action ! La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 82.
En politique, lorsqu’on est aux responsabilités, il ne faut pas se contenter de justes discours ou de justes principes, ni même se contenter d’agir : il faut mettre en adéquation les déclarations et les actes.
Bravo ! Magnifique ! C’est sans doute une vertu, mais en République, la vertu est attendue, souhaitée.
C’est une question noble qui se pose dans une démocratie qui doute.
Voilà un discours cohérent ! Le problème n’est pas simplement comptable, monsieur le secrétaire d’État, il est aussi éminemment stratégique.
Très bien ! Je reviendrai plus tard sur la question des bourses.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 259.
Tout au long du débat que nous avons eu sur le budget de l’enseignement du français à l’étranger, nous avons entendu, de la part du rapporteur et du secrétaire d’État, que cette baisse pouvait être assumée par l’Agence.
C’est totalement faux ! Absolument ! Il y a dix ans, l’AEFE participait ainsi à hauteur de 30 ou 40 % aux projets immobiliers d’agrandissement ou de développement des établissements français à l’étranger.
Ce n’est plus du tout le cas aujourd’hui.
Dans ma circonscription, nous avons inauguré il y a trois semaines, avec Annick Girardin, le lycée français de Medellin, qui projette de recevoir, dans les dix prochaines années, 1 500 élèves.
Il n’y a pas eu un sou de la France pour participer à la construction de cet établissement.
L’État se désengage de plus en plus.
La baisse du budget de l’Agence a donc des conséquences politiques et affaiblit sa capacité d’action.
Et cela retombe sur le dos des familles, puisqu’elles doivent participer aux projets d’agrandissement ou de création via les frais de scolarité.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 62.
J’aimerais d’ailleurs que l’on ne se contente pas de comparer les crédits demandés, mais aussi ceux qui sont exécutés, c’est-à-dire ceux qui profitent réellement au système éducatif.
Lors de l’examen des crédits de la mission « Action extérieure de l’État » pour 2013, le ministre des affaires étrangères avait assuré à la représentation nationale que l’argent économisé sur la PEC – prise en charge des frais de scolarité – permettrait de ne pas baisser les crédits.
Je ne cherche pas à polémiquer sur le bien-fondé de cette décision, mais à rappeler ces engagements.
Ont-ils été tenus ou pas ? Non ! En 2015, selon les données qui figurent dans le rapport de notre excellent collègue Pascal Terrasse, le pourcentage de gel serait de 8 %, auquel il faudrait ajouter 23 millions d’annulations de crédits.
Sur les 125,5 millions promis pour 2015, ce sont 92,5 millions qui ont été effectivement attribués aux bourses scolaires de l’AEFE.
Il faut conclure, monsieur Lefebvre… Pour 2007, votre budget prévoit 115,5 millions, sur lesquels est déjà prévue une réserve de précaution de 9,2 millions d’euros, ce qui aboutit à un montant de crédits disponibles de 106,3 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez en somme, mes chers collègues, dans des proportions variables – jusqu’à 31 millions d’euros – de diminuer les crédits alloués à l’action de la France dans le monde.
Non, nous proposons de rétablir ceux de l’AEFE.
Ce n’est pas un argument, monsieur le rapporteur.
Vous savez parfaitement que les amendements doivent être gagés pour être recevables ! Je rappelle que le montant global que nous nous apprêtons, je l’espère, à voter au profit de l’AEFE dépasse les 394 millions d’euros.
Ce n’est pas rien ! Je ne faisais que reprendre votre excellent rapport, mon cher collègue ! La diminution par rapport à 2015 s’établit à 3,4 %.
C’est la troisième année de suite ! C’est vrai, nous demandons à cette institution, comme à toutes les autres, de contribuer au redressement des comptes publics.
Il faut dire les choses : un parlementaire ne peut pas dire que la France doit réduire ses déficits et demander le contraire sur les sujets qui le concernent directement ! Alors, oui, un effort est bien demandé.
Peut-être conviendra-t-il seulement, monsieur le secrétaire d’État, que les députés vous fassent remonter les informations lorsqu’un problème majeur se pose.
M. Mariani vient d’évoquer le lycée de Moscou.
Il faudrait aussi parler de celui de Vienne ! Pour ces raisons, et tout en comprenant leur souci de défendre cette belle institution, je demande à mes collègues de retirer leurs amendements, faute de quoi je préconiserai le rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Il est défavorable, et je veux expliquer pourquoi.
Les analyses exposées au nom de la commission des finances par le rapporteur spécial sont tout à fait pertinentes.
Il est évident que la subvention est en baisse.
Je mentirais en affirmant le contraire, et d’ailleurs vous ne me croiriez pas ! Cela dit, le Gouvernement s’est engagé à ce que les administrations et des opérateurs de l’État contribuent au redressement des comptes publics.
La norme interministérielle, je l’ai dit, est de 4 %.
La diminution de 3,4 % des crédits alloués l’AEFE est donc en deçà.
Peut-être, mais c’est la troisième année de baisse ! Nous avons regardé de près, en nous appuyant sur l’ensemble des chiffres dont nous disposons, la réalité de la situation financière de cet établissement.
Or force est de constater que cette situation permet d’absorber les diminutions prévues au budget.
Le sujet, ce n’est pas l’établissement, ce sont les élèves, les parents et les enseignants ! Sur la forme, les gages budgétaires des amendements posent problème, surtout si la solution est de prendre sur la contribution au Conseil de l’Europe ou aux opérations de maintien de la paix de l’ONU ! Les gages, il est en votre pouvoir de les lever ! Mais surtout, sur le fond, l’avis est défavorable car les amendements ne nous semblent pas refléter la réalité de la situation financière de l’AEFE, à laquelle le Gouvernement est, tout comme vous, particulièrement attentif.
Notre offre scolaire à l’étranger doit rester de grande qualité et les frais de scolarité doivent rester à leur niveau d’aujourd’hui.
Mes chers collègues, je vais donner la parole aux six députés qui l’ont demandée, mais pour une minute chacun.
Ne pourrait-on plutôt partager ce temps de parole entre l’opposition et la majorité, madame la présidente ? Eh bien refaites le règlement ! L’opposition n’a qu’à être plus nombreuse en séance ! Mobilisez, mon cher collègue ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je siège au conseil d’administration de l’AEFE et il me semble que l’on aurait besoin d’une réflexion sur l’utilisation de ces crédits.
L’année dernière, la rénovation du parc immobilier, très coûteuse, a conduit à solliciter les crédits de fonctionnement, ce qui a pesé au bout du compte sur l’action extérieure de la France – car, comme l’a rappelé M. Amirshahi, l’AEFE n’est pas seulement destinée aux Français de l’étranger : elle a aussi pour mission de promouvoir notre réseau éducatif.
À l’avenir, notamment pour les nouveaux lycées qu’il est question d’ouvrir, il conviendra d’être raisonnable, en acceptant la baisse mais en la limitant.
Nous devons en effet restructurer notre réseau.
La création de lycées privés en partenariat risque de faire illusion.
Je crains qu’à force d’ouvertures nous n’arrivions plus à consolider les établissements existants.
La parole est à M. Philip Cordery.
Il est facile, quand on est dans l’opposition, de demander des augmentations de crédits partout sans proposer aucune baisse.
Nous avions augmenté ceux de l’AEFE ! Oui, juste avant les élections ! C’est pourtant la précédente majorité qui avait fait exploser les frais de scolarité : 45 % de hausse entre 2007 et 2012, indique le rapport que M. le secrétaire d’État vient de citer, alors que l’augmentation moyenne est de 1 à 2 % depuis 2013 ! Nous avons donc fait des efforts pour que les familles ne contribuent pas encore davantage pour ce réseau dont il faut souligner la grande qualité.
Très bien ! M. le secrétaire d’État a indiqué, et c’est important, que la baisse de crédits était absorbable par l’Agence elle-même et qu’elle n’aurait pas d’impact sur les frais de scolarité.
Là est l’essentiel pour les familles : que les frais de scolarité n’augmentent pas à l’avenir.
Il fallait que ce fût dit ! La parole est à M. Arnaud Leroy.
Cela dit, comme Christophe Premat, je voudrais que l’on s’interroge sur les partenariats noués par l’Agence avec certains lycées privés où les frais de scolarité peuvent être très élevés.
Une demande récurrente est de permettre à l’AEFE de mener une politique immobilière et de financer elle-même certains bâtiments moyennant le recours à des emprunts.
La question, qui rejoint celles que pose Philip Cordery dans son rapport, reste ouverte.
J’aimerais que nous puissions avancer, monsieur le secrétaire d’État, de manière à protéger les parents d’élèves contre une répétition des hausses dramatiques des frais de scolarité que l’on a observées ces dernières années, mais aussi pour mettre à niveau les équipements de nos lycées à l’étranger.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Par ailleurs, si je défends comme d’autres nos opérateurs publics, je vous invite aussi à une réflexion stratégique.
À force de créer des agences – Campus France, AEFE… – qui ont de fait défait l’État de ses prérogatives essentielles, on finit par demander aux opérateurs de trouver eux-mêmes leurs propres ressources.
On aboutit à une situation contradictoire où ce n’est plus le politique, à savoir les décisions du Parlement ou du Gouvernement, qui prime, mais les capacités d’agences qui tournent parfois en roue libre.
Sur ce point, vous avez raison.
Merci, mon cher collègue… De ce point de vue, un recadrage stratégique des capacités de déploiement de ces agences serait bienvenu.
Elles réalisent un travail merveilleux, mais qui mériterait d’être un peu plus soutenu par nos propres feuilles de route stratégiques.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Après les propos de M. Cordery, je voudrais d’abord rétablir certaines vérités.
Les crédits de l’AEFE sont passés de 287 millions d’euros en 2008 à 420 millions en 2012.
Voilà notre action ! Oui, mais vous avez fait exploser les frais de scolarité ! Ensuite, monsieur le secrétaire d’État, l’AEFE n’est pas une administration publique comme les autres.
Vous expliquez que l’enseignement doit être sacralisé : pourquoi pas ? Vous expliquez aussi que l’on doit faire des économies, à l’exception d’un seul secteur où vous n’en faites pas, et nous ne saurions vous en blâmer : celui de l’éducation.
Mais dans ce cas, il faut traiter les Français de l’étranger comme les Français de métropole.
En l’espèce, vous faites des économies sur les premiers et pas sur les seconds ! Mais non ! Enfin, vous affirmez que les frais de scolarité n’augmenteront pas.
Je vous donne rendez-vous l’année prochaine ! En seulement vingt-quatre heures, j’ai déjà un exemple dans ma circonscription – il y en aura d’autres – puisque Mme Betton et M. Mégrelis m’ont alerté au sujet de la baisse des crédits du lycée français de Moscou.
J’espère que vous avez raison et que je n’aurai pas à vous rappeler vos propos l’année prochaine en vous annonçant l’augmentation des frais de scolarité dans cet établissement.
Mais je suis persuadé que cela se produira ailleurs ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Et si vous pensez, monsieur le rapporteur spécial, que la présente culturelle et linguistique de la France doit dépendre des bonnes volontés privées, dites-le ! Eh oui ! Par ma part, je ne l’ai jamais considéré.
Quand on est attaché à une présence coordonnée, politique, on doit la concevoir en lien avec les prérogatives régaliennes de l’État, donc avec cette dimension publique que l’AEFE essaie de maintenir en partenariat conventionné avec les établissements privés à l’étranger.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je voudrais que vous nous répondiez enfin clairement sur les gels et les annulations de crédits, desquels vous n’avez dit mot depuis le début.
Par ailleurs, un nombre croissant de Français vivant à l’étranger voient s’évaporer les systèmes de soutien et d’aide ou les offres destinées à leurs enfants, ce qui leur crée de grandes difficultés.
Or, ces Français n’étant plus en France, ils ne coûtent plus d’argent au système français.
Aussi devrait-il y avoir une augmentation en faveur de l’étranger et une baisse à due concurrence en France.
Mais c’est exactement l’inverse qui se produit.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je note que, du côté de l’opposition, intervention après intervention, prise de parole après prise de parole, candidature à la primaire après candidature à la primaire, c’est le feu d’artifice des idées pour baisser la dépense publique – ici, de 100 milliards d’euros, là, de 120 milliards, là encore, de 150 milliards ! Ce n’est pas le débat ! Or, au Parlement, l’opposition demande, à chaque débat budgétaire et sur chaque amendement, des hausses de la dépense publique.
Comment est-ce possible ? Il faut être honnête et en cohérence avec soi-même.
C’est un peu facile ! S’agissant du fond, priorité à l’éducation a été donnée par le Président de la République, après des années de baisses d’effectifs et de crédits, mais également de mépris des instituteurs, des enseignants, de la lecture, de La Princesse de Clèves et de tout ce qui fait le fonds commun de notre République.
Pas à l’étranger ! Vous êtes également attentifs à ces questions, messieurs les députés, et vous avez raison de l’être.
Mais la baisse de budget prévue, qui est inférieure à la moyenne interministérielle, ne fera pas augmenter les frais de scolarité.
Si des hausses interviennent – elles ont été bien plus faibles au cours des dernières années que sous le précédent quinquennat –, cela relève de décisions de gestion prises par les établissements eux-mêmes.
La baisse de la subvention à l’AEFE a été analysée, budgétée et prévue de sorte qu’elle n’ait pas d’effet sur les frais de scolarité, conformément aux demandes de la représentation nationale.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 366.
Monsieur le secrétaire d’État, nous abordons le sujet des bourses et sur ce point, permettez-moi de rappeler le bilan du mandat précédent.
Je veux bien que l’on explique que les crédits étaient en diminution partout, mais en ce qui concerne les Français de l’étranger, ce n’était absolument pas le cas.
En 2008, c’était 67 millions d’euros pour l’aide à la scolarité, qui se résumait alors aux bourses.
En 2012, c’était 125 millions d’euros.
L’aide à la scolarité avait donc doublé.
Ce sont des effets d’aubaine ! Vous savez qu’une grande partie des Français de l’étranger sont en train de se paupériser et, du jour au lendemain, il faut payer 7 500 euros de frais de scolarité pour ses trois enfants ! Des parents viennent nous voir, les larmes aux yeux, en se demandant lequel de leurs enfants ils enlèveront de l’école française.
C’est d’une démagogie ! Cette école, c’est très souvent le seul lien avec la France pour certaines familles expatriées.
On ne vous demande pas d’augmenter les bourses, mais d’en maintenir le niveau.
Vous connaissez comme moi la proposition faite par M. Hollande à Londres : il avait dit qu’il supprimerait la prise en charge pour les classes de seconde, première et terminale mais que le montant en serait intégralement reversé dans les bourses.
Ce qui a été fait ! Pour conclure, en réalité, c’est très simple : le gâteau diminue, les convives sont de plus en plus nombreux.
Vous avez changé les critères, mais les gens voient très bien que l’effort fait sur les bourses à l’intention des Français de l’étranger a considérablement diminué.
Peut-on considérer que vous venez de défendre l’amendement no 365, monsieur Mariani ? Tout à fait ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 358.
Vous voyez bien les effets négatifs que cette double diminution peut avoir.
In fine, nous nous jetons dans les mains du privé qui fixe les conditions de scolarisation des Français à l’étranger, et ce sont les familles qui en assument le coût.
C’est pourquoi je propose de revenir à un budget décent, en prélevant 5 millions d’euros de l’action no 4 du programme 105 « Action de la France en Europe et dans le monde » et 5 autres millions de l’action no 7 du programme 185 « Diplomatie culturelle et d’influence ».
Ce serait une bonne décision.
Si je vous ai bien compris, monsieur Leroy, vous avez déjà défendu l’amendement no 391.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je voudrais par ailleurs vous livrer quelques éléments consignés dans mon rapport.
Est-ce que, depuis la réforme des bourses voulue par le Président de la République, le nombre de boursiers a augmenté ? Oui ! Non ! Pas dans ma circonscription ! Est-ce que le montant des bourses a augmenté ? Non ! Je cite : « Les familles bénéficiant d’une couverture partielle des frais de scolarité sont plus nombreuses : 21 % des familles bénéficient d’une quotité comprise entre 70 % et 90 %, contre 14 % l’année passée. » Nous voyons bien qu’il y a d’année en année un nombre supérieur de familles qui bénéficient de bourses, lesquelles sont elles-mêmes supérieures à celles des années précédentes.
Je tiens les chiffres à votre disposition : ils figurent dans mon rapport.
Ce n’est pas vrai ! Il ne sert donc à rien d’inscrire des crédits au budget du ministère, dès lors qu’ils ne sont pas utilisés.
Avis défavorable donc.
Vous ne pouvez pas dire cela ! Il ne faut pas exagérer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prends devant vous cet engagement, que j’ai déjà pris et auquel le Gouvernement tient : aucun jeune Français ne restera en dehors du système scolaire à l’étranger pour des raisons d’argent.
Rien ne permet aujourd’hui de dire que ce serait le cas.
Ce n’est pas vrai ! L’avis sur l’ensemble de ces amendements est donc défavorable, mais j’insiste sur le fait que l’engagement du Gouvernement est fort sur ce sujet.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je suis consterné de voir dans ma circonscription le nombre de familles qui étaient aidées à 100 % – je pense aux secteurs où il y a beaucoup de Français expatriés pauvres, tels que Pondichéry, la Thaïlande, le Vietnam, le Cambodge – et qui ne le sont plus qu’à 80 %.
Le changement de critère a surtout servi à masquer une baisse.
Vous savez très bien, monsieur le secrétaire d’État, qu’il y a plus d’élèves alors que les crédits de l’AEFE et les bourses sont en baisse : comment dès lors pourriez-vous nous faire croire que le service est mieux rendu ? Si vous le voulez, je vous garantis que je vais vous adresser des lettres de parents qui m’écrivent que leurs enfants sont déscolarisés et qu’ils passent désormais à l’école du pays de résidence.
Allez-y.
Je maintiens mon amendement, madame la présidente, pour qu’on revienne tout simplement au montant antérieurement prévu pour les bourses alors que, je le rappelle, le nombre d’élèves a augmenté de 30 000 en trois ans.
Je mets aux voix l’amendement no 366.
Je suis saisie d’un amendement, no 313, que vous avez déjà soutenu, n’est-ce pas, monsieur Premat ? Vous ne m’en avez pas laissé le temps, madame la présidente, puisque je n’ai parlé qu’une minute, si vous vous en souvenez.
Je ne suis pas encore amnésique, je m’en souviens bien.
(Sourires.) L’enjeu est donc de conserver notre place en accueillant 600 000 étudiants étrangers par an dans notre pays – on l’a évoqué lors du projet de loi sur le droit des étrangers.
La perspective d’un décrochage en sixième position serait sinon plus que probable.
L’amendement vise donc à maintenir les crédits pour soutenir cette mobilité étudiante, sachant que les dépenses de formation et les dispositifs nationaux d’attractivité génèrent aussi un bénéfice pour le pays de destination, ainsi que l’a mesuré récemment Campus France.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 61.
J’ajoute que l’ensemble des chiffres que nous avons donnés… Quel est l’avis de la commission ? Je reprendrai la parole.
Je pense que cet amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre est exactement le même que celui qu’il a défendu tout à l’heure.
L’avis est donc encore une fois négatif.
Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article 58, alinéa 1, madame la présidente.
Je vous rappelle au préalable que le temps de présentation d’un amendement est limité à deux minutes.
Dès lors que vous les dépassez, il est normal que la présidence vous arrête.
Je vous rassure : ce n’était pas du tout ce que je voulais évoquer dans mon rappel au règlement.
Je veux simplement redire que j’ai évoqué à cinq reprises depuis le début de cette discussion ce qui figure dans le rapport du rapporteur spécial concernant les annulations et les gels de crédits.
Ce sont donc des chiffres réels et je rappelle que c’est tout de même l’objet de notre débat.
Or j’ai bien vu que certains au banc derrière le secrétaire d’État souhaitaient qu’il ne réponde pas.
Mais, pour ma part, je souhaite la clarté sur une question aussi importante parce que cela permettra d’éclairer le débat et d’éviter d’envoyer deux types de message contradictoires aux Français.
Je vous rappelle que la commission élargie a déjà eu lieu et que nous sommes en séance.
Vous vous exprimez sur vos amendements, le ministre vous répond, et l’Assemblée, éclairée, se prononce.
Je mets aux voix l’amendement no 61.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 223.
Il s’agit de maintenir les crédits consacrés au fonctionnement de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Je crois que tout le monde est conscient que cette assemblée – présidée d’ailleurs par un élu de gauche alors que la droite y est majoritaire, ce qui prouve que, par moments, on est capable de tout – a une utilité profonde, ne serait-ce qu’en alertant les parlementaires et le Gouvernement de ce qui se passe sur le terrain dans d’immenses circonscriptions.
Ainsi, heureusement que M. Mégrelis et que Mme Betton m’ont signalé ce qui se passe au lycée français de Moscou.
De plus, je rappelle que l’Assemblée des Français de l’étranger se réunit désormais deux fois par an.
C’est un très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Je souscris aux propos de Thierry Mariani quand il reconnaît les capacités du président de l’Assemblée des Français de l’étranger, Marc Villard, que nous avons reçu à Paris lors de son passage avec l’ensemble des conseillers.
Ils font en effet un très bon travail et j’ai d’ailleurs été auditionné par leur commission des finances.
la demande formulée aujourd’hui par notre collègue Mariani n’est pas venue en débat.
Il n’a jamais été question d’un impact budgétaire sur le fonctionnement de l’Assemblée des Français de l’étranger.
Bien au contraire, je pense qu’il faut que la puissance publique accompagne ces conseillers qui assurent un travail remarquable et qui nous sollicitent, les uns et les autres, pour concrétiser des choix que nous adoptons ce soir.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les crédits pour l’AFE s’élèvent à 2,6 millions.
Je salue son action, ses élus et le président Villard, et je rappelle qu’il n’est question que de diminuer de moins de 3 %, soit moins de 80 000 euros, cette subvention.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez la réalité de leurs activités et vous savez que certains ont des zones considérables à couvrir.
Je pourrais prendre l’exemple des cinq élus qui couvrent l’Australie ou encore de ceux qui couvrent toute l’Asie centrale.
Maintenir le budget, ce serait aussi le moyen de leur garantir, par moments, des moyens adéquats à leurs missions.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 321.
Je me permets également de vous solliciter, car je sais que vous êtes un Européen convaincu comme moi, pour que soit reprise la marche de l’intégration consulaire au niveau intra-européen.
Je vous ai écrit à cet effet pour que nous puissions aboutir à une coopération renforcée sur cette question.
Cela montrerait le progrès de l’Europe du quotidien, de l’Europe au jour le jour qu’appellent nombre de nos concitoyens vivant dans d’autres pays de l’Union européenne.
Ainsi, il serait souhaitable qu’on puisse faire prendre les empreintes digitales nécessaires à l’établissement d’un titre d’identité puis retirer celui-ci à l’hôtel de ville de Séville, de Bilbao ou de Valence au lieu de devoir parfois faire plusieurs heures de train, voire d’avion.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à dire à notre collègue Arnaud Leroy que je partage totalement son analyse.
Oui, il faut que les réseaux consulaires soient mieux équipés.
À cet égard, j’ai cru comprendre qu’il y avait eu quelques dysfonctionnements dans les mois précédents mais le ministère nous a garanti que les choses étaient en cours d’amélioration.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est un vrai sujet sur lequel la commission des finances partage les interrogations de mon collègue.
Je soutiens cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De la même manière, nous étudions la mutualisation entre les différents consulats européens.
Comme les consuls honoraires, il s’agit d’une piste d’avenir très intéressante en de nombreux endroits.
Mais si le Gouvernement prend en compte le souhait du Parlement d’avancer sur ce sujet, les modalités de financement évoquées dans cet amendement lui semblent cependant problématiques.
Encore une fois, seules ces modalités posent problème, non le fond.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Leroy ? Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, des agents assermentés sont nécessaires pour utiliser ou du moins accompagner les valises Itinera.
Leurs missions ont un coût.
Cette ligne doit être suffisamment abondée.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 224.
J’en viens à l’amendement no 224 qui concerne la Caisse des Français de l’étranger – CFE –, laquelle connaît, elle aussi, une diminution de ses moyens.
Mille fois moins de moyens sont consacrés à la sécurité sociale des Français expatriés, qu’à celle des étrangers en situation irrégulière en France.
Cela continuera-t-il éternellement ? Nous demandons donc de maintenir les moyens, déjà très faibles, qui étaient alloués à la CFE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Sur l’ensemble de ces questions, comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, vous me trouverez toujours disponible pour réfléchir aux réformes permettant d’améliorer la compétitivité de nos services.
J’ai moi-même fait des propositions s’agissant des passeports, auxquelles le Gouvernement a décidé de répondre favorablement.
Nos compatriotes vont enfin pouvoir recevoir leurs passeports par courrier.
Voilà une avancée ! Alors qu’il s’agit d’une demande de nos compatriotes, pourquoi n’avançons-nous pas sur le sujet évoqué par Thierry Mariani, qui a fait l’objet de nombreuses interventions des uns et des autres ? Cela ferait gagner de l’argent à la France.
La parole est à Mme Sophie Dessus, suppléant M.
Yves Durand, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 178.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, vise à relever de 70 000 euros la contribution de la France à l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture – UNESCO –, pour le dizième anniversaire de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Ces ressources supplémentaires permettraient notamment au Fonds international pour la diversité culturelle, l’outil d’application de la Convention, de financer le poste d’un expert indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, qui a été déposé par le président de la commission des affaires culturelles.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif que vous poursuiviez par cet amendement, madame la rapporteure, sera ainsi atteint, mais par d’autres modalités de gestion budgétaire.
C’est pourquoi je vous demanderais de bien vouloir retirer cet amendement.
Madame la rapporteure pour avis, retirez-vous l’amendement ? Je le retire et remercie M. le secrétaire d’État.
Je suis saisie d’un amendement no 220, portant article additionnel avant l’article 48, et rattaché à cette mission.
La parole est à M. Pascal Terrasse, rapporteur spécial, pour le soutenir.
J’ai déposé cet amendement en espérant, naturellement, que le Gouvernement acceptera cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Près de 40 % des lignes budgétaires du Quai d’Orsay sont soumises aux variations de taux de change.
Vous avez analysé cette problématique avec beaucoup de précision dans votre rapport budgétaire, dont je tiens à souligner ici la très grande qualité.
Notamment lorsqu’il présente les prévisions de restriction budgétaire ! Votre demande, monsieur le rapporteur spécial, entre donc tout à fait dans le rôle d’évaluation et de contrôle des politiques publiques qui incombe à un Parlement moderne.
Je salue à cet égard l’implication de la représentation nationale.
Excellent ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous repose encore une fois la question : pourquoi n’acceptez-vous pas, comme votre prédécesseur l’avait laissé entendre, les tournées consulaires payantes, sur la base du volontariat ? Nous reconnaissons tous leur nécessité.
Ces tournées amélioreraient le service et fourniraient des recettes.
Tous les autres pays les pratiquent déjà.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous ai indiqué, monsieur Mariani, comme je l’ai fait à monsieur Lefebvre, que j’étais prêt à regarder l’ensemble des propositions, mais pas dans l’hémicycle, au cours d’un débat budgétaire.
Nous avons besoin d’expertiser cette proposition.
Sans m’être penché sur le dossier, je suis pour ma part assez dubitatif quant aux démarches et services publics payants, s’agissant de droits pour nos concitoyens.
C’est ma réponse aujourd’hui mais je suis prêt, lors d’une réunion technique au ministère ou en commission, à regarder comment avancer sur les différentes propositions qui ont été émises par la représentation nationale.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Action extérieure de l’État ».
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
S’agissant de la présente mission, ce projet de loi de finances semble la meilleure réponse aux demandes de nos concitoyens et le meilleur signe des engagements pris devant le pays.
Le ministre s’est battu pour cela ! La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour autant, et parce que nous sommes favorables à la rationalisation des dépenses dans les secteurs où cela est possible, le groupe RRDP votera ce budget.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés Front de gauche voteront donc, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État. » La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au total, ce budget est donc un travail de cohérence, de formation et de préparation qui assume les réformes territoriales accomplies au cours des deux dernières années.
C’est un budget de très haut niveau qui permet de moderniser les administrations concernées, notamment grâce au numérique, et d’accompagner les changements dans nos territoires, en métropole comme outre-mer.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Les états-majors régionaux commencent donc par enfler avant même d’exister, tandis que les échelons départementaux, eux, sont bel et bien sacrifiés.
M. le ministre de l’intérieur a essayé de nous refaire, en commission élargie, le coup du passage des ténèbres à la lumière, en proclamant l’abandon, depuis 2012, de la funeste RGPP – la révision générale des politiques publiques.
C’est la simple vérité ! En réalité, madame la secrétaire d’État, le plafond d’emploi, qui était fixé à 26 912 ETP pour les services départementaux dans la loi de finances pour 2012, est fixé à 25 000 dans le projet de loi de finances pour 2016.
Depuis que vous êtes au Gouvernement, cela représente une perte de près de 2 000 emplois dans les préfectures et sous-préfectures ! Il faudra répondre à cela, madame la secrétaire d’État ! Je doute de ce que sera, en réalité, l’autorité de nos deux cent trente-six sous-préfets d’arrondissement, et même probablement de nos cent un préfets de département, sur les treize super-directions régionales.
En tout cas, il y a là un véritable chantier administratif et, peut-être, juridique.
Vous l’aurez compris, nous ne sommes pas encore convaincus par les réponses que nous apporte un Gouvernement qui a jusque-là fait tant de mal à la ruralité, notamment en supprimant les cantons ruraux.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ainsi que le ministre l’a indiqué en commission élargie, nous espérons disposer prochainement d’une estimation des économies nettes que l’on peut attendre de la réforme des régions.
Cette estimation est indispensable ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à l’adoption des crédits de la présente mission.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
La réduction du nombre de préfectures de région de vingt-deux à treize entraînera des regroupements de services au sein des futurs chefs-lieux de région, comme ceux relatifs à la gestion des ressources humaines et à la gestion des budgets opérationnels de programme.
Ainsi, 337 agents devraient être concernés par une mobilité géographique ou fonctionnelle.
Lorsque l’on sait que l’agence Standard and Poor’s considère, dans sa dernière étude, que la fusion des régions ne générera ni économies d’échelle, ni optimisation,… Elle a raison ! Ces créations de postes sont directement liées aux mesures d’accueil de plus de 30 000 demandeurs d’asile en France, conformément à la clé de répartition décidée lors du Conseil européen de septembre 2015.
Inutile de dire que nous sommes très favorables à la création de ces postes, et que nous voterons pour les crédits de la présente mission.
La parole est à M. Romain Colas.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre, madame la secrétaire d’État, dans le cadre de ce plan et au-delà, pour répondre à cet objectif et aux attentes des décideurs locaux, et par là même répondre aux préoccupations exprimées – très loin de tout esprit partisan, bien entendu – par M. Marleix ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour compléter cet aspect, le ministre de l’intérieur travaille avec le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie à une directive nationale d’orientation consacrée à l’ingénierie territoriale.
Cette directive permettra, en collaboration avec le ministère du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, sous la conduite de Sylvia Pinel, et avec les services du ministère du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, je l’ai dit, de trouver et d’encadrer les nouveaux modes de cette nouvelle intervention, au service des élus et des territoires.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je préfère voir des représentants de la République et de l’État aux côtés des élus et des forces vives pour construire la France de demain.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il portera sur la formation mais devra également permettre aux personnels de suivre des parcours motivants qui amélioreront leur vie professionnelle.
Je pense, monsieur le député, que c’est également ce que vous vouliez dire : en tous cas, je vous remercie d’avoir posé la question de cette façon.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 184.
Il s’agit là des crédits nécessaires au recrutement des personnels dont j’ai parlé tout à l’heure.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais comprendre très précisément quel est l’impact budgétaire que cet amendement – ou un autre, peut-être – inscrira dans la loi de finances afin que ces décisions, que je désapprouve par ailleurs, puissent être mises en œuvre sur le plan administratif.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je regrette que cela se fasse en catimini, sans que jamais le Gouvernement n’ait le courage d’expliquer aux Français le véritable coût de ces mesures.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’amendement en question a été déposé par le Gouvernement en commission et pouvait y être discuté.
Il a été déposé en séance publique et va être soumis au vote : expliquez-moi, monsieur Marleix, ce que veut dire voter un amendement en catimini quand cela se fait publiquement, dans le respect des procédures et des normes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Messieurs les députés, j’ai été un peu étonnée par vos arguments.
La parole est libre.
Elle l’est tout à fait : cela ne fait pas débat.
Mais le ministre de l’intérieur est extrêmement clair dans ses propos.
Mais pas dans ses chiffres ! Par ailleurs, nous ne discutons pas là des orientations budgétaires.
J’ajoute enfin que nous n’examinons pas ce soir la mission « Immigration, asile et intégration ».
Vous êtes donc à côté du sujet, excusez-moi de vous le dire.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Par votre silence, vous avez confirmé les informations que j’ai données.
Tout à fait ! Quel toupet ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 179.
Le dispositif visant à raccourcir les délais de passage de l’examen a été adopté dans le cadre de la loi sur la croissance et l’activité.
Dans certaines zones du territoire, un jeune doit parfois attendre jusqu’à 200 jours pour passer son permis de conduire ! Un accord a été passé avec La Poste.
Il sera fait appel à cinquante agents pour réduire les délais et permettre aux jeunes de passer leur permis de conduire plus rapidement, d’améliorer leur mobilité et donc de pouvoir se former et trouver un emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.