La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
N’est-il pas temps de revoir les seuils sociaux, de modifier les règles d’assurance chômage, de parler enfin du temps de travail et des 35 heures ? N’est-il pas temps de parler véritablement du chômage dans ce pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député Marcangeli, j’ai eu l’occasion la semaine dernière de répondre sur ce sujet, mais je le fais bien volontiers à nouveau.
Oui, les chiffres du chômage pour le mois de décembre ne sont pas bons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, l’année 2014 s’est soldée par une augmentation du nombre de chômeurs de près de 190 000.
Bravo ! Cela est vrai, mais mérite une réflexion.
J’avais suggéré que nous l’ayons ensemble.
Depuis maintenant six ans, le chômage augmente régulièrement tous les ans.
Eh oui ! Je ne citerai pas le taux d’augmentation du chômage pendant la période 2008-2012, parce que le résultat n’est pas plus glorieux.
Il était moins important.
Pour face à une telle situation, le Gouvernement ne baisse pas les bras.
Il a mis en place des dispositifs, notamment en direction des jeunes avec les emplois d’avenir : près de 100 000 jeunes ont ainsi été mis en situation d’emploi.
Que se serait-il passé si nous n’avions pas créé ce dispositif ? Rien ! C’est ainsi que, dès l’année prochaine, plus de 3 500 emplois seront par exemple créés dans la restauration rapide.
Ce pacte et les nouvelles conditions économiques sont de nature à apporter les réponses nécessaires attendues par l’ensemble de la communauté nationale.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que le dossier de la dette grecque mobilise les attentions, alors que le Président de la République recevra demain le nouveau Premier ministre grec, pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, comment la France va continuer à entraîner l’Europe vers plus de croissance et plus d’emploi ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est le combat qui nous a, les uns, les autres, rassemblés et qui a permis à la France, vous l’avez dit, de montrer le chemin et d’entraîner autour d’elle pour aller vers une réorientation progressive de la politique européenne.
Quel talent ! On comprend qu’une telle situation soit insupportable pour le peuple grec comme pour l’économie.
Telle est la direction dans laquelle nous nous orientons avec tous les Européens pour qu’il y ait plus de croissance, plus d’investissement, plus d’emploi et afin que chacun trouve une place sereine au sein d’une Europe en marche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, eu égard à ces incidences économiques, sociales et culturelles, quelles sont les dispositions que vous pensez arrêter pour le maintien de cet outil de financement des entreprises, des ménages et de l’économie de ces territoires, singulièrement de la Guadeloupe ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et du chômage ! Nous serons nous-mêmes très attentifs au déroulement de ce travail pour faire en sorte que cette opération soit positive pour les Antilles et ne se traduise pas par un amoindrissement de leurs capacités économiques.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Face à cette responsabilité historique de la gauche en Europe, ma question est simple : allez-vous vous contenter de vous poser en arbitre entre l’intransigeance d’Angela Merkel et les mouvements de solidarité qui prennent de l’ampleur dans le Sud de l’Europe, ou allez-vous saisir l’opportunité de construire une autre Europe en soutenant publiquement la démarche du gouvernement grec ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Et du chômage ! Monsieur le député Candelier, en Europe, la France n’est pas arbitre, mais acteur, en particulier pour faire en sorte que la nouvelle majorité grecque, le nouveau gouvernement que le peuple grec s’est donné majoritairement, trouve totalement et complètement sa place en Europe.
Vous êtes ridicule, monsieur Sapin ! Il y a des interlocuteurs avec lesquels la Grèce doit débattre et discuter.
J’ai dit que je souhaitais que la France soit le trait d’union – et non pas l’arbitre – pour permettre que les préoccupations des Grecs soient prises en compte aujourd’hui dans le concert européen, par le dialogue, en construisant et en mettant en place un nouveau programme qui tienne compte, évidemment, du programme de ceux qui ont gagné ces élections, … Avec quel argent ? …car nous n’allons pas faire l’inverse de ce qu’eux-mêmes ont promis.
Nous les accompagnerons.
Nous sommes amicaux, nous sommes efficaces et nous avons la volonté que la Grèce réussisse dans une Europe unie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, ma question est simple : quelles conclusions tirez-vous tant de la publication des chiffres catastrophiques de l’année 2014, qui est pleinement à mettre au bilan du Gouvernement, que du rapport alarmiste de la Fondation Abbé Pierre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous venez de rappeler très justement la situation de ceux de nos concitoyens qui peinent à accéder au logement et qui rencontrent des difficultés en matière d’accès à l’hébergement.
Situation catastrophique ! Concernant les plus démunis, j’ai eu l’occasion de présenter ce matin un plan de résorption des nuitées hôtelières : vous le savez, ces conditions d’hébergement d’urgence ne sont satisfaisantes pour personne.
Nous allons donc redéployer un certain nombre de crédits des nuitées hôtelières en faveur de nouveaux dispositifs alternatifs qui proposeront un meilleur accompagnement social et permettront à ces personnes d’accéder à un logement pérenne.
Pour cela, monsieur le député, c’est aussi à l’ensemble de la représentation nationale de se saisir de tous ces dispositifs.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Assouplissez le temps de travail des Français ! C’est l’une des dispositions qui permettront de retrouver la confiance, de libérer l’activité et de renouer avec la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Cela ne sert à rien ! Il y a des choses qui ne sont pas acceptables ! Madame la députée, j’ai écouté votre question avec le plus grand intérêt.
Les 35 heures ont en effet été mises en place, permettant à la France de connaître entre 1998 et 2002 une période de croissance et de baisse du chômage que l’on souhaiterait retrouver.
C’est faux ! S’il vous plaît ! Je vous indique à cet égard qu’en 2002, l’ensemble des comptes sociaux étaient à l’équilibre, ce qui n’était plus le cas dix ans plus tard, en 2012.
Ce n’est toujours pas le cas ! En effet, vous avez dans l’intervalle dégradé tous les comptes sociaux de ce pays ! Je vous rappelle également – mais vous le savez pertinemment – que vous avez été au pouvoir pendant dix ans et que, pendant ces dix ans, vous n’avez pas touché aux 35 heures ! Ça, c’est vrai ! Pour terminer, je rappellerai que depuis que nous sommes arrivés, nous avons, au travers des accords passés par les partenaires sociaux, mis en place une loi de sécurisation de l’emploi.
L’Accord national interprofessionnel – ANI – ayant été transposé dans la loi, des accords de maintien dans l’emploi peuvent être aujourd’hui passés par les entreprises à travers les partenaires sociaux.
Nous avons là un dispositif qui donne satisfaction : c’est une mesure de progrès social ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser un premier bilan de votre politique en matière de cyberdéfense et fixer des perspectives en la matière ? Chacun sait combien c’est important pour la France.
C’est l’esprit du 11 janvier, c’est l’esprit de la République.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Je voudrais surtout vous dire trois choses, mesdames et messieurs les députés.
Premièrement, il va falloir vivre désormais avec un risque permanent d’agression informatique, et c’est d’autant plus vrai pour la défense.
Deuxièmement, la lutte pour la cybersécurité fait désormais partie intégrante de notre souveraineté et il faut s’en donner les moyens.
La loi de programmation s’est déjà engagée dans cette voie et il faudra continuer.
Troisièmement, il y a aura sans doute demain une quatrième armée, à côté des armées de l’air, de la marine et de l’armée de terre : l’armée cyber sera nécessairement une priorité pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
J’ai apprécié, madame la ministre, la position que vous avez défendue à Poitiers il y a quelques jours.
Cependant, vous conviendrez que les habitants de Poitou- Charentes attendent davantage que la simple expression d’une solidarité gouvernementale : ils attendent tout simplement d’être entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Telles sont les démarches de transparence, de rationalité, de prise en compte des différents avis qui doivent conduire à prendre les décisions les plus judicieuses concernant les grandes infrastructures de transport du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour autant, avançons, car nous n’avons plus le temps de tergiverser ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Et du chômage ! …dont on écoute la réponse en silence, s’il vous plaît ! La semaine dernière, à la demande du Premier ministre, j’ai rencontré les partenaires sociaux.
Je continue à le faire cette semaine et le Premier ministre les réunira quant à lui le 19 février.
Et concrètement ? Nous prenons acte de leur position.
Nous les écoutons et, ainsi qu’on me l’a demandé, je préparerai une loi pour permettre d’avancer sur cette question essentielle pour notre avenir qu’est la modernisation du dialogue social.
Voilà l’Assemblée éclairée ! La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Reconnaissez vos erreurs et lancez, enfin, une vraie politique pour l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) …dont on écoute la réponse dans le calme et la dignité ! Il n’y a plus de Premier ministre ! Nous pensons que ce pacte de responsabilité et de solidarité est la clé de voûte qui permettra à la croissance de repartir et à la situation de l’emploi de s’améliorer en 2015.
La parole est à M. Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour rationaliser la politique du logement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député Michel Terrot, vous interrogez le Gouvernement au sujet d’un rapport qui avait été commandé en 2013, et vous évoquez les sommes importantes que nous consacrons au secteur du logement.
Je rappelle que ce secteur joue un rôle essentiel du point de vue économique, puisqu’il soutient les entreprises du bâtiment et des travaux publics, qui connaissent de graves difficultés… Cela, on le sait ! Face au constat du déficit de construction et de production de logement, l’objectif et la priorité du Gouvernement sont bien la relance de la construction et la production de tout type de logement correspondant aux besoins de nos concitoyens.
Il faut accélérer ! C’est la raison pour laquelle nous avons présenté, au mois de juin et au mois d’août, un plan de relance de la construction et du logement.
Cela ne marche pas ! Nous entendons agir sur tous les leviers dont nous disposons : le logement social, le logement intermédiaire, la réforme de l’accession à la propriété – elle est préconisée par ce rapport et nous l’avons déjà mise en œuvre – ou encore la mutualisation des fonds des bailleurs sociaux, pour produire des logements très sociaux, mais aussi pour rénover le parc existant.
On commence quand ? Nous agissons avec détermination, mais, pour relever ce défi qui devrait tous nous rassembler au sein de cet hémicycle, nous avons besoin du concours des collectivités, … Elles n’ont plus d’argent ! …des bailleurs, ainsi que des acteurs associatifs et des investisseurs.
Il ne s’agit pas d’opposer les Français les uns aux autres, mais bien de se mobiliser pour relever ce défi.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.
Il faut construire ! La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, la loi pour la croissance est une réforme ambitieuse.
Et, parce qu’elle est ambitieuse, elle suscite des interrogations, des crispations, et même des contestations.
Mais rien ne justifie la diffamation et l’intimidation.
Face aux menaces qui vous ont visé, monsieur le ministre, nous voulons vous dire notre soutien le plus absolu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La ficelle est un peu grosse ! Car ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la menace, mais l’audace.
Et de l’audace, cette loi, forte de plus de cent articles, n’en manque pas.
Ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la force des passions, mais celle des convictions.
C’est pourquoi je voudrais ici saluer, monsieur le ministre, votre sens de l’écoute, le respect du Parlement et l’honnêteté intellectuelle qui sont les vôtres.
(« Rien que cela ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) De la concertation avec les acteurs concernés, en passant par la commission spéciale, et jusqu’à l’examen du texte dans l’hémicycle depuis huit jours, à aucun moment vous n’avez dérogé à ces grands principes démocratiques.
N’en jetez plus ! Fidèle à vos convictions, vous n’avez pas hésité à vous lancer dans un débat long et difficile, au cours duquel chacun a pu nourrir sa réflexion.
Vous passez la brosse à reluire ! Encore, encore ! Si bien que cette loi s’annonce comme le fruit d’un travail collectif, entre le gouvernement et le Parlement, d’une part, et entre la majorité et l’opposition, d’autre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je vais répondre à votre question… Il n’y a pas de question ! Je salue l’enthousiasme qui se manifeste sur tous les bancs (Rires sur les bancs du groupe UMP) et qui continuera, j’en suis sûr, à accueillir ces travaux.
Puisque tout le monde est favorable à la réforme et au déblocage de l’économie, nous irons encore plus loin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non inscrits.
Comment faire respecter les lois de la République quand le désordre règne dans nos prisons où l’on ne peut plus fouiller les détenus ? Comment faire respecter les lois de la République quand 100 000 peines de prison sont en attente d’exécution, dont 25 000 ne seront jamais appliquées dans notre pays ? Parce qu’il y en a trop ! Ma question est très simple : les discours, c’est bien, mais en pratique, quand allez-vous lancer le programme de 20 000 places de prison dans notre pays ? Quand allez-vous mettre fin à la disposition de la loi Taubira et à la circulaire du 9 janvier qui alignent les réductions de peines des multirécidivistes sur celles des primodélinquants ? Quand allez-vous vous séparer de Mme Taubira ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez évoqué un texte sur la justice des mineurs, en faisant là aussi référence à une fiction.
Malheureusement, Mme Taubira n’est pas une fiction ! Vous avez conduit une politique pénale fondée sur des automatismes, résultat : la récidive a été multipliée par trois en dix ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas vrai ! Vous avez mené une politique carcérale fondée sur des automatismes, résultat : sortie automatique sans contrainte et sans contrôle.
La réforme pénale fondée sur l’individualisation, au contraire, veille à l’efficacité de la politique pénale.
Paroles, paroles ! La réforme pénale se donne les moyens, par des recrutements de conseillers d’insertion et de probation, de surveillants pénitentiaires, de magistrats, de greffiers.
Je vous donne rendez-vous pour nos résultats, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, confirmez-vous l’exclusion des hôpitaux de ce dispositif de soutien gouvernemental ? Les hôpitaux ont déjà fait de considérables efforts d’économies et expriment de grandes craintes pour l’avenir.
La Fédération hospitalière française tire la sonnette d’alarme et vous réclame en urgence des précisions sur le dispositif d’aide apporté.
Ma question est donc simple : qu’allez-vous leur proposer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous avez raison, la question des emprunts structurés touche, au-delà d’un millier de collectivités territoriales, quelques dizaines d’hôpitaux qui, à un moment donné, ont pu être séduits – le mot est faible – par des organismes financiers qui leur ont vendu des prêts qui se révèlent aujourd’hui très dangereux.
Ils ont joué ; ils ont perdu ! Je rencontrerai en début de semaine prochaine, lundi et mardi, les représentants des associations d’élus.
J’ai également l’intention de rencontrer la FHF, pour trouver le meilleur moyen de sortir de cette difficulté.
Il ne s’agit pas simplement de dire qu’il faut en sortir tout de suite, il faut choisir le bon moment, et je ne suis pas sûr que le moment de l’envolée du franc suisse soit le meilleur.
En tout cas, une attention particulière sera apportée à la question des hôpitaux par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, face à cette grave crise, beaucoup se tournent à nouveau vers la France.
Quelles initiatives internationales, africaines et européennes peuvent être rapidement engagées ou soutenues ? La France soutiendra-t-elle une résolution au Conseil de sécurité pour mobiliser les forces des Nations unies ? Sur les plans humanitaire et militaire, quel soutien fort pouvons-nous apporter aux populations dans le désarroi, peut-être cette fois avec l’Union européenne, tant au Cameroun qu’en République centrafricaine, au Tchad et au Nigeria ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur Baumel, qui sont les dirigeants de Boko Haram ? Des islamistes ! Des sauvages ! Ce sont de faux religieux et de vrais criminels.
Bravo ! Récemment, l’Union africaine a décidé de lancer un appel à lever jusqu’à 7 500 personnes pour mener la charge contre Boko Haram.
Pour répondre à votre question, la France soutient bien sûr cette initiative, qui sera sans doute bientôt discutée devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Mais la France ne peut pas résoudre cette question toute seule :… Absolument ! …elle a besoin de l’ensemble des nations d’Afrique, des États-Unis… De l’Union européenne ! …et de l’Europe.
C’est dans ce sens que nous allons agir.
Nous avons commencé à agir, mais il faut mobiliser encore bien plus l’ensemble de la communauté mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La population est excédée.
Chaque jour, je reçois des courriers – encore quinze aujourd’hui – d’habitants en proie au désarroi et à l’abandon.
Je les comprends.
La population gronde.
La colère est prête à éclater.
En effet, l’État de droit et l’autorité républicaine sont bafoués, chaque jour, publiquement et de manière inadmissible.
Comme à Sivens ! Les risques de confrontation sont réels et ceux de troubles à l’ordre public ne peuvent être méconnus ou sous-estimés.
Laisser se dérouler ce festival, sur un terrain privé occupé illégalement, serait une nouvelle fois considéré comme un recul de l’État,… Très bien ! Monsieur le Premier ministre, il en va de notre responsabilité et de notre crédibilité.
Je vous demande solennellement d’interdire cette manifestation et de faire évacuer le site afin de faire respecter enfin le droit à Roybon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, dès lors que le projet sera redéfini et décidé, le site sera évacué afin que le bon ordre républicain reprenne ses droits.
Qu’en est-il du festival ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de onze heures quarante-six minutes pour le groupe SRC, dont 573 amendements sont en discussion, neuf heures et cinquante-huit minutes pour le groupe UMP, dont 1 117 amendements sont en discussion, trois heures et trente-trois minutes pour le groupe UDI, dont 130 amendements sont en discussion, deux heures et vingt minutes pour le groupe RRDP, dont 65 amendements sont en discussion, deux heures et dix minutes pour le groupe écologiste, dont 145 amendements sont en discussion, deux heures et sept minutes pour le groupe GDR, dont 103 amendements sont en discussion, et quarante-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant après avoir entendu les orateurs inscrits à l’article 13.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie de bien vouloir transmettre à la conférence cette protestation énergique de notre groupe.
Il y a effectivement eu un débat ce matin en conférence des présidents, mon cher collègue.
Il ne vous a pas échappé qu’à ce stade, il reste une quarantaine d’heures de discussion, que des séances ont été ouvertes vendredi et lundi, ce qui d’ores et déjà nous permet de travailler jusqu’à mardi.
Il a été décidé que l’ensemble de la situation serait réexaminée lors de la prochaine conférence des présidents, qui est fixée à mardi matin.
Il ne vous a pas échappé non plus que le vote n’a pas été inscrit la semaine prochaine.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 391.
Monsieur le ministre de l’économie, j’ai développé longuement hier soir les raisons pour lesquelles je défendais cet amendement de suppression.
Compte tenu de l’heure tardive, vous n’avez pas pu répondre.
J’attends donc surtout que vous répondiez à mes différents arguments.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 541.
Plus embêtant encore, avec les dispositions envisagées par le Gouvernement, on entre dans la logique d’une véritable marchandisation du droit, c’est-à-dire que le droit est considéré comme un bien comme un autre.
L’état d’esprit n’est plus du tout le même.
Or il est évidemment essentiel que le droit soit exercé de manière autonome, efficace, et que nous ayons une véritable sécurisation des actes juridiques et des conseils juridiques de la part des principaux acteurs du droit en France.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 962.
Votre loi, monsieur le ministre, constitue un processus global, massif, de destruction du système français qui, pour autant, fonctionne.
Ce n’est pas parce qu’il est unique qu’il est mauvais.
Excellent ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Dernièrement, Mme Dati avait remanié de façon violente la carte judiciaire.
Or c’est bien la suppression des tribunaux d’instance, non la postulation, qui a créé la difficulté, pour les avocats, de rester en place sur le territoire.
Très bien ! C’est pourquoi, contrairement aux orientations prudentes que j’avais prises à la suite d’une expérimentation, j’ai décidé de suivre l’impulsion du Gouvernement, qui me paraît sage.
Le principe de précaution a été appliqué dans cette situation, sachant qu’une expérimentation a déjà été menée.
Ses effets positifs peuvent nous aider à aller un peu plus loin.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
De plus, je rappelle que les quatre cours d’appel de Paris, Versailles, Bordeaux et Nîmes, ont mis en place le RPVA : le système fonctionne… Ce sont des cours d’appel.
Vous confondez cour d’appel et TGI ! Ensuite, le CNB évalue la perte de chiffre d’affaires à 52 millions d’euros, sans autre explication méthodologique.
Pourquoi supprimer la postulation en ce cas ? Si vous savez expliquer à vos concitoyens qu’il faut payer 400 voire 500 euros pour faire passer le même acte d’un TGI à l’autre, faites-le ! Pour ma part, j’en serais incapable.
Les frais de déplacement seront encore plus chers ! Cette estimation confond les frais de postulation et les honoraires réels, puisque quand vous dites que 52 millions d’euros de chiffre d’affaires sont concernés par la postulation, vous englobez la totalité des frais – les frais de postulation et le chiffre d’affaires lié à la défense du dossier en lui-même, lequel n’a plus rien à voir avec la postulation et les tarifs réglementés.
Vous confondez tout ! Venons-en maintenant aux raisons de fond de la réforme.
C’est un gain pour les justiciables.
Objectivement, nous ne pouvons plus justifier certains frais à l’heure où nous parlons.
C’est également un gain pour certains professionnels, puisque c’est permettre à l’avocat qui ne peut aujourd’hui plaider qu’à Saint-Malo d’aller plaider à Rennes, et réciproquement.
Mais ils peuvent déjà tous plaider partout ! Deuxièmement, l’article 13 définit un régime d’autorisation plus court pour l’ouverture d’un bureau secondaire.
Nous n’allons pas développer le salariat généralisé comme j’ai pu l’entendre.
De fait, est bien rappelée la nécessité pour l’avocat de satisfaire ses obligations, en particulier en matière d’aide judiciaire et de commission d’office, également au sein du barreau dans le ressort duquel il dispose d’un bureau secondaire.
J’insiste sur ce point, qui a été l’un des apports de notre précédente discussion : un avocat ouvrant un bureau secondaire prendra sa part des obligations pesant sur les avocats de ce barreau.
Ce point semble avoir échappé à plusieurs des interlocuteurs avec lesquels je me suis entretenu et à plusieurs députés qui ont pris la parole hier soir.
Sûrement pas ! Enfin – excusez-moi d’être un peu bavard, mais j’avais promis de répondre point par point aux différents arguments –, monsieur Houillon, je veux revenir sur l’obligation d’indemnisation des avocats.
Nous ne supprimons pas une profession… Je n’ai jamais dit cela ! De plus, le monopole de première instance et d’appel pour les ventes immobilières, les partages, les licitations et les aides juridictionnelles est intégralement maintenu, en première instance et en appel.
Je confirme donc le raisonnement que j’avais tenu lors de notre discussion en commission spéciale : en aucun cas, ce qui est prévu ici, compte tenu des caractéristiques que je viens de rappeler, ne justifie un quelconque dispositif d’indemnisation.
J’espère avoir répondu de la manière la plus exhaustive aux différents points soulevés pour émettre un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En vous écoutant, deux questions me sont venues.
Tout d’abord, comment se fait-il que les bureaux de province renâclent tant, si le monde est aussi beau que vous le décrivez ? À vous entendre, l’article 13 n’a pas d’impact et il ne concerne qu’un chiffre d’affaires minoritaire.
Tout est réglé.
Pour les justiciables, c’est merveilleux, et pour les avocats il n’y a pas de danger.
C’est à se demander pourquoi ils râlent ! Parce que la droite les énerve en leur racontant des mensonges ! À lire certains documents très sérieux – et il n’y a pas de raisons de douter de la bonne foi du Conseil national des barreaux –, on se demande si vous parlez bien de la même chose.
Ensuite, lorsque je vous entends parfois mettre sur le même plan, quand cela n’est pas confondu, les frais de mise en état, les frais de plaidoirie et les tarifs réglementés dans la même phrase tout à l’heure – nous mettrons cela sur le compte de la rapidité d’expression –, en fait,… Ce sont eux qui les confondent ! …je constate que vous ne savez absolument rien de l’impact qu’aura votre texte sur les barreaux.
Madame la rapporteure, nous avons le droit de changer d’avis, même dans un court laps de temps.
Toutefois, les expérimentations sur lesquelles vous vous fondez pour argumenter devant la représentation nationale… Pas seulement ! …ont-elles une durée de vie assez significative pour que l’on puisse dès maintenant en tirer vos conclusions ? Oui ! Elles remontent à 2011 ! Si effectivement, comme vous le répétez par ailleurs, de manière parfois insistante, ce sont des professions très inertes, chez lesquelles les mouvements sont lents et les ruptures étalées dans le temps, ne leur demandez pas de tout régler en trois ans ! Au fond, je continue de penser que la crainte exprimée par un certain nombre de barreaux de province est parfaitement fondée.
Je suis tout à fait satisfait que nous ayons défendu cet amendement de suppression.
Nous parlerons tout à l’heure de la postulation.
Le risque de double concentration sur les plans capitalistique et géographique, que j’ai pointé depuis cette tribune et même depuis l’origine du débat, votre texte ne l’évitera pas.
Vous n’êtes pas en mesure aujourd’hui de démontrer que vous êtes en train de prendre les décisions qui permettront de l’éviter.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le ministre, vous avez expliqué que cet élargissement de la zone géographique dans laquelle les avocats vont désormais pouvoir plaider existait déjà dans le cas du pénal.
Mais regardons ce qui s’est passé.
Vous savez très bien que l’impact économique est lié à l’implantation des avocats, et je vous ai déjà cité en commission l’exemple des assises de Carpentras.
Un jour, le Gouvernement a décidé de déplacer les assises de Carpentras à Avignon.
L’impact économique, pour cette ville traditionnellement dotée d’une culture juridique et judiciaire très forte, a été immédiat.
Un très grand nombre de cabinets d’avocats se sont déplacés là où se tenaient les assises, soit à Avignon, en ne gardant que quelques représentations beaucoup plus légères à Carpentras.
Pas pour les assises ! L’impact en matière d’activité économique a été fort.
Je veux dire, avec cet exemple, que les bouleversements que vous pourriez induire par votre réforme doivent être envisagés avec précaution, parce que c’est tout l’écosystème économique d’une ville qui est en jeu.
Vous exagérez ! Concrètement, comment pensez-vous régler le problème de la répartition de cette clientèle institutionnelle, d’autant que vous avez attaqué l’étude menée par le Conseil national des barreaux, en pointant que la postulation ne représente que 5 % du chiffre d’affaires des cabinets ? Il est bien indiqué que ce sont essentiellement les barreaux de province de moins de 1 000 avocats qui sont concernés pour 7,2 % du revenu.
Votre loi va bel et bien avoir un effet sur les zones les plus rurales et les territoires provinciaux.
D’un point de vue économique, la clientèle institutionnelle représente un enjeu majeur.
Comment votre loi répond-elle à ce problème et comment pouvez-vous certifier aux avocats qu’ils ne perdront pas l’accès à cette clientèle ? La parole est à M. Alain Tourret.
La première chose qu’il faut se demander, c’est : pourquoi devient-on avocat ? Devient-on avocat pour toucher de la postulation ? Quand je suis devenu avocat, il y a quarante ans, je ne pensais pas à toucher ou non de la postulation.
Vous ne pensiez pas devenir député non plus ! Deuxièmement, comment vit-on quand on est avocat ? On vit dans un rapport avec des clients qui s’inscrit autour d’un honoraire global, lequel est discuté avant d’être traduit par une convention écrite.
Telle est la réalité.
On parle beaucoup de postulation, mais existe-t-elle devant le conseil des prud’hommes qui est désormais l’une des grandes juridictions ? Non ! Existe-t-elle devant le tribunal de commerce ? Non ! Existe-t-elle devant le tribunal d’instance ? Non ! Existe-t-elle devant toutes les juridictions pénales ? Non ! Existe-t-elle devant les commissions paritaires des baux ruraux ? Non ! Existe-t-elle devant toutes les juridictions de la Sécurité sociale ? Non ! Vous admettrez, à partir de là, que réduire l’activité de l’avocat à la postulation, c’est complètement ahurissant.
Très bien ! Personne ne fait cela ! Ce qui compte, c’est la présence des juridictions.
Or, la désertification, c’est vous qui l’avez causée avec la loi Dati, en supprimant les tribunaux d’instance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Voilà pourquoi j’estime que la solution proposée est de bon sens.
Eh oui ! Je pense, monsieur le ministre, qu’il ne faut aller ni en deçà, ni au-delà.
Certains barreaux, je pense à celui de Paris, étaient plus ou moins favorables à la suppression de la postulation, mais il faut la conserver et surtout s’engager à ce que la carte judiciaire ne soit pas à nouveau réformée dans le cadre d’une désertification rurale dont vous êtes les responsables, chers collègues de l’opposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il y aura mécaniquement encore plus de désertification avec cette réforme ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Deuxièmement, je tiens à attirer l’attention de tout le monde sur le fait que plus de la moitié des avocats travaillent dans des territoires à multipostulation, comme c’est le cas des tribunaux de Paris, Créteil, Bobigny et Nanterre depuis plus de vingt ans, la multipostulation concernant même les cours d’appel – ceux près la cour d’appel de Nanterre pouvant siéger à celle de Versailles.
Ils veulent en sortir ! Voilà l’enjeu fondamental.
C’est pourquoi je soutiens la proposition du Gouvernement : entrons dans un dispositif de postulation à l’échelle de la cour d’appel.
C’est un ressort suffisamment important pour que les barreaux s’approprient le dispositif dans les conditions les plus pertinentes.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Le Bouillonnec, vous êtes même allé hier très loin dans votre analyse, en estimant qu’il serait aussi possible d’établir un système de péréquation entre avocats, puisque certains perçoivent l’aide juridictionnelle tandis que d’autres ne plaident pas, notamment à Paris.
Mais je remarque que cet après-midi, vous vous avancez moins… Sans doute y a-t-il eu une réunion de recadrage (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)… Ça ne se passe pas du tout ainsi ! Ce qui est excessif est insignifiant ! Je regrette qu’il n’y ait pas d’étude d’impact et plus encore que les professionnels, notamment les barreaux, ne soient pas écoutés.
Je souhaite que Mme Taubira, qui est tout de même le garde des sceaux, s’exprime sur le sujet.
Il paraît qu’elle serait quelque peu réservée sur cette réforme.
Euphémisme ! Ce serait bien qu’elle en parle.
Ce n’est pas au ministre de l’économie de s’occuper de la carte judiciaire de notre pays et de l’avenir d’un certain nombre de professions juridiques.
Ce n’est pas un projet de loi sur la carte judiciaire ! La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai bien écouté la plaidoirie de mon collègue Alain Tourret, mais lorsqu’il a dit que la majorité précédente avait organisé les déserts juridiques, je me suis demandé ce que le Gouvernement avait fait depuis deux ans et demi.
Je me souviens que la gauche nous disait : « C’est scandaleux ! Vous fermez des tribunaux de grande instance et des conseils de prud’hommes ! ».
Mais depuis, bizarrement, je constate que le tribunal de Chateaulin est toujours fermé.
Celui de Nogent-le-Rotrou aussi ! Monsieur le ministre, si vous voulez porter la postulation au niveau des cours d’appel, c’est parce que cela coûterait moins cher à nos concitoyens qui font appel à un avocat.
Alain Tourret l’a clairement dit : la postulation n’existe pas vraiment pour les tribunaux d’instance, pour les tribunaux de commerce et les conseils de prud’hommes.
La seule marge de manœuvre, c’est donc la cour d’appel.
Quelle est alors l’économie attendue pour chaque client qui va faire appel à un avocat ? Zéro ! Madame la rapporteure thématique, vous avez évoqué les concentrations, et je suis élu d’Eure-et-Loir – comme Laure de La Raudière –, un département dont la cour d’appel est à Versailles.
Le jour où la postulation sera élargie au ressort de la cour d’appel, la plupart des avocats seront basés à Versailles.
Non ! Mais si, bien sûr ! Je note que la commission spéciale a limité les activités pour lesquelles les avocats pouvaient postuler auprès de l’ensemble des TGI… C’est la règle actuelle.
…parce que vous vous êtes rendu compte, monsieur le ministre, que vous commenciez à commettre une erreur, que vous alliez un peu loin car la concurrence risquait de s’exercer et qu’il fallait donc restreindre le champ de la mesure.
Je suis à cinquante kilomètres du tribunal de grande instance de Chartres et à cent kilomètres de la cour d’appel… Que se passera-t-il demain ? Il n’y a même pas de train quotidien pour se rendre à Versailles.
Vous n’avez pas de solution à proposer au justiciable.
L’autocar ! Respectez au moins ceux qui, dans leurs territoires, connaissent ces difficultés au quotidien ! Je sais bien que vous savez tout sur tout, mais acceptez tout de même, d’une part, qu’il peut y avoir des situations un peu particulières, et, d’autre part, que vous aboutirez à des concentrations.
De toute façon, les faits le démontreront.
De l’excellent Vigier ! La parole est à M. Marc Dolez.
Je rappelle que ce sont la mission d’information et la commission des lois qui, dans toute leur diversité… Absolument ! J’admets, monsieur le ministre, ne pas bien comprendre l’urgence qu’il y aurait à passer outre les réserves émises et les inquiétudes exprimées ! La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
Quel que soit le sujet abordé, on entend sur certains bancs toujours les mêmes arguties et faux arguments pour expliquer qu’il convient de ne rien faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Bel esprit d’ouverture ! M.
Dolez, comme M.
Woerth hier, considère que puisque ce n’est pas urgent, il ne faut rien faire.
Auriez-vous mal compris M. Woerth ? Il est bien évident qu’il ne s’agit pas d’une mesure urgente, mais si l’on ne traitait les problèmes que lorsqu’ils deviennent urgents, on ferait en permanence le pompier.
Ne soyons pas pyromanes et tâchons de faire évoluer les choses au rythme où elles doivent évoluer ! C’est effectivement de la combustion lente… (Sourires.) Comme la mission d’information, j’ai reçu le président du Conseil national des barreaux et le président de la Conférence des bâtonniers ; et quand j’ai demandé si l’on disposait de données chiffrées susceptibles de nourrir les craintes d’appauvrissement numérique des barreaux – car là est l’enjeu essentiel, plutôt que la réduction du chiffre d’affaires, même si les deux peuvent être liés –, on m’a invariablement répondu que c’étaient les juridictions, et non la postulation, qui déterminaient le nombre d’avocats, et que s’il était vrai que, pour ce qui est de la clientèle institutionnelle – banques, assurances, etc. –, on pouvait craindre, à la marge, une diminution du chiffre d’affaires… Pas à la marge ! …aucun de ces arguments ne devait pour autant aller contre la nécessaire évolution du système.
Mensonge ! Et maintenant, s’il vous plaît, chers collègues, il nous faut avancer ! Chers collègues, après une heure passée à examiner ces amendements de suppression de l’article, je propose que nous passions à la mise aux voix.
Je vous rappelle que la commission et le Gouvernement ont tous deux émis un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 201.
Actuellement, les conditions de cette postulation ne sont pas satisfaisantes, en raison de son manque de transparence et des coûts qu’elle peut engendrer.
Toutefois, la disposition incluse dans le projet de loi soulève nombre d’interrogations ; on ignore quelles en seront les conséquences et sa préparation nous paraît insuffisamment aboutie.
D’autre part, il faut prendre garde à ne pas fragiliser certains barreaux éloignés des grandes métropoles.
Très bien ! L’expérimentation prévue par l’amendement se déroulerait sur trois ans dans le ressort de deux cours d’appel.
Six mois avant sa fin, un rapport d’évaluation serait remis au Parlement.
Voilà une bonne façon de légiférer ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 272.
La diminution prévisible du nombre des avocats appartenant aux barreaux dont les effectifs sont les moins importants pourrait être source de difficultés, notamment en matière pénale.
Cette désertification ne pourra pas être compensée par la libéralisation de l’ouverture de bureaux secondaires par des avocats inscrits à de barreaux extérieurs, car ceux-ci ne pourront, compte tenu de l’éloignement territorial, accomplir au quotidien les missions de proximité liées au statut de l’avocat.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 392.
Les exemples pris par M. Tourret sont à cet égard intéressants, puisqu’il s’agit de procédures sans diligences intermédiaires.
Ainsi la procédure devant les prud’hommes – qui va être réformée – prévoit une audience de conciliation ; si celle-ci échoue, l’affaire est portée devant le bureau de jugement pour plaidoiries.
Entre ces deux phases, il y a un échange direct entre les parties, mais pas d’audience de mise en état, pas de diligence où le tribunal ou la juridiction concernée interviendrait.
Et la demande de renvoi ? Que va-t-il donc se passer, monsieur le ministre ? Vous n’avez pas répondu hier soir – ce que je comprends, puisque, comme nous ne disposons d’aucune étude d’impact, il est difficile de quantifier avec exactitude les conséquences d’une telle mesure.
Mais c’est mécanique ! Bien évidemment, la clientèle institutionnelle, que le rapporteur général considère comme négligeable, ce qui révèle sa méconnaissance profonde de la profession d’avocat… Bien sûr ! Je n’ai jamais dit qu’elle était négligeable ! J’entendais M.
Le Bouillonnec dire : ce sont les juridictions qui font les barreaux.
Certes, mais s’il n’y a plus de barreau près d’une juridiction, alors ce seront les barreaux qui déferont les juridictions ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 538.
Philippe Houillon a été éblouissant… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Rien que ça ! J’ai remarqué, monsieur le ministre, que vous l’avez écouté avec attention.
J’ai lu dans Le Monde – journal que vous lisez, et qui vous aime bien par ailleurs – les déclarations que vous avez faites hier à propos du corridor tarifaire, sur lequel votre jugement a changé.
Et dans quelles circonstances ? Malgré votre brillant parcours, vous reconnaissez avoir quelques lacunes ; Mme Taubira n’étant pas présente pour apporter quelques compléments d’ordre juridique, je pense qu’il serait plus prudent, monsieur le ministre, de revenir sur votre décision.
C’était mieux quand M.
Houillon parlait ! C’était plus construit ! Après tout, cela ne ferait jamais qu’un mea culpa par jour ! C’est votre chemin de croix, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 1366.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2000.
Je me permets de vous rappeler, monsieur le rapporteur général, que vous-même avez cru bon de faire état de propos tenus par le bâtonnier de Libourne à la page 51 du rapport sur les professions réglementées, que vous avez remis au ministre de l’économie au mois d’octobre dernier.
Selon ce bâtonnier, ses confrères ont « perdu, depuis la mise en place de la multipostulation, 70 % à 80 % des dossiers de postulation. » Ce n’est pas mon rapport que vous tenez à la main ! Vous conviendrez qu’avec de tels éléments, le temps de l’analyse et de la réflexion s’impose.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2845.
Ce maillage territorial est essentiel, notamment en milieu rural, pour que l’ensemble de la population puisse accéder de manière égale au droit.
Il n’y a pas de raison pour que les populations de territoires de montagne ou de territoires ruraux en soient exclues.
C’est pour cette raison d’équité que nous demandons la suppression des alinéas 2 à 9 de cet article 13.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable, madame la présidente, pour les motifs que nous avons évoqués précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour finir, je répondrai à M.
Poisson.
Monsieur le député, vous jouez sur la répétition, en me parlant systématiquement de l’étude d’impact.
En effet, quand les professionnels ne transmettent pas d’informations, il est difficile de faire une réelle étude d’impact ! Vous ne pouvez pas dire cela ! C’est pourquoi la réforme qui a été adoptée hier, en particulier sur les tarifs, sera importante, parce qu’elle permettra de disposer d’analyses objectives sur la plupart des sujets.
En tout cas, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je peux vous garantir que cette réforme ne supprimera pas vingt-trois tribunaux de grande instance ni cent soixante dix-huit tribunaux d’instance : cela, c’est ce que vous avez fait ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 334.
Cet amendement n’est pas un amendement de suppression, mais un amendement de substitution.
Il vise à maintenir le dispositif existant pour la postulation dans le ressort du tribunal de grande instance pour les affaires judiciaires relevant des secteurs professionnels et impliquant des personnes morales.
Monsieur le ministre, vous m’avez dit en commission spéciale que vous aviez beaucoup de sympathie pour cet amendement.
Vous avez néanmoins donné un avis défavorable.
J’ai constaté que sur un certain nombre de sujets, vous avez évolué depuis la commission spéciale.
J’espère que vous évoluerez sur celui-ci également et que vous y donnerez, ce soir, un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que cet amendement n’est pas inintéressant, mais il ne nous semble pas possible, sur le plan du droit, d’opérer une distinction entre les personnes physiques et les personnes morales.
Mieux vaut raisonner en termes d’activité des avocats, et étendre ce périmètre territorial, comme nous l’avons évoqué.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons que j’ai évoquées en commission spéciale.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 393.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit en commission spéciale que vous n’étiez pas opposé à élargir le périmètre des exceptions – c’est-à-dire les cas où la territorialité de la postulation serait maintenue.
Lorsque nous avons débattu de ce point, vous nous avez dit : « Je suis prêt à réfléchir sur ce point. » En conséquence, je m’attendais à ce qu’un amendement du Gouvernement complète le texte, mais tel n’a pas été le cas.
En essayant de reconstruire votre raisonnement, j’ai compris que le projet de loi initial privilégiait le maintien de la postulation telle que nous la connaissons, c’est-à-dire pour les affaires de saisie immobilière et de licitation – sujet voisin.
Vous conveniez donc de la pertinence de maintenir une attache territoriale, en matière immobilière.
C’est pourquoi, dans le droit fil de ce que vous avez vous-même proposé, je propose d’étendre la territorialité de la postulation aux litiges en matière immobilière, de construction ainsi que ceux relatifs aux baux commerciaux.
En effet, la situation de l’immeuble est évidemment du ressort du tribunal de grande instance concerné.
Cela s’inscrit dans la logique de votre projet de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1860.
Je ne répéterai pas ce qui vient d’être dit, mais j’insiste sur l’importance de maintenir une attache territoriale pour les litiges en matière immobilière, de construction ainsi que ceux relatifs aux baux commerciaux.
Cet amendement prévoit de compléter en ce sens l’alinéa 6 de l’article 13, déjà longuement évoqué.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intérêt de cet amendement, mais nous émettons un avis défavorable car nous en mesurons mal les effets.
Il nous semble plus pertinent d’en rester, dans une logique de simplification, aux mesures d’exception qui ont, elles, été expérimentées dans les tribunaux dont j’ai fait mention précédemment.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 335.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1861.
Défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2485.
Rédactionnel.
Les amendements, nos 725 et 1188 sont également rédactionnels.
La parole est à M. Yves Censi, pour soutenir l’amendement no 265.
Un tel dispositif ne peut être mis en œuvre et doit être supprimé.
En effet, un avocat ne peut être inscrit au tableau que d’un seul barreau, celui dans le ressort duquel il a établi sa résidence professionnelle.
Le bâtonnier du barreau dans lequel un avocat aura établi son bureau secondaire ne pourra donc pas le commettre d’office, puisque cet avocat n’est pas inscrit au tableau de ce deuxième barreau.
De plus, rien n’oblige un avocat à accepter le dossier d’un client éligible à l’aide juridictionnelle.
Il s’agit d’une démarche volontaire.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les alinéas 12 et 13.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 1793.
Vous imposez à un même avocat de satisfaire aux obligations de l’ordre au sein à la fois de son barreau d’origine et de celui dans le ressort duquel il a établi un bureau secondaire.
Cela revient à doubler les obligations.
C’est sans doute parce que vous remplissez à la fois le rôle du ministre de la justice et celui du ministre de l’économie, que vous pensez que d’autres peuvent le faire ! Mais vous avez sans doute des capacités exceptionnelles, que n’ont pas forcément tous les avocats.
Cela risque de nuire à la qualité du travail, puisque la charge de la commission d’office et celle de l’aide juridictionnelle peuvent être importantes.
Alors même qu’il s’agit d’un sujet important, nous n’avons, là encore, pas d’étude d’impact ni de chiffres.
Dans l’immédiat, le mieux est de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je tiens à préciser que nous avons recueilli l’avis de la chancellerie, qui est tout à fait intéressée par cette disposition.
On aurait apprécié que Mme la garde des Sceaux vienne nous le dire ! Elle n’a pas l’air si intéressée ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2486.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1003.
La commission spéciale a adopté un amendement visant à préciser que le contrôle par ces agents de l’obligation du respect de la convention d’honoraires dans les cabinets d’avocats se ferait dans le respect du secret professionnel mentionné à l’article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971.
Or, au titre de l’article L. 141-1 du code de la consommation, le secret professionnel n’est pas opposable aux agents agissant dans le cadre des pouvoirs qui leur sont conférés par cet article.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’amendement no 1003, qui vise à donner compétence au Conseil de l’ordre de vérifier le respect par les avocats de leurs obligations en matière d’honoraires.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 2033.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 395.
Je suis déjà intervenu sur le sujet de l’indemnisation, qui n’est pas prévue par le texte.
Nous ne pouvons pas non plus déposer d’amendements en ce sens, à cause de l’article 40 de la Constitution.
En revanche, nous souhaitons que, six mois après la promulgation de la loi, le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le préjudice subi par les avocats en raison de la suppression de la postulation.
Je m’interroge d’ailleurs sur ce délai de six mois.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1862.
À défaut d’une étude d’impact, nous avons besoin de connaître les conséquences du présent projet de loi.
Je m’interroge également sur le délai de six mois prévu par cet amendement.
Nous pourrions le rectifier en séance en prévoyant un délai d’un an, car il n’est pas possible d’évaluer les conséquences dans un délai de six mois.
Nos débats montrent d’ailleurs que ce délai est trop court.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord, mes chers collègues, de remplacer les mots : « Dans les six mois » par les mots : « Dans les deux ans ».
Je me tourne vers mes collègues, qui semblent après quelques hésitations approuver unanimement cette rectification.
L’amendement no 1862 est donc ainsi rectifié : « I bis. – Dans le délai de deux ans suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport relatif aux conséquences économiques et financières de l’extension de la postulation au niveau des cours d’appel. » Cette rectification vaut-elle également pour l’amendement identique no 395, monsieur Houillon ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’indemnisation n’est pas du tout envisagée comme un risque certain, ni même prévisible.
Les barreaux concernés par la multipostulation ne nous ont fait valoir à aucun moment la nécessité d’une indemnisation en raison d’une éventuelle perte de revenus liée à cette multipostulation.
C’est la meilleure ! Nous ne voyons donc pas l’intérêt d’alourdir le dispositif administratif en exigeant un rapport supplémentaire.
Enfin, je précise que la postulation ne sera opérationnelle qu’un an après la promulgation de la loi.
Le délai de six mois prévu par ces amendements paraissait donc quelque peu étonnant ! C’est pour cela que nous étendons ce délai à deux ans ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai de la même façon qu’en commission spéciale.
Au fond, on revient à l’argumentation développée tout à l’heure en réponse à M. Houillon.
Il est certain qu’il n’y a pas de risque d’indemnisation, car nous ne supprimons pas un monopole, mais nous l’élargissons.
Au demeurant, le Conseil d’État a validé ce raisonnement.
Vous le savez d’ailleurs très bien, proposer un tel rapport est, d’une certaine manière, une tentative de nous faire adhérer à votre logique, que nous ne partageons pas, et qui vise à reconnaître la possibilité de cette indemnisation ; or, tel n’est pas le cas.
Nous ne ferions pas cela ! Je préfère vous parler toujours avec la même franchise : il n’y aura pas d’indemnisation, car il y a, non pas suppression du monopole, mais extension de la territorialité de la postulation.
C’est une modification substantielle ! Je suis tout à fait pour l’évaluation des réformes – on y reviendra tout au long de l’examen de ce texte –, c’est de bonne politique.
Mais, comme vous insistez sur l’indemnisation pour, en quelque sorte, instiller le doute, je vous dis, à vous comme aux professionnels, qu’il n’y a pas de doutes dans notre esprit.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
C’est formidable, la langue française ! Si j’ai bien compris, vous ne supprimez pas le monopole mais, en élargissant la territorialité de la postulation, vous augmentez simplement le nombre de participants.
Ce sont les mêmes ! Si j’étais à votre place, je ferais preuve, sur ce sujet, d’un peu plus de circonspection.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Avec la multipostulation vous prenez le risque de générer un effet de siphon vers les ressorts de sièges de cours d’appel où siègent les grosses juridictions.
C’est ce que nous disons ! Très bien ! Si vous instaurez cette mesure de multipostulation, nous devons pouvoir l’évaluer dans un délai qui soit raisonnable.
C’est le bon sens même ! Un délai de six mois ne me paraît pas raisonnable, mais un délai de deux ans le serait.
Cela permettrait de rassurer la profession en offrant la possibilité de corriger le dispositif au bout de deux ans si des difficultés apparaissent.
Vous êtes en effet quelqu’un d’assez plastique, monsieur le ministre, ce qui est une qualité, et vous êtes capables de revenir, le cas échéant, sur des dispositions dont vous n’imaginiez pas au départ qu’elles pourraient avoir tel ou tel impact.
Cela ne vous empêcherait pas de prendre votre mesure relative à la multipostulation, mais cela constituerait un garde-fou qui permettrait d’y revenir dans deux ans, le cas échéant, si une difficulté surgissait.
On ne saurait mieux dire ! Cela permettrait de concrétiser votre volonté d’avancer sur ce sujet tout en respectant les craintes légitimes de certains collègues s’agissant des petits barreaux de province.
C’est plein de sagesse ! La parole est à M. le ministre.
Une expérimentation relative à la multipostulation a déjà eu lieu dans plusieurs tribunaux de grande instance.
Nous avons donc un premier retour d’expérience.
Je confirme l’avis défavorable du Gouvernement concernant un rapport relatif à l’indemnisation, qui ne correspond pas tout à fait à ce dont vous parlez.
La parole est à M. Yves Censi.
Comme le disait Lacan, ce qui n’est pas nommé n’existe pas.
C’est pour cette raison que j’ai ouvert mon propos par une remarque relative à la distorsion cognitive : cela ne suffit pas à empêcher les problèmes d’exister.
Il vous suffit donc d’accepter : croyez-moi, cela ne fait pas mal du tout et cela sera très profitable à tout le monde.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je voulais proposer une deuxième rectification à l’amendement no 1862.
Une première évolution a été proposée avec un délai de deux ans au lieu de six mois.
Ce qui a été dit par Pascal Cherki va tout à fait dans ce sens.
Mais puisque M.
le ministre semble permettre l’ouverture de la porte, sans conséquence pour sa rigueur intellectuelle, nous pourrions peut-être élargir un peu la portée de cet amendement en précisant que « dans les deux ans suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport relatif aux conséquences de l’extension de la postulation au niveau des cours d’appel. » Pourrait y figurer, notamment, l’éventuelle indemnisation des avocats qui subiraient, le cas échéant et du fait de cette extension, un éventuel préjudice anormal et spécial.
La ficelle est un peu grosse ! Il ne s’agit que d’un des aspects de ce rapport, et je ne vois pas comment il pourrait ne pas prendre en compte cet élément.
De façon beaucoup plus large, il s’agirait de soulever, de regarder, d’examiner et d’évaluer les conséquences de l’extension de la postulation.
À défaut de l’avoir fait avant, faisons-le après ! Nous nous trouverions dans un cadre beaucoup plus large qui répondrait aux préconisations formulées ainsi qu’aux interrogations soulevées par M.
le ministre.
Mes chers collègues, nous faisons là pratiquement un travail de commission.
Si un amendement doit être réécrit, il vous faut demander une suspension de séance.
Madame la présidente, au nom du groupe UMP, je demande une suspension de séance de deux minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous n’étiez pas d’accord avec la rédaction initiale des amendements en raison de la présence du mot « indemnisation ».
Vous sembliez ensuite d’accord pour dire que l’on pourrait finalement l’envisager même si le mot indemnisation ne vous convient pas.
Dans la nouvelle version, on vous parle des conséquences financières et économiques de l’extension de la postulation, et il y en aura, à n’en pas douter.
Elles peuvent être positives.
N’est-il pas normal que le Gouvernement informe le Parlement sur ces conséquences ? Je ne comprends pas votre refus et celui de Mme la rapporteure.
Il n’y a aucun motif valable pour refuser d’informer le Parlement sur un sujet qui n’est tout de même pas une mince affaire.
Ça suffit avec les rapports.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Mon cher collègue Poisson, les moyens d’être informés existent, notamment avec le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques où nous siégeons.
Il existe toute une série de dispositifs permanents qui nous permettent de contrôler l’efficacité des politiques publiques sans pour autant multiplier les demandes de rapports, autant de surcharges légales inutiles ! Pas vous, pas ça ! Je vais mettre aux voix les amendements identiques tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
(Après une procédure de vote à main levée déclarée douteuse, l’Assemblée procède à un vote par assis et levé.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, nous venons d’apprendre que la séance allait être levée à dix-neuf heures trente pour permettre à M.
le ministre de respecter une obligation.
Si tel était le cas, il serait bon que le Gouvernement diligente un autre de ses membres, la garde des sceaux par exemple… Au hasard ! Madame la présidente, quelles sont les intentions du Gouvernement à ce sujet ? J’ai en effet été saisie d’une demande de levée de séance à dix-neuf heures trente.
Je fais demander si un membre du Gouvernement pourrait remplacer le ministre, mais je n’ai pas de réponse au moment où je vous parle.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 540.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 21 et 22 qui donnent compétence aux agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – pour contrôler le respect des règles en matière d’honoraires d’avocat.
Les prestations juridiques ne doivent en effet pas être considérées comme des prestations économiques et concurrentielles.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1841.
Ne prenez pas mal ce que je vais dire, monsieur le ministre, car j’ai énormément de considération pour vos immenses capacités intellectuelles, même si je ne partage pas toujours vos points de vue.
Quand ça commence comme ça ! Je m’explique.
Nous serions en train d’examiner un texte sur les agents de l’éducation nationale, nous n’imaginerions pas l’absence du ministre de l’éducation nationale.
Non.
De même, si nous étions en train d’examiner un texte concernant les professions de santé, nous n’imaginerions pas que le ministre de la santé soit absent.
Évidemment ! Introduire un regard de l’Autorité de la concurrence s’oppose à la logique des professions réglementées, traditionnellement soumises à un contrôle ordinal et, en cas de problème, à un contrôle juridictionnel.
Faire intervenir l’Autorité de la concurrence ne me semble donc pas vraiment s’imposer et je vous invite, monsieur le ministre, à y réfléchir.
J’attends votre réponse avec beaucoup d’intérêt.
Voilà une intervention de fond ! C’est excellent ! Si vous n’êtes pas d’accord, monsieur Caresche, vous me répondrez sur le fond.
Quoi qu’il en soit, il serait de bonne politique de supprimer les alinéas en question.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi ne remet nullement en cause le principe de la compétence des instances ordinales pour les litiges relatifs à la fixation ou au recouvrement des honoraires.
La compétence ici reconnue aux agents de la DGCCRF consiste à vérifier l’existence d’une convention d’honoraires, qui est précisément l’une des dispositions que nous mettons ici en œuvre.
Je ne ferai pas injure aux uns, ni à M.
Cherki… Qui sont « les uns » ? …en disant que, si le droit n’est pas une marchandise, il existe bien cependant un marché du droit – c’est, de fait, difficile à contester.
Il est donc parfaitement justifié de permettre aux agents de la DGCCRF d’enquêter sur d’éventuels manquements aux règles imposant la conclusion d’une convention d’honoraires.
Il n’y a là rien d’extravagant ; c’est au contraire très cohérent et je suis certain que la garde des sceaux en serait parfaitement d’accord.
Eh bien alors, qu’elle vienne ! Avis défavorable, donc, à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est du secret, je rappelle, sans reprendre la longue discussion que nous avons eue sur ce point en commission spéciale, que la DGCCRF procède exactement au même contrôle pour les professionnels de santé, eux-mêmes couverts par le secret médical et par leur propre déontologie professionnelle, qu’elle ne modifie en rien.
Il est donc normal que, cette convention étant établie, le consommateur puisse être protégé par un contrôle portant sur la stricte existence de ce document.
Il ne faut pas y voir un contrôle plus étendu, ni prêter ici à la DGCCRF un autre pouvoir que celui qui existe dans bien d’autres domaines.
Je tiens donc à vous rassurer, tout en prononçant un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Cela étant, le texte soumet l’intervention de la DGCCRF au respect du secret professionnel, dans les termes de l’article 66-5 de la loi du 31 décembre 1971, qui couvre du secret tout ce qui est échangé entre le client et son avocat.
Selon vous, il est bien normal que la DGCCRF s’assure de l’existence d’une convention d’honoraires, étant donné que le texte impose précisément qu’il en existe une.
Dès lors cependant que la DGCCRF contrôlera l’existence de la convention, il faudra bien – c’est élémentaire – qu’elle prenne connaissance du nom du client de l’avocat.
Les dispositions couvrant les actes du secret professionnel ne seront donc plus respectées et la DGCCRF saura évidemment que M. ou Mme Untel, ou la société Une Telle, est engagé dans une procédure confiée à Maître Untel, avocat.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Ayant été avocat, je connais ce sujet un peu mieux, par exemple, que le service civique obligatoire et je puis m’exprimer en spécialiste.
Voilà donc ma recommandation, monsieur le ministre, pour que nous puissions parvenir ce soir, en bonne intelligence, à une convergence acceptée par les professionnels, lesquels reconnaissent finalement, alors que cela n’allait initialement pas de soi, que le Gouvernement a raison d’imposer l’établissement d’une convention d’honoraires pour toutes les matières.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit en commission spéciale la référence au secret professionnel et à l’article de la loi qui traite de ce point.
Il nous est en effet apparu que le dispositif ainsi amélioré répondait aux questions soulevées quant aux conditions de sa mise en œuvre.
Comment fera-t-on ? Nous avons considéré que le problème était réglé par les précisions apportées par le texte, notamment par la référence au secret professionnel tel que prévu par la loi de 1971.
La parole est à M. le ministre.
Pour vous rassurer pleinement, je tiens à préciser que le pouvoir que ce texte donnera à la DGCCRF existe déjà pour contrôler l’existence des factures : il s’agit de l’étendre à la convention d’honoraires instaurée pour les prestations ici définies.
Il n’y a donc rien de neuf sous le soleil.
En outre, comme pour les factures, l’anonymisation est prévue et le respect du secret professionnel est donc assuré.
Si c’est anonyme, comment vérifiera-t-on ? Ce que l’on vérifie, c’est l’existence du document.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2487.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 2716.
Par ailleurs, bien que le secret professionnel ait été prévu par la commission, qui s’est référée à la loi de 1971, il me semble préférable que cette disposition figure noir sur blanc dans le texte.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est satisfait par la mention de la référence à l’article.
Bien sûr que non, madame la rapporteure ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 202.
Il paraît important de pouvoir, au minimum, bien encadrer les contrôles qui seront opérés par la DGCCRF.
C’est pourquoi, dans le sens indiqué par M. Le Bouillonnec, cet amendement vise à spécifier les règles applicables aux visites des cabinets d’avocat, qui devront s’effectuer en présence du bâtonnier, comme c’est du reste le cas pour les perquisitions.
Quel est l’avis de la commission ? Le souci des auteurs de l’amendement de voir le secret professionnel de l’avocat protégé lors des visites souhaitées par les agents de la DGCCRF est satisfait, semble-t-il, par l’amendement adopté par votre commission à l’initiative des rapporteurs,… C’est incroyable ! Qui plus est, en l’état actuel du droit, les agents ne peuvent effectuer des visites que sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter.
Ce n’est pas la question et ce n’est pas la bonne réponse ! Je propose donc le retrait de cet amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il s’agit bien du bâtonnier ou de son délégué, comme dans le cas des perquisitions.
Je ne retire donc pas l’amendement.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut recompter les voix ! Respectez donc la présidence ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3104.
Cet amendement de coordination vise à insérer la référence à l’article 53 à l’alinéa 23 de l’article 13 du projet de loi relatif aux dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française et à Wallis et Futuna, en cohérence avec la nouvelle rédaction de l’article 13 issue des travaux parlementaires en commission spéciale.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2036.
Dès lors qu’il s’agit de casser les rentes et de fluidifier l’accès à ces professions, dans le même esprit que ce que vous avez fait pour les notaires, monsieur le ministre, en facilitant l’installation de nouveaux notaires, je pense que vous aurez à cœur d’élargir la possibilité d’accéder à cette activité.
Je compte donc sur la cohérence de votre démarche intellectuelle, que je sais très grande, et sur votre esprit d’écoute pour donner une traduction législative concrète à cet aspect des conclusions de la commission Attali : vous aviez beaucoup œuvré, lorsque vous y étiez, pour qu’elle aboutisse ; maintenant que vous êtes en responsabilité, vous avez la possibilité d’agir.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M.
Cherki d’avoir posé cette question importante des avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
La mission a examiné cette question : le projet de loi comporte désormais un article 17 bis, issu d’un amendement des rapporteurs,… Un monument ! …qui pose justement la question de la liberté d’installation des avocats aux conseils.
Quel article ? L’article 17 bis, dans lequel nous envisageons une liberté d’installation des avocats aux conseils, une liberté bien évidemment régulée, avec un dispositif d’examen, sans nier la compétence extrême de ces avocats aux conseils s’agissant de la procédure devant le Conseil d’État et la Cour de cassation, mais avec aussi ce souci de mettre en évidence le travail conséquent apporté par les avocats à la cour… Les avocats au barreau ? Je vous propose donc de retirer votre amendement et de soutenir l’article 17 bis qui sera discuté un peu plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai la même argumentation au fond que Mme la rapporteure.
Je comprends l’objectif qui est le vôtre, monsieur Cherki, et j’y souscris dans l’esprit ; toutefois, tel que l’amendement est rédigé, et même si vous renvoyez à un décret, le risque d’indemnisation serait acquis puisque vous procédez à une ouverture complète, sans progressivité… Très libérale ! Je partage l’objectif qui est le vôtre, qui est d’ouvrir davantage l’accès à ces professions et en particulier la possibilité de plaider devant la Cour de cassation comme devant le Conseil d’État – vous avez d’ailleurs rappelé à juste titre que, pour certains contentieux, c’était d’ores et déjà possible.
Mais même si je souscris à la philosophie de votre amendement, je vous renvoie plutôt à l’article 17 bis en raison des risques sous-jacents de la rédaction que vous proposez.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je pense qu’il faut adresser un signal.
Or, à partir du moment où les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation peuvent librement braconner sur les terres des 60 000 avocats, je ne vois pas pourquoi quelques avocats ne pourraient pas eux aussi, dès lors qu’ils seraient dûment titulaires de cette spécialisation délivrée par les barreaux, et comme ils le font avec bonheur en contentieux électoral ou en recours pour excès de pouvoir, tenter leur chance en faisant des pourvois devant le Conseil d’État ou la Cour de cassation.
Si ce sont de bons avocats, s’ils ont un bon taux de réussite, alors les justiciables iront vers eux ; mais s’ils ont un mauvais taux de réussite, alors les justiciables resteront entre les mains protectrices des avocats aux conseils.
Eh oui ! C’est la raison pour laquelle je tente ma chance, monsieur le ministre : je maintiens donc mon amendement et, s’il est rejeté, alors nous en rediscuterons à l’article 17 bis.
Je vais donc dans votre sens : moi qui ne suis pas un fan du rapport de la commission Attali, je trouve qu’en l’occurrence, elle avait fait du bon travail ! Je vous tends donc la main pour vous encourager à aller au bout de cette démarche ! Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
J’aurais beaucoup à dire sur le sujet, mais comme vous me donnez la parole très gentiment et que vous restez calme et sympathique, madame la présidente, je ne veux pas abuser ! Mais c’est un sujet lourd ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2913.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Censi, pour soutenir l’amendement no 274.
Cette expérimentation et le retour d’expérience qui en résulte permettraient de décider en toute connaissance de cause et de façon partagée d’étendre cette réforme à l’ensemble des cours d’appel ou, au contraire, de maintenir le régime existant.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 742.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1640.
Je souhaite simplement confirmer ce qu’a dit mon collègue ; comme ces amendements sont identiques, j’en reste là.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1999.
Notre groupe a également repris cette proposition de la mission d’information, qui s’est réunie sur le sujet il y a quelques semaines.
Elle permettrait, en toute connaissance de cause, de prendre une décision dont on voit bien qu’elle suscite de nombreuses interrogations et inquiétudes.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes motifs que ceux évoqués précédemment.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2488.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Yves Censi, pour soutenir l’amendement no 273.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 741.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1203.
Il est défendu.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 1367.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1639.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 314 portant article additionnel après l’article 13.
Il me semble, monsieur le ministre, que l’égalité entre les citoyens est un acquis de l’histoire de notre pays.
Cependant, force est de constater qu’en matière d’égalité d’accès à la protection juridique, de grands progrès sont encore à faire pour mettre fin à des situations parfois comparables aux féodalités d’ancien régime, ce qui est intolérable au sein de notre République.
Quel est l’avis de la commission ? La suppression de l’obligation pour l’assuré d’être assisté ou représenté par un avocat lorsque la partie adverse est défendue par un avocat porterait atteinte à la qualité de la défense de l’assuré et serait donc une rupture de l’égalité des armes et un recul en termes de sécurité juridique pour les assurés.
Pourquoi ? Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous inviterai à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je ne comprends pas pourquoi remédier à une inégalité risquerait de renforcer la position de l’assureur, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Par ces articles, la loi de 2007 entend protéger tous les assurés.
C’est pourquoi je vous invite au retrait de cet amendement.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 2273.
Je présente cet amendement notamment à la demande des associations qui défendent les infirmes civils, les personnes handicapées ou les personnes en état de faiblesse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je propose que vous retiriez cet amendement.
Nous émettrons sinon un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer votre amendement pour les raisons que Mme la rapporteure vient de détailler.
Je comprends l’objectif des associations, mais il me semble qu’il vaudrait mieux travailler sur la question des frais d’avocat plutôt que d’ouvrir une brèche dans le système, au prix d’une incertitude, ou à tout le moins d’une inégalité de fait.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Vous avez raison, monsieur le ministre : ce sont bien les honoraires d’avocat  qui posent  problème pour les plus démunis.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 317.
Cet amendement propose d’encadrer les assurances de protection juridique par la mise en place d’un délai maximal de trois mois pour la procédure de médiation.
Dans l’état actuel du droit, une procédure de médiation peut mobiliser près d’une année.
Quel est l’avis de la commission ? L’assuré serait finalement moins bien protégé qu’il ne l’est aujourd’hui : il perdrait toute garantie légale imposant aux contrats d’assurance de protection juridique de préserver la liberté de choix de son avocat, ce qui serait à notre sens un recul inacceptable.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi je vous suggère de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je maintiens l’amendement car, faute de deuxième lecture, je ne pourrai pas en proposer une nouvelle rédaction.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 318.
Cet amendement complète l’encadrement des assurances de protection juridique et de ce fait la protection juridique du justiciable.
Il propose une indemnisation des frais exposés par ce dernier dans une procédure contentieuse quand celle-ci a abouti à une solution plus favorable que celle proposée par l’assureur ou par la tierce personne, indemnisation elle-même plafonnée à trois fois le montant de la garantie.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis défavorable : nous n’avons pas bien compris la raison d’être d’un tel montant, alors que la garantie constitue une indemnisation suffisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous suggérerai de le retirer.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
La parole est à M. Yves Censi, pour soutenir l’amendement no 266.
Je le répète, il s’agit là d’une sorte de combat doctrinal que nous ne devons pas abandonner sur le plan européen, et surtout pas sur notre territoire national.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 743.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1327.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous sommes renseignés : la Chancellerie travaille actuellement à un dispositif très proche.
À notre sens, il serait donc plus sage d’attendre qu’il ait été finalisé.
Vous émettez donc un avis défavorable ? Oui, à moins que ces amendements ne soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que Mme la garde des Sceaux s’occupe de près de cette question puisqu’elle a reçu à plusieurs reprises le syndicat des avocats de France… La gauche, donc ! Je rêve ! Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
La parole est à M. Yves Censi.
Comme on dit : « Si tu ne vas pas à Lagardère, Lagardère viendra à toi ! » (Sourires) En l’occurrence il s’agit plutôt de l’inverse : il faudra que nous nous déplacions ! Vous pouvez entretenir les rapports que vous voulez avec Lagardère ! (Sourires) Vous nous dites donc que c’est trop important, que le travail accompli est certes très bon mais qu’il est impossible d’agir sans la garde des Sceaux… En effet, c’est ce qu’ils disent ! …qui, elle, doit donner son avis éclairé grâce à la Chancellerie sur l’ensemble de ces textes.
Et vous dites qu’il faudra le retravailler ! On a compris ! On pourrait peut-être en rester là ! Vous, monsieur Macron, vous dites humblement que vous n’êtes que le ministre représentant Bercy.
Vous entendez des voix ? Je tiens tout de même à insister sur ce point ! Vous n’arrêtez pas de dire qu’elle est venue parler pendant quinze minutes… Ce n’est pas une loi sur la justice mais sur l’économie ! Permettez-moi de vous dire, puisque nous avons déjà évoqué Canossa, que c’est maintenant un véritable chemin de croix, monsieur le ministre, que vous êtes en train de vivre et que, malheureusement, vous nous imposez également ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Censi, ou bien puis-je le mettre aux voix ? Je ne le retire pas.
L’Assemblée doit se prononcer à son propos aujourd’hui même.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire l’amendement no 1327.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 315.
Je souhaiterais donc que cet amendement soit adopté car l’obligation à laquelle est soumise le justiciable ne paraît pas forcément justifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le souci que vous exprimez, madame Zimmermann, mais face à un avocat incorrect, il existe d’autres voies, notamment le recours au bâtonnier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif, madame Zimmermann, n’est pas de remettre en cause le monopole de représentation des avocats.
Pour une fois ! Si votre objectif est de permettre à un justiciable de changer d’avocat, sachez que c’est d’ores et déjà possible.
S’il est de donner un droit supplémentaire à celui ou celle qui n’a pas les moyens de se payer un avocat, je vous dirai que l’aide juridictionnelle a été créée précisément pour cela, pour fournir un avocat à ceux qui n’en ont pas les moyens.
Bien sûr ! Du reste, vous avez toutes et tous noté avec satisfaction, hier, la création d’un fonds de péréquation qui contribuera à financer cette aide juridictionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! Nous ne l’avons pas voté ! Tout cela se tient, madame la députée ! Votre amendement est satisfait par le vote d’hier, et je vous invite donc à le retirer.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique.
Ce serait une catastrophe, madame Zimmermann, si votre amendement était adopté.
Le justiciable peut toujours choisir de remplacer son avocat s’il estime que celui-ci n’est pas compétent.
Mais le droit, c’est tellement compliqué, tellement spécialisé… C’est bien pour cela qu’il faut appeler la garde des sceaux ! (Sourires.) Ce ne sont pas des voix que nous voulons, c’est une apparition ! …que, ce faisant, il risque de commettre des erreurs et d’agir contre son propre intérêt.
Croyez-moi : adopter un tel amendement serait catastrophique pour le justiciable.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Maître Tourret, sachez que votre argument ne me convainc absolument pas.
Évidemment, vous ne connaissez rien au droit ! Le ministre non plus : cela ne l’empêche pas d’en parler ! Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications concernant l’aide juridictionnelle qui sera financée par cette fameuse péréquation, mais je suis très sceptique quant aux résultats de ce dispositif.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
Madame Zimmermann… Je suis désolée de ne pas vous satisfaire, mais c’est ainsi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je tiens à vous rassurer, madame Zimmermann.
Vous non plus, vous n’y comprenez rien au droit ? Sauf dans les cas où la loi prévoit le monopole, et donc l’obligation d’avoir recours à un avocat, tout justiciable a la possibilité de se défendre lui-même.
Que ce soit devant une juridiction pénale ou une juridiction civile, devant le tribunal d’instance, le juge aux affaires familiales, le tribunal des affaires de Sécurité sociale, le conseil de prud’hommes, le tribunal du contentieux de l’incapacité, un justiciable a toujours la possibilité, même s’il est assisté d’un avocat, de demander à prendre la parole et de déposer des écrits.
Heureusement ! Tout justiciable est libre de recourir, ou pas, à un avocat.
Il a toujours la possibilité d’assurer lui-même sa défense devant toutes les juridictions françaises, sauf lorsque le ministère d’avocat est obligatoire, comme cela vous a été expliqué.
Votre amendement, tel qu’il est rédigé, est donc inutile, puisque la loi permet déjà à tout justiciable de se défendre lui-même.
Jusqu’à quand ? Votre amendement est donc totalement satisfait, madame Zimmermann.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous avons tous bien noté, monsieur le ministre, que nous avons créé un fonds de péréquation qui servira à financer l’aide juridictionnelle.
Nous avons bien entendu que ce fonds sera financé en grande partie par les notaires, qui ne recevront rien en retour.
C’est faux ! C’est exactement ce qui va se passer ! Vous êtes à la limite de la malhonnêteté intellectuelle ! Vous avez dit au cours de nos débats, monsieur le ministre, que tous les avocats pourront désormais siéger au tribunal de grande instance de Saint-Malo.
Je vous informe que les avocats du barreau de Saint-Malo sont extrêmement mécontents des mesures que nous venons de prendre.
Ils l’ont manifesté lors de l’audience de rentrée du tribunal, en arborant des rabats rouges, de la même couleur que nos fauteuils, au lieu de leur habituel rabat blanc.
Ils sont passés au rouge ! Ils ont distribué des tracts rappelant l’utilité de la postulation, dont notre collègue Philippe Houillon a fort bien parlé au cours de nos débats.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Ce que je crains, c’est que les bons sentiments qui animent votre amendement ne se retournent contre celles et ceux que vous cherchez très légitimement à protéger.
Puisque je sais que vous n’êtes animée que de bons sentiments, je vous invite donc, chère collègue, à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je remercie Mme Capdevielle d’avoir volé au secours de M. le ministre pour m’expliquer ce que je n’avais pas compris.
Néanmoins, j’aurais souhaité que la garde des sceaux soit présente au côté du ministre de l’économie.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Les avocats qui siègent ici ont le droit de s’exprimer, mais il me semble qu’ils sont juge et partie ! Tout le monde a le droit de s’exprimer ! J’aurais souhaité, en plus des explications de M. le ministre, avoir l’expertise de la garde des sceaux.
Je maintiens donc mon amendement.
Madame Zimmermann, je vous rappelle que ce sont des parlementaires qui s’expriment dans cet hémicycle, des députés de la nation.
Merci de le rappeler, madame la présidente ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Le moment viendra très certainement de voir comment chacun a utilisé son temps.
Je souhaitais donc que soit noté au compte rendu, en vue des débats que nous aurons dans les prochains jours, que les interventions répétées demandant la présence de la ministre de la justice au banc nous ont fait perdre beaucoup de temps, notamment au cours de cette séance.
Vous n’êtes pas le porte-parole du Gouvernement, monsieur Le Roux ! Défendez plutôt les députés ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Monsieur le président Le Roux, ce que vous venez de dire est inacceptable.
(« Absolument ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est indigne ! Vous n’avez pas à nous donner votre avis sur la manière dont nous utilisons notre temps de parole.
Vous faites ce que vous voulez ! Par ailleurs, demander, même de manière réitérée, la présence de la garde des sceaux lors de l’examen d’un projet de loi qui la concerne, c’est la moindre des choses.
Vous cautionnez ce qui s’apparente à une forme de mépris pour le Parlement.
Utilisez votre temps de parole comme vous l’entendez ! C’est votre problème ! Quand vous n’étiez pas dans la majorité, on vous a connu bien plus regardant pour beaucoup moins.
Vos leçons, gardez-les pour votre majorité, et épargnez-les nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Faites ce que vous voulez, mais ne venez pas pleurer, demain, quand votre temps de parole sera épuisé ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 316.
Pour ne pas perdre de temps et ne pas indisposer M. Le Roux, je me contenterai de dire qu’il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.