La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’économie (numéro trois mille cent dix annexes vingt vingt et un et vingt-deux ; numéro trois mille cent douze tomes VI, VII, VIII, IX et X ; numéro trois mille cent treize tome VI).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, j’ai l’honneur de présenter devant vous les crédits de la mission «Économie» pour deux mille seize.
Ensuite et surtout, elle traduit la continuité dans nos priorités : avant tout l’innovation et les missions de contrôle et de régulation, garantes de l’ordre public économique.
Toutefois, il ne faut pas fragiliser les pôles de compétitivité : dix ans après leur mise en place, ils doivent évoluer mais ils ont démontré leur utilité.
Nous avons ainsi décidé de maintenir intégralement leurs crédits de fonctionnement en deux mille seize, soit quatorze millions d’euros.
La dotation de garantie pour la Banque publique d’investissement, la BPI, est également stabilisée.
Je souligne enfin l’importance des moyens du Programme d’investissements d’avenir, dont le second volet rassemble deux virgule trois milliards d’euros au service des actions de notre ministère.
Le respect de l’ordre public économique constitue également une priorité, pour une concurrence juste et efficace : c’est la mission fondamentale de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF.
Comme en deux mille quinze, les effectifs de la direction seront stabilisés l’an prochain, ce qui traduit une priorité forte.
Après des réductions d’effectifs les années précédentes, le Gouvernement a stabilisé les effectifs depuis le budget deux mille treize en prévoyant même une légère augmentation de quinze équivalents temps plein, ETP, en vingtquatorze.
Mesdames et messieurs les députés, la caractéristique du ministère de l’économie, c’est qu’il fait le pont entre toutes les formes d’activité, de la plus traditionnelle à la plus nouvelle, de l’artisan au fondateur de start-up qui, parfois, sont les mêmes.
Je veux ainsi vous dire quelques mots plus spécifiques des crédits du commerce et de l’artisanat.
L’an dernier, nous avons fait des efforts importants tout en évitant la logique de rabot qui consiste à couper des crédits partout pour ne faire aucun choix.
Cette année, nous consolidons les dispositifs existants.
Je souhaite insister rapidement sur quatre points, et d’abord sur l’économie sociale et solidaire, l’ESS, car l’innovation que nous promouvons n’est pas seulement technologique ou industrielle.
Je veux donc souligner que les crédits de l’économie sociale et solidaire seront en deux mille seize intégrés au budget du ministère, dans le cadre d’une réorganisation du pilotage de cette politique au sein de la direction générale du Trésor.
Concernant les réseaux consulaires, nous avons demandé un effort important aux chambres de commerce et d’industrie, les CCI, car ce réseau, qui ne doit pas être stigmatisé, a encore des marges pour améliorer sa gestion.
Nous avons accepté une baisse des taxes affectées, à hauteur de cent cinquante millions d’euros ; votre assemblée l’a ramenée à cent trente millions.
Nous avons surtout souhaité trouver un équilibre d’ensemble pour ne pas fragiliser le réseau.
Nous avons ainsi exclu tout nouveau prélèvement exceptionnel ; nous avons prévu un fonds de péréquation doté de vingt millions d’euros.
Je sais que vous souhaitez discuter des modalités de fonctionnement et de gouvernance du fonds, et le Gouvernement est ouvert à toute proposition visant à assurer une utilisation optimale de ce fonds.
Par utilisation optimale, nous entendons des principes de répartition qui ne dénaturent pas la vocation de péréquation du fonds et n’aboutissent pas à un saupoudrage des financements.
Nous avons aussi veillé à ce que la baisse de taxes affectées se traduise par une baisse de même montant de la fiscalité sur les entreprises.
Par ailleurs, nous avons préservé les ressources du réseau, plus fragile, des chambres de métiers et de l’artisanat.
Concernant le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC, après avoir hérité d’un nombre très important de dossiers, nous nous sommes employés à traiter le stock : il sera totalement apuré début deux mille seize.
Ensuite, nous avons réformé le dispositif, avec un fonctionnement par appels à projets et nous avons lancé un premier appel dès le mois de mai.
Il faut donc regarder pour deux mille seize le niveau des autorisations d’engagement.
Elles sont fixées à quinze millions d’euros, ce qui permettra de financer les priorités que nous avons retenues : les centres-bourgs, la préservation des commerces en zone rurale, les travaux d’accessibilité et les stations-service.
S’agissant des stations-service, précisément, les aides à l’investissement peuvent désormais être financées par le FISAC : deux virgule cinq millions d’euros ont été réservés au sein de l’enveloppe annuelle pour prendre en charge ces aides.
En ce qui concerne le mouvement consumériste, vous le savez, le financement des associations de consommateurs a connu une baisse importante ces dernières années.
Nous voulons aujourd’hui agir dans deux directions, et d’abord sur le plan budgétaire, en limitant les efforts supportés par cette action.
En deux mille quinze, nous l’avons préservée de tous les «rabots» et nous avons dégagé cinq cents 000 euros supplémentaires en gestion.
Pour deux mille seize, les crédits reculent légèrement, conformément au budget triennal, mais nous avons exclu tout effort supplémentaire.
De manière plus structurelle, nous engageons une réflexion sur le mode de financement du mouvement consumériste, afin de mieux cibler les financements et de favoriser un regroupement des acteurs et des réseaux.
Je souhaite enfin vous dire quelques mots particuliers sur les trois autres programmes de la mission «Économie».
La mission comprend depuis l’an dernier un programme «Plan France Très Haut Débit» qui vise à assurer la mise en œuvre de ce plan annoncé par le Premier ministre en vingt13.
Ce plan consiste à déployer la fibre optique sur le territoire, qui sera intégralement couvert d’ici vingt22.
Il nécessite vingt milliards d’euros d’investissements, dont environ six milliards apportés par les pouvoir publics, l’État réalisant la moitié de cet effort via ses subventions aux collectivités locales.
La mobilisation des collectivités s’est confirmée en deux mille quinze : soixante-dix-huit projets ont fait l’objet d’une demande de financement, dans quatre-vingt-neuf départements.
L’État a déjà donné un accord préalable de principe à cinquante et un projets.
Au total, les décisions du Premier ministre correspondent ainsi à plus de un virgule cinq milliard d’euros de subventions de l’État aux projets des collectivités territoriales.
Initialement, les financements de l’État ont été apportés dans le cadre du programme d’investissements d’avenir ; neuf cents millions d’euros sont disponibles à ce titre.
Mais pour ne pas bloquer la sélection des projets, le programme «Plan France Très Haut Débit» a été créé afin de donner les autorisations d’engagement nécessaires au déploiement des projets.
Ainsi, un virgule quatre milliard d’euros d’engagements ont été prévus en deux mille quinze sur ce programme.
Il est complété dans le PLF deux mille seize à hauteur de cent quatre-vingt-huit millions d’euros, pour accompagner le rythme de validation des projets.
Je dirai un mot pour finir des programmes 2vingt «Statistiques et études économiques» et trois cent cinq «Stratégie économique et fiscale».
S’agissant tout d’abord du programme 2vingt, le Gouvernement propose une diminution de ses crédits de neuf millions d’euros en deux mille seize.
Ceci s’explique d’abord par la poursuite des efforts de productivité, qui se traduiront par une diminution des effectifs de l’INSEE de quatre-vingts ETP en deux mille seize sur un effectif total d’environ cinq six cents ETP prévu en deux mille quinze.
Le regroupement à Metz de certaines activités de l’INSEE et d’autres services statistiques se poursuit, avec un objectif de quatre cents emplois d’ici fin deux mille seize, dont 3cinq0 pour l’INSEE.
S’agissant ensuite du programme trois cent cinq le Gouvernement propose une diminution de ses crédits de 3cinq millions d’euros en deux mille seize.
Les dotations à la Banque de France seront réduites.
Cela est permis par la baisse du nombre de dossiers de surendettement, par la simplification des procédures et par des mesures de modernisation telles que la dématérialisation du courrier, mises en œuvre par la Banque de France.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, L’exercice budgétaire est toujours un exercice politique.
Il est un outil pour servir des ambitions que nous nous sommes collectivement fixées.
La raison d’être de la mission «Économie» est de mettre en œuvre notre stratégie de redressement, budgétaire, économique et industriel.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Patrice Prat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le soutien financier du Gouvernement en direction des entreprises est réel.
Cependant cette reprise tant attendue est un combat de chaque instant pour les entreprises, les salariés et notre tissu productif.
Soyons donc vigilants, ne baissons pas la garde et ces efforts porteront très certainement leurs fruits ! Cette mission embrassant un large panel de thématiques et d’enjeux, je souhaite insister principalement sur quatre d’entre eux.
En premier lieu, je veux redire ici notre attachement à la politique de structuration de notre industrie par filières.
Celles-ci forment en effet le poumon économique de notre pays autour du Conseil national de l’industrie et de la Nouvelle France industrielle.
À ce titre, il serait utile d’étudier si son redimensionnement, de trente-quatre plans à neuf solutions, s’est traduit par une plus-value.
Il faut l’encourager ! Cependant, on peut déplorer que certaines filières d’avenir, comme le nucléaire, ne sont pas des priorités du Commissariat général à l’investissement et font figure de parent pauvre.
Quelles évolutions peut-on attendre sur ce sujet ? En deuxième lieu, le commerce extérieur retrouve des couleurs ! Pour notre économie particulièrement internationalisée, il s’agit de tirer profit d’une conjoncture favorable.
La dynamique positive de ce soutien public à l’exportation est ainsi symbolisée par la création récente de Business France, issu de la fusion entre l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII, et Ubifrance.
Une nouvelle fois, la France s’engage dans un processus de rationalisation de ses politiques publiques, mais pour gagner en efficacité.
C’est une vraie avancée ! Il reste à préciser sur le long terme une stratégie globale dans son contrat d’objectifs et de performance.
Il n’en est pas de même du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre l’Union européenne et les États-Unis, autrement dénommé TAFTA, qui suscite, à juste titre, craintes et inquiétudes.
Oui, par la voix du secrétaire d’État Matthias Fekl, le Gouvernement a raison de demander des garanties supplémentaires en matière de transparence dans un processus de négociation aujourd’hui totalement asymétrique.
Oui, le Gouvernement a raison de durcir sa position sur des questions clés qui touchent à des enjeux de souveraineté et de patriotisme économique : mécanisme de règlement des différends, protection des indications géographiques ou, encore, accès au marché des biens.
Oui, enfin, le Gouvernement a raison d’être à l’offensive et d’être une force de propositions en lien avec la Commission européenne car il en va aussi d’une forme de volontarisme politique.
En troisième lieu, cette mission renforce légitimement la démarche de simplification administrative engagée vigoureusement par ce Gouvernement, laquelle est indispensable et primordiale pour les entreprises.
Plusieurs programmes de dématérialisation ou de numérisation des procédures ont ainsi vu le jour.
Ils doivent être encouragés, comme doit être également applaudie la mise en œuvre du principe «le silence de l’administration vaut accord».
Reste, là aussi, à étendre ce mécanisme à d’autres procédures, à mieux informer les entreprises destinataires et à l’évaluer à moyen et long termes.
Je tiens cependant à exprimer une mise en garde : veillons à ne pas simplifier d’un côté et à complexifier de l’autre ! Enfin, cette mission se consacre dans une large partie au volet numérique.
Le plan «France Très haut débit» lancé en deux mille treize visant à instaurer une couverture intégrale du territoire en fibre optique pour deux mille vingt-deux est de grande ampleur, il faut s’en féliciter.
Néanmoins, il doit être aussi clairement financé dans la durée.
Avec un programme de financement public-privé qui repose également sur des collectivités territoriales dont nous savons tous combien elles souffrent – leurs marges de manœuvres étant réduites – quelques craintes et quelques doutes devront encore être levés.
Le Gouvernement sera évidemment attendu aussi sur ce point-là.
Plus généralement, in fine, il est du devoir du Gouvernement de répondre à l’ensemble de ces enjeux pour concilier à la fois modernisation de notre économie et égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, depuis deux semaines, l’examen du projet de loi de finances pour deux mille seize nous réserve bien des surprises, tant sur le fond que sur la forme.
Sur la forme, tout d’abord.
Après la précipitation à laquelle vous venez de nous habituer avec un PLFSS voté en catastrophe, le travail sur le PLF s’est déroulé dans une ambiance identique : commissions qui se superposent, limites des missions totalement illisibles et calendriers ubuesques.
Hier soir encore se tenaient en même temps ici, dans l’hémicycle, la séance publique sur la mission «Égalité des territoires et logement» et, en salle Lamartine, la commission élargie sur la mission «Relations avec les collectivités territoriales».
Il est vrai que les deux sujets peuvent sans aucun doute se traiter séparément… Nous voilà à présent de surcroît dans la confusion la plus généralisée : volte-face en tout genre sur la prestation des adultes handicapés, sur la DGF et j’en passe.
Est-ce bien sérieux de traiter ainsi les Français ? Je les en laisse juges.
Sur le fond, ensuite.
Le FISAC, principal dispositif d’aide aux entreprises, est quant à lui une nouvelle fois saigné à blanc.
Depuis deux mille douze vous avez fait passer son budget de quarante et un millions au total à moins de vingt-cinq millions dans ce projet de budget.
N’y figure pas non plus l’enveloppe exceptionnelle de douze virgule cinq millions pour les stations-service de proximité dont vous venez de dire qu’elle était prélevée sur les fonds d’intervention des collectivités locales – qui, par ailleurs, souffrent beaucoup.
Le compte n’y est donc pas.
Pour le tourisme, plus de programme dédié mais un saupoudrage illisible qui ne résiste pas à une lecture précise : crédits de paiement en baisse de près de vingt pourcent, aucune action forte.
Mais le pire, madame la secrétaire d’État, c’est que vous détricotez complètement les outils territoriaux d’accompagnement des logiques de développement économique.
Il a raison.
Elles s’occupaient, elles, de micro-économie locale que les pouvoirs régionaux ne pourront quant à eux pas suivre.
Y étaient aussi adossées des aides directes aux entreprises votées par les départements, lesquels ne peuvent plus dorénavant le faire.
Nous combattrons les amendements trois cent vingt-trois et quatre cent trente-quatre que vous déposez en ce sens à l’article cinquante-deux.
S’il est un point sur lequel nous sommes tous d’accord, c’est que l’avenir de la France, grande puissance moderne, passe par le déploiement d’infrastructures numériques de pointe.
Où nos avis divergent, c’est en ce qui concerne le maillage du territoire.
Nous sommes convaincus qu’il faut le même service pour tous, avec les mêmes capacités d’évolutions technologiques.
Appelons un chat un chat : c’est la fibre optique pour chaque habitant – FTTH – qui seule peut répondre à cette attente.
Le compte n’y est pas du tout.
En commission élargie, le ministre Macron a répondu à mon collègue Patrice Martin-Lalande qu’il veillerait à ce que ces investissements puissent bénéficier du FCTVA : nous serons vigilants quant au respect de cet engagement.
Enfin, et j’en termine, je suis de ceux qui pensent que les pouvoirs publics ne peuvent qu’aider et accompagner l’économie.
Ceux qui la font, ce sont les entrepreneurs, les artisans, les commerçants, bref, les acteurs économiques.
Le rôle du Gouvernement est de leur donner confiance et c’est précisément ce que vous ne faites pas.
C’est ce que vous ne faites pas en sacrifiant les outils collectifs des territoires, je n’y reviens pas.
C’est ce que vous ne faites pas en repoussant encore l’allégement des cotisations sociales patronales.
C’est ce que vous ne faites pas en annonçant une non-réforme du code du travail.
Pour toutes ces raisons, vous le comprendrez, le groupe Les Républicains ne peut pas soutenir vos approches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce sont là des leviers absolument essentiels au redressement économique et productif de la France.
Pourtant, les crédits de la mission «Économie» subissent une baisse – difficilement compréhensible – de cinq virgule six pourcent, après une baisse de plus de cinq pourcent l’année dernière.
C’est incontestablement un terrible signal pour nos entreprises, déjà étranglées par une crise sans précédent et une politique gouvernementale souvent déconnectée des réalités.
Ce ne sont pas les annonces récentes du Gouvernement qui changeront la donne.
Ces hésitations ne font que renforcer le manque de crédibilité du Gouvernement sur des sujets pourtant essentiels à notre économie.
Plus que des allégements, nos entreprises ont surtout besoin de soutiens financiers directs et concrets ! Pour le groupe UDI, le budget de la mission «Économie» est finalement révélateur des errements de la majorité.
Ainsi les crédits de paiement de l’action «Commerce, artisanat et service», au sein du programme un34 «Développement des entreprises et du tourisme» chutent-ils de plus de uncinq pourcent.
Le Gouvernement, une nouvelle fois, choisit de raboter les subventions du FISAC, outil important et indispensable à notre maillage territorial.
Si cette mesure me semble être excellente, elle reste uniquement destinée aux départements d’outre-mer.
Serait-il donc envisageable de l’étendre à tous les territoires ultramarins ? La Polynésie française possède en effet un potentiel incroyable qui doit être davantage mis en valeur si nous voulons que des entreprises nationales et internationales investissent et s’implantent sur notre territoire.
À ce sujet, nous attendons des engagements forts de la part du Gouvernement sur le dispositif d’aide fiscale à l’investissement en outre-mer.
Hier, la commission des finances s’est engagée à proroger cette mesure au 3un décembre vingt2cinq pour les collectivités d’outre-mer.
Nous espérons que le Gouvernement suivra cette position la semaine prochaine, lors de la séance publique, et qu’elle sera effectivement adoptée.
Nos entreprises ont un réel besoin de visibilité.
Prolonger le dispositif jusqu’en vingt2cinq constituerait un signal fort de l’État pour nos territoires et nos entreprises.
Cela permettrait de débloquer des projets structurants qui ne peuvent être lancés compte tenu de l’arrivée à échéance du dispositif.
Cela permettrait surtout de redonner aux investisseurs la confiance et la stabilité nécessaires dans un environnement économique et institutionnel fragile.
Je souhaiterais également revenir sur la fragilité financière des chambres de commerce et d’industrie, lesquelles ne sont d’ailleurs pas épargnées par ce budget puisqu’une nouvelle coupe budgétaire de un30 millions est prévue.
Je doute, malheureusement, que la création d’un nouveau fonds de vingt millions pour les CCI en difficulté soit suffisant.
Enfin, madame la secrétaire d’État chargée du numérique, je souhaiterais avoir plus de détails sur le Plan France Très Haut Débit dont l’objectif est de couvrir tout le territoire français d’ici vingt22.
C’est pourquoi le Groupe UDI se prononcera contre ce budget.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mesdames les secrétaires d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous examinons ce matin les crédits du PLF deux mille seize alloués à la mission «Économie».
Cette mission, comme l’immense majorité des autres, participe à l’effort de redressement de nos finances publiques puisque ses crédits diminuent de cinq virgule six pourcent à périmètre constant.
En apparence, par rapport à la loi de finances pour deux mille quinze les crédits de l’action numéro sept du programme cent trente-quatre alloués au soutien du commerce extérieur affichent une baisse de cinq pourcent.
Toutefois, Business France hérite également d’une subvention de six virgule trois millions de crédits issue du programme cent douze «Impulsion et coordination de la politique d’aménagement du territoire», subvention auparavant destinée à l’AFII.
Pris dans leur globalité, les crédits consacrés à Business France augmentent donc de un virgule trois pourcent entre deux01cinq et deux mille seize et de cinq,cinq pourcent depuis deux mille quatorze.
Alors que notre commerce extérieur n’avait cessé de se dégrader au cours des dix dernières années, ses chiffres s’améliorent depuis deux ou trois ans.
Nous sommes passés de septcinq milliards de déficit en deux mille onze à cinqquatre milliards en deux mille quatorze et, probablement, aux alentours de quatrecinq milliards en deux01cinq.
Face à cette amélioration sensible, nous ne devons pas baisser la garde, et nous approuvons donc la décision de consolidation de Business France pour amplifier ce redressement.
Il est évident que cette baisse du déficit du commerce extérieur est multifactorielle : la baisse du pétrole et de l’euro n’y est certes pas étrangère, mais les mesures récemment adoptées par le Gouvernement y prennent aussi leur part.
Je suis convaincue que les dispositifs mis en œuvre par BPI France en faveur de nos PME, l’élargissement du système de garanties aux exportateurs gérées par Coface et la mobilisation de notre diplomatie économique ont eu un effet réel sur cette bonne tendance.
L’encouragement du commerce extérieur produit des externalités positives – je pense à l’effet de levier sur l’économie des entreprises, donc sur la croissance et l’emploi en France.
J’en viens aux crédits dévolus au tourisme.
Cela dit, la politique du tourisme est, comme beaucoup d’autres, une politique transversale – elle fait d’ailleurs l’objet d’un document spécifique.
Au nom des députés du groupe RRDP, je tiens à rappeler notre attachement à ce secteur, qui joue un rôle essentiel pour notre pays.
Si le nombre de touristes venant en France progresse encore, nous saluons les efforts et le positionnement du Gouvernement pour promouvoir le tourisme français.
C’est un secteur qui pèse lourd, puisqu’il représente sept,trois pourcent du PIB, soit 1quatrecinq milliards d’euros, mais aussi deux millions d’emplois directs et indirects, quatre milliards d’euros de recettes de TVA et onze milliards de devises.
C’est davantage que l’agroalimentaire ou l’aéronautique.
S’agissant du plan «France Très Haut Débit», le Gouvernement tient son engagement, en le créditant de cent quatre-vingt-huit millions d’euros en autorisations d’engagements, conformément aux prévisions triennales.
Vous connaissez, madame la ministre, notre intérêt pour les territoires montagnards et ruraux, et nous avons confiance dans les engagements forts que vous avez pris récemment.
Mais, parce que la confiance n’exclut pas le contrôle, permettez-moi, par un petit rappel, de vous expliquer pourquoi nous veillerons à ce que l’histoire ne se répète pas – elle n’a que trop bégayé depuis vingt ans.
Depuis trente ans, les habitants des régions rurales et de montagne sont systématiquement pénalisés à chaque saut technologique.
Réseau cuivre, téléphone mobile, troisG, TNT, internet ADSL, fibre optique : à chaque déploiement, ces territoires ont été délaissés.
À chaque progrès technique, les mêmes questions se sont posées ; de belles promesses ont été faites, mais les mêmes oublis se sont répétés.
Nous sommes en deux mille quinze et force est de constater que ces principes ont été peu respectés : à chaque innovation technologique, ce qui caractérise la fracture numérique territoriale, c’est sa permanence et sa récurrence.
Le Plan France Très Haut Débit ne doit pas reproduire les mêmes erreurs.
Pour toutes ces raisons, nous voterons donc les crédits de cette mission.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Président, mesdames les secrétaires d’État, chers collègues, avec une diminution des crédits de près de cinq pourcent, la mission «Économie» n’échappe pas aux coupes budgétaires.
Ces coupes se soldent par la suppression de cent douze équivalents temps plein, après une baisse de cent quarante-trois en 201cinq.
Vous nous dites, madame la secrétaire d’État Martine Pinville, que c’est un effort pleinement assumé.
Vous assumez ainsi pleinement une logique de réduction des missions de l’État et de désengagement, en phase avec la volonté de confier l’avenir de notre pays aux seuls marchés financiers.
L’État se contente d’être leur instrument docile, à travers les différents pactes de compétitivité, puis de responsabilité.
Le programme cent trente-quatre relatif à la stratégie de développement des entreprises, s’inscrit ainsi dans le prolongement de la loi pour la croissance et l’activité, dite loi Macron.
Les objectifs fixés en traduisent les orientations très libérales, qui ne favoriseront en rien ni la croissance, ni l’activité.
Vous confiez toujours davantage à la Banque publique d’investissement le rôle de supplétif des marchés financiers, sans autre mission que de combler les défaillances du marché, quand il faudrait une véritable impulsion publique pour soutenir notre développement.
Nous doutons que le seul soutien à l’investissement des entreprises innovantes et exportatrices, qui est désormais l’objectif central de la BPI, puisse porter ses fruits.
En l’état, et nous le déplorons, BPI France n’est pas à la hauteur des enjeux en matière de financement et de développement des filières industrielles.
Cela tient notamment au fait que toutes ses opérations sont conditionnées par la rentabilité financière.
La BPI pourrait être un véritable outil de financement de la transition énergétique et de l’économie sociale et solidaire.
Mais ces objectifs ne sont, pour cette banque publique, que des missions marginales.
La réduction régulière des crédits permet de moins en moins aux services déconcentrés d’assumer une politique industrielle de proximité.
Quant aux dispositifs enchevêtrés d’exonérations fiscales, nous constatons chaque jour qu’ils n’offrent aucune garantie en termes d’efficacité.
Ces exonérations sont surtout source de gaspillage d’argent public.
Pour notre part, nous proposons depuis toujours de sortir de la course au dumping fiscal et de réduire le périmètre et le volume des exonérations.
Il serait, en revanche, tout à fait possible de privilégier des politiques de subventions et d’aides directes et ponctuelles aux entreprises, en fonction de critères précis et vérifiés.
Cela permettrait non seulement de limiter les effets d’aubaine, mais aussi d’assurer un pilotage plus rigoureux de la politique économique nationale.
C’est ainsi que nous pourrions sérieusement développer l’emploi, la formation et l’investissement productif, en lien avec le contrôle des représentants des salariés dans les entreprises.
Concernant les missions économiques d’ordre public dévolues à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – nous continuons, là encore, à nous inquiéter des choix opérés.
Certes, vous avez stoppé l’hémorragie des effectifs, mais un nombre important de départements est aujourd’hui sous le seuil critique de neuf agents.
Nous soutenons, pour notre part, l’exigence de redonner des moyens, en particulier humains, à cette direction générale, afin qu’elle soit en mesure de mieux défendre les consommateurs et de rééquilibrer le rapport de force entre ceux-ci et les vendeurs.
Nous savons, pour l’avoir déjà dénoncé, que ses effectifs ont été lourdement amputés, notamment sous le mandat de Nicolas Sarkozy et les cinq années de révision générale des politiques publiques.
Des moyens supplémentaires donneraient un véritable sens à la loi Consommation.
Ils permettraient une multiplication des contrôles d’établissements, une plus grande réactivité et une lutte plus efficace contre les différentes formes de crises, scandales et criminalité économiques.
Nous ne pouvons donc nous satisfaire de la stabilité des effectifs que vous proposez pour la deuxième année consécutive.
Enfin, la question du renforcement, après des années de gestion calamiteuse, de l’accomplissement des missions de la DGCCRF vaut également pour l’INSEE.
Cet institut voit en effet ses crédits de paiement baisser de treize millions d’euros, soit deux virgule neuf pourcent, après une baisse de dix millions d’euros en 201cinq.
On imagine aisément les conséquences sur les conditions de travail des personnels de l’INSEE, qui assurent des missions stratégiques et légales d’information et d’analyse.
Compte tenu de toutes ces remarques, nous voterons contre le présent budget.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Président, mesdames les secrétaires d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chers collègues, la mission «Économie» couvre des domaines très vastes, ce dont témoignent les différents rapports présentés.
Durant les cinq minutes qui me sont imparties, je ne pourrai aborder que quelques points.
Certains secteurs de l’industrie française sont aujourd’hui dans une situation délicate.
Ces difficultés chroniques sont en grande partie liées au sous-investissement de longue date.
Les mesures d’incitation à l’investissement, de réductions fiscales et de diminution des cotisations sociales sont pourtant nombreuses.
Je prendrai un exemple dans mon département, tout près de ma circonscription : l’entreprise STMicroelectronics, premier employeur privé de la région Rhône-Alpes, pourrait, même si cette annonce n’est pas encore officielle, licencier quelque un 000 salariés.
J’ai bien noté qu’en commission Monsieur le ministre de l’économie s’était engagé à suivre de près le plan stratégie exigé – c’est le moins que l’on puisse faire.
Les dispositifs que je viens d’énumérer montrent ainsi leurs limites : ils ne sont pas suffisamment soumis à conditions et à obligations en matière d’emploi et de résultats.
C’est la raison pour laquelle les effets d’aubaine se multiplient.
Permettez-moi de prendre un second exemple : les entreprises qui bénéficient du crédit impôt recherche, dont elles sont très satisfaites, n’hésitent pas, ensuite, à délocaliser leur production, fruit de ces recherches.
J’ai pu le constater à de nombreuses reprises.
D’autre part, ces avantages fiscaux bénéficient davantage aux grandes entreprises qu’aux PME et TPE, alors que ces dernières sont beaucoup plus assujetties à l’impôt.
Les grandes entreprises font de l’optimisation fiscale et pratiquent de manière abusive les coûts de transfert entre filiales et maison mère.
Notre pays n’encadre pas suffisamment ces pratiques.
Fort heureusement, certains secteurs, notamment industriels, se portent bien et contribuent positivement à notre balance commerciale.
Je pense tout particulièrement à l’aéronautique, au secteur spatial et à l’agroalimentaire.
Il importerait néanmoins, dans ces secteurs aussi, de valoriser la qualité de nos produits à l’export.
De son côté, la BPI ne sert pas toujours de levier, ce qui était pourtant son objectif premier.
Il est nécessaire de lui donner une orientation nouvelle, dirigée en priorité vers l’emploi, l’économie sociale et solidaire et la transition énergétique.
Par ailleurs, la diminution des moyens du Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – FISAC – menace de dévitalisation ce dispositif, qui est pourtant essentiel à la dynamisation des centres bourgs et de l’économie de proximité en milieu rural.
En effet ! Il s’élève, pour deux mille seize à vingt-cinq millions d’euros au total, ce qui représente une baisse considérable de neuf millions d’euros.
S’agissant du Plan France Très Haut Débit, nous ne savons toujours pas précisément comment y seront traitées les zones rurales.
Comme sur les mandats ! Les négociations ne semblent pas avoir fait évoluer le mécanisme d’arbitrage privé, pas plus que ce qui concerne les appellations d’origine protégée et indications géographiques protégées, ou l’organe de coopération réglementaire.
Ce projet de traité, dans sa forme actuelle, est anxiogène pour de nombreux acteurs économiques.
Il est inacceptable, en l’état, du point de vue tant de la méthode employée que du contenu.
En ce qui concerne l’avis budgétaire sur La Poste, dont j’ai la charge, l’effort financier de l’État en faveur des postes ne reflète pas l’importance économique du secteur – un pourcent du PIB et de la population active française.
Pour l’essentiel, l’État compense, de manière partielle, les missions de service public qui sont confiées à La Poste.
Je regrette particulièrement la baisse des dotations à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, et la baisse de la compensation des surcoûts de la mission de transport de la presse.
J’ai déposé des amendements à ce sujet.
Pour conclure, le budget de cette mission, qui est sans surprise, reflète des orientations budgétaires et économiques que nous ne partageons que très partiellement.
Aussi, je m’abstiendrai lors du vote.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une politique de l’offre intelligente ne peut se réduire à une mesure circonstancielle de dévaluation interne sur le coût du travail.
Avec le rapport Gallois, il s’agit pour l’État de créer un environnement favorable à l’économie productive.
Une politique de l’offre intelligente doit donc être conduite avec constance et ténacité dans la durée.
J’ajoute qu’elle a plus de chance de réussir si la demande est soutenue et, au moment où les perspectives mondiales sont médiocres, les Européens, me semble-t-il, devraient se poser quelques questions sur leur marché intérieur.
Il y a trois ans, Louis Gallois rendait son rapport au Premier ministre et, alors que l’enterrement de ce rapport constituait une probabilité forte, celui-ci allait servir de base au pacte de compétitivité, puis au pacte de confiance.
Nous le savons, la clef du redressement de la compétitivité hors coût, c’est l’investissement productif : il convient donc de le stimuler.
Le rapport Gallois pointait l’affaiblissement des marges : le rétablissement est nécessaire mais pas suffisant.
La clef, ce sont l’investissement productif, la recherche et développement, l’innovation et l’investissement humain dans l’emploi qualifié.
Les prévisions de l’Observatoire français des conjonctures économiques – OFCE – sont plutôt encourageantes.
Monsieur le député, vous avez raison, la situation s’améliore mais il faut amplifier la dynamique en cours.
Si cette situation s’améliore, c’est le fruit, du reste, non pas du hasard mais d’une politique déterminée de soutien à l’offre du côté des entreprises, en particulier à leur compétitivité.
Cette politique commence à produire des résultats puisque les marges des entreprises se redressent et que le coût du travail dans le secteur industriel est désormais en France inférieur à celui qu’il est en Allemagne.
C’est l’INSEE qui l’affirme.
L’attractivité internationale de notre pays augmente également, comme l’attestent à la fois les classements et la hausse des décisions d’investissements étrangers en France : huit pourcent l’année dernière.
Cette évolution est loin d’être anodine : elle est au contraire très marquée.
Vous avez raison de le souligner : nous devons poursuivre cet effort, notamment en accentuant le travail sur la compétitivité hors coût, la compétitivité qualité, celle qui a trait à l’investissement, à l’innovation et à la simplification.
La France souffre encore d’une insuffisance en investissements productifs.
C’est pourquoi nous avons pris une série de mesures puissantes.
J’en évoquerai quelques-unes, dont le suramortissement, qui vise à accélérer l’investissement productif.
Nous verrons le moment venu si ce dispositif doit être accentué.
Tel est également le sens des programmes d’investissement d’avenir – PIA : aux quarante-sept milliards des programmes lancés en deux mille dix et en deux mille treize s’ajoutera un PIA trois annoncé par le Président de la République.
Tel est enfin le sens des Neuf solutions pour la nouvelle France industrielle, qui visent l’industrie du futur et dirigent résolument l’investissement public et privé vers les axes d’innovation.
Vous le voyez, monsieur le député, nous poursuivons cet effort de soutien à l’investissement et à l’innovation, lequel s’accompagne de réformes économiques profondes du marché des biens, des services et du travail dans la durée.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Non seulement, en l’état, l’article cinquante-trois pénalise les secteurs et les centres concernés, mais surtout, sous couvert d’harmonisation, il bouleverse unilatéralement les missions des comités professionnels de développement économique.
Rappelons que les CTI mènent des actions d’intérêt collectif orientées vers la recherche, le développement technologique, les tests et les contrôles techniques.
En ce sens, le PLF deux mille seize pose deux graves problèmes aux CPDE en général, et plus particulièrement au Comité de développement et de promotion de l’habillement – le DEFI.
La ponction de l’État sur les recettes de taxes affectées est incompréhensible.
La loi de finances de deux mille douze a mis en place un plafond de recettes au-delà duquel les montants perçus sont reversés à l’État.
Ce plafond serait abaissé de neuf virgule cinq millions d’euros à neuf virgule trois millions, ce qui représente une augmentation de quarantepourcent du versement à l’État.
C’est l’objet de l’article quatorze du PLF.
Ce plafond pose plusieurs problèmes.
Ils sont tout d’abord d’ordre économique : veut-on poursuivre une politique forte de développement économique à l’international ? Il faut savoir ce qu’on veut.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner le rôle majeur joué par les CTI et les CPDE.
Le projet de loi fait l’inverse ! Je vous ai écouté, monsieur le député : à votre tour de m’écouter.
À la suite de ce rapport, nous avons refondu le système de financement pour passer d’un système dual à des taxes affectées uniquement.
Nous avons également créé un CTI pour la plasturgie – c’était une demande des professionnels.
Ce principe pourra être revu selon l’usage qui en aura été fait, s’il en est besoin.
Nous avons par ailleurs mis en place des contrats de performance qui permettent, sur la base d’un modèle de contrats harmonisé et d’indicateurs précis et objectifs de performance, de mieux piloter la qualité et l’efficacité de ces centres.
Vous avez évoqué l’article cinquante-trois du PLF, qui prévoit également des ajustements techniques d’harmonisation et de simplification des taxes dites affectées.
Ces ajustements, vous le savez, ont été demandés par le Conseil d’État, notamment pour mieux sécuriser le recouvrement.
Nous savons qu’ils ont suscité des craintes dans le secteur, qui ont été relayées par les parlementaires de tous les bords politiques : elles ont été levées grâce aux amendements de clarification, notamment présentés par la commission des finances de l’Assemblée nationale.
Vous savez aussi que l’article cinquante-trois prévoit un décret qui distinguerait ce qui relève des missions de service public financées par la taxe affectée et ce qui relève des prestations privées.
L’article cinquante-trois comportait une erreur matérielle sur les missions des CPDE : ce point sera corrigé.
Il n’y a pas lieu de polémiquer sur ce point, monsieur le député,… Si ! …puisque les objectifs que vous poursuivez et que poursuit le Gouvernement vont dans le même sens.
Vous tuez une dynamique ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Madame la secrétaire d’État, je tiens à évoquer le principe suivant lequel le «silence de l’administration vaut accord», que j’ai traité dans mon avis budgétaire pour regretter, cette année encore, de ne pas pouvoir présenter ce rapport dans l’hémicycle.
Malheureusement les chiffres parlent d’eux-mêmes : deux quatre cents exceptions pour trois six cents procédures.
Mes chers collègues, lorsque le principe n’est applicable que dans la minorité des cas, il faut l’interroger, même s’il est intellectuellement séduisant.
Nous sommes aujourd’hui dans un système où l’exception est devenue la règle.
Je précise que je ne remets pas en cause l’existence d’exceptions mais qu’une de mes suggestions est d’harmoniser les délais de ces exceptions autour, par exemple, de quatre mois.
Je tiens à le répéter : cette question est cruciale car les réponses de l’administration peuvent avoir un impact considérable sur l’activité d’une entreprise, jusqu’à conditionner, parfois, sa survie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, je salue vos propositions, s’agissant notamment du principe selon lequel le silence de l’administration vaut accord.
Il faut continuer de travailler sur cette vraie simplification pour les entreprises que vous avez évoquée.
Un travail est encore à réaliser concernant ces exceptions.
Emmanuel Macron a évoqué le sujet en commission : il vous en a parlé.
Il faut également étendre ce principe aux collectivités : nous le faisons cette année.
Vous n’êtes pas sans savoir que nous avons un programme très volontaire de simplification au profit des entreprises.
Plus de cent vingt mesures ont déjà été prises.
Ce programme est complété tous les six mois par de nouvelles mesures issues des travaux du conseil de simplification pour les entreprises.
C’est ainsi que trois ensembles de cinquante mesures ont été respectivement présentées en avril et en octobre deux mille quatorze ainsi qu’en juin deux mille quinze.
Nous en examinerons prochainement, au mois de novembre, une nouvelle vague.
En mai deux mille quinze, sur deux cent soixante-treize mesures, trente-huit pourcent sont effectives dans la vie des entreprises, cinquante-quatre pourcent sont en cours de mise en œuvre, six pourcent restent à lancer et deux pourcent ont été abandonnées.
Depuis, cinquante-deux mesures axées sur l’industrie ont été annoncées le unier juin deux mille quinze.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement a vraiment une volonté de simplification.
Votre participation sera la bienvenue.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, depuis deux mille onze nous avons amélioré notre solde commercial, puisque nous sommes passés de soixante-quinze milliards de déficit en deux mille onze à cinquante-quatre milliards en deux mille quatorze.
Nous serons probablement autour de quarante-cinq milliards en deux mille quinze.
Nous ne pouvons que nous en réjouir.
Certains secteurs de notre économie fonctionnent bien et conquièrent des parts de marché, entre autres l’aéronautique, le luxe et l’industrie pharmaceutique.
D’autres secteurs connaissent des difficultés : je pense notamment à ceux qui comptent de nombreuses PME, entreprises qui peinent à se rassembler pour chasser en meute à l’international.
L’amélioration du déficit s’explique par différents facteurs, à la fois exogènes et endogènes.
Madame la députée, vous soulignez les bons résultats du commerce extérieur de la France, et le Gouvernement partage votre engagement pour ce que vous avez qualifié de «grande cause nationale», comme le dit souvent Madame Rabin.
À quoi cette amélioration notable est-elle due ? Vous l’avez noté, le contexte conjoncturel est favorable,… Très favorable ! …au niveau européen comme au niveau international, avec en particulier la baisse de l’euro et la chute des cours du pétrole.
Eh oui ! Voilà la raison ! Pour autant, il existe de manière plus structurelle des changements fondamentaux qui expliquent aussi l’amélioration de cette situation et que soulignent d’ailleurs des organisations internationales indépendantes comme l’OCDE.
C’est le résultat de la refonte de nos dispositifs de soutien à l’export, qui commence à avoir un impact très réel.
Je ne citerai que les deux axes les plus marquants.
D’une part, une réforme des outils de financement de l’export a été engagée ; elle sera d’ailleurs prolongée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze que vous examinerez prochainement.
D’autre part, nous avons créé un opérateur dédié, Business France, qui met en œuvre la stratégie nécessaire pour atteindre trois objectifs clés.
D’abord, nous cherchons à favoriser l’accompagnement à l’international des entreprises de taille intermédiaire – ETI – et des petites et moyennes entreprises – PME.
C’était une action insuffisamment marquée jusqu’à présent, c’est désormais une priorité stratégique du Gouvernement : notre objectif est d’accompagner dix-sept 000 PME ou ETI entre deux mille quinze et 20dix-sept.
Ensuite, nous voulons développer le nombre de volontariats internationaux en entreprise – VIE –, avec un objectif de dix 000 volontariats effectués à la fin de l’année 20dix-sept.
Enfin, nous souhaitons favoriser les projets d’investissements étrangers en France, avec une cible quantitative chiffrée de un trois cent cinquante projets devant aboutir d’ici la fin de la même année 20dix-sept.
Plus largement, ces résultats sont aussi le fruit d’une politique de compétitivité qui se veut complète, offensive, pour aider nos entreprises en France.
Nous travaillons à améliorer la compétitivité coût, avec le CICE et le pacte de responsabilité, et nous voyons que les marges de nos entreprises se redressent, ce qui leur permet de se tourner vers l’international et d’avoir une stratégie d’export.
De même, le coût du travail tend à baisser, notamment dans le secteur industriel.
Enfin, nous mettons l’accent sur la compétitivité hors coût – la compétitivité liée à la qualité, à l’innovation, à l’investissement –, qui est peut-être la clé de la réussite de notre commerce extérieur.
C’est une réforme en profondeur de notre tissu économique qui est menée, en vue d’accroître la compétitivité de nos entreprises, et qui est très nettement favorable au commerce extérieur de notre pays.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Économie», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Cet amendement important vise à abonder les crédits du programme cent trente-quatre pour financer la nouvelle Agence France Entrepreneur.
Cette nouvelle agence, annoncée par le Président de la République le vingt octobre dernier, exercera un certain nombre de missions à compter du unierjanvier vingtun6.
Cet amendement vise donc à traduire concrètement ces engagements sur le plan budgétaire, en rassemblant les crédits qui financeront cette agence sur le programme cent trente-quatre «Développement des entreprises et du tourisme» de la mission «Économie».
Le mouvement proposé est double.
D’une part, l’amendement numéro deux cent trente-sept procède à un regroupement, globalement neutre, de ces crédits sur le budget de l’État, pour un montant de un,5huit million d’euros.
D’autre part, cet amendement procède à l’ouverture de deux millions d’euros de moyens nouveaux qui seront alloués à l’Agence France Entrepreneur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Dès lors qu’il s’agit de mutualiser des moyens pour être efficace, dans le cadre de plates-formes de financement – je n’ai pas entendu le mot «région», mais il figure dans l’exposé sommaire –, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Nous sommes tous d’accord : aider au développement des PME et des TPE dans les territoires en difficulté est une très bonne initiative, et je ne peux que soutenir le Gouvernement dans cette démarche.
J’espère que ce sera le cas, même si je suis sceptique : en effet, il existe déjà une multitude de structures qui agissent pour le développement économique, et la réforme territoriale n’a pas réglé les choses.
J’avais proposé d’inscrire l’objectif de rationalisation des structures dans la loi NOTRe, mais cela m’avait été refusé.
Ici, on propose la création d’une nouvelle agence : il faudra s’assurer que la mutualisation promise aura bien lieu.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Nos territoires ruraux ont besoin d’un petit coup de pouce en matière de développement économique.
Il est très important de leur apporter très rapidement la fibre, donc le très haut débit.
Il me semble, madame Bonneton, que j’ai précisé d’où venaient ces crédits.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros trois cent dix-neuf trois cent quatre-vingt-sept trois cent vingt et cent quarante et un pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
L’année dernière, je m’étais étonné de la suppression totale des aides aux stations-service de proximité.
Ces aides, qui représentaient trois millions d’euros en deux mille quatorze pour les six 000 stations-service du territoire, passaient par le comité professionnel de la distribution des carburants, le CPDC.
Le Gouvernement m’avait répondu, à l’époque, qu’elles seraient désormais distribuées via le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC.
Premier problème : ce dernier fond comme neige au soleil – j’y reviendrai.
Second problème : si mes informations sont exactes, environ deux 000 dossiers sont toujours en attente.
Il s’agit de la mesure numéro neuf.
Je ne vois pourtant rien de cela dans la mission «Économie» que nous examinons actuellement.
Ne pas le faire commence à être une mauvaise habitude – on l’a vu récemment avec le financement des chambres de commerce et d’industrie et le report des allégements de charges.
Il s’agit donc d’inscrire dans le programme 1trois4 «Développement des entreprises et du tourisme» ces 1deux,5 millions d’euros, qui me paraissent très incertains compte tenu de la maigreur du FISAC.
Bref, on s’y perd un peu ! D’ailleurs, la rapporteure générale partage mon inquiétude, si j’en crois son amendement numéro trois87.
Je me suis d’ailleurs permis d’aller dans son sens et de reprendre, dans mon amendement numéro troisdeux0, l’amendement qu’elle avait déposé en commission et qui visait à abonder le programme 1trois4 de trois,1deux millions d’euros.
Vous aurez compris, mes chers collègues, que mon amendement numéro troisdeux0 est un amendement de repli par rapport à mon amendement numéro trois1neuf, car on est loin de 1deux,5 millions d’euros promis.
Dans tous les cas, il convient de sécuriser l’avenir des stations-service de proximité.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Moi aussi, madame la secrétaire d’État, je tiens à exprimer mon mécontentement sur la question des fonds alloués aux stations-service en milieu rural.
Eh oui ! Nous sommes d’accord ! L’an dernier, à ce même banc, j’avais déposé, en tant que rapporteure générale du budget, un amendement que nous avions coécrit avec nos collègues sénateurs.
Le secrétaire d’État Christian Eckert m’avait alors répondu : «Le Gouvernement […] s’engage à donner satisfaction, en gestion, à la demande exprimée dans cet amendement concernant les crédits du comité professionnel de la distribution des carburants, le CPDC.
[…] Madame la rapporteure générale pourra faire état de mes propos […].» C’est ce que je me permets de faire aujourd’hui.
Force est de constater que, lors de l’année qui vient de s’écouler, rien n’a été fait en matière de soutien budgétaire aux stations-service en milieu rural.
Eh oui ! Permettez-moi de rappeler que le FISAC, qui ne représente pas beaucoup d’argent, est absolument nécessaire pour que les stations-service en milieu rural puissent non seulement se moderniser, mais aussi, éventuellement, mettre à disposition une pompe vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Monsieur Tardy, puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement numéro trois cent vingt ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Cette inquiétude est partagée par la quarantaine de collègues cosignataires de l’amendement.
Comme je l’ai indiqué dans mon rapport, le financement baisse de près de cinquante pourcent en crédits de paiement et de vingt-deux virgule trois pourcent en autorisations d’engagement.
L’année dernière, le Gouvernement avait justifié cette baisse par une réforme du mode de traitement des dossiers.
Cette réforme a eu lieu, mes chers collègues, mais elle ne justifie pas une telle baisse, à moins que vous ne soyez en train d’organiser la fin du FISAC, ce que je crains.
Il en découlera très probablement une dégradation de l’offre commerciale de proximité, en particulier dans les territoires ruraux, à l’heure où la concentration à l’œuvre dans le secteur de la grande distribution rend cette offre plus que jamais vulnérable.
En d’autres termes, l’assèchement du FISAC est inquiétant, surtout dans le contexte actuel de baisse des dotations car il représente un outil utile pour les communes, notamment pour revitaliser les centres-bourgs.
Mon amendement vise à limiter la baisse que j’ai évoquée et à ramener le FISAC à son niveau du projet de loi de finances deux mille quinze ce qui serait un moindre mal.
Quel est l’avis de la commission ? Le FISAC est, en effet, à un niveau assez bas, mais je rappelle que l’ensemble du stock de dossiers a été traité au cours des années précédentes.
À hauteur de cent quarante millions ! Il a fallu en effet apurer cent quarante millions au fil des ans.
En commission élargie, j’ai indiqué très clairement que, pour ce qui concerne le FISAC, il faudrait envisager d’autres solutions, peut-être la territorialisation du fonds.
C’est une option personnelle qui n’a été validée ni par les ministres, ni par les commissions présentes.
À terme, il me semble que cela serait la bonne solution.
Cela permettrait d’additionner les crédits sur les territoires pour être au plus près des besoins.
Le système fondé sur un appel à projet national est un peu coûteux dans sa gestion.
Cela étant, nous ne sommes pas là pour parler de ce qui se passera peut-être l’année prochaine,… En effet.
…mais pour parler, prioritairement, des fonds en faveur des stations-service.
J’insiste sur ce point.
Cela ne figure pas dans le document budgétaire.
Je comprends qu’il se pose un problème de mise en œuvre et Valérie Rabault a eu raison de rappeler qu’il ne suffit pas de voter des dispositions et des crédits dans cet hémicycle si derrière, le système ne se met pas en marche.
Je me permets de me faire le porte-parole des territoires, notamment des territoires les plus isolés qui connaissent de réels problèmes.
Sous réserve d’une mise en œuvre réelle du dispositif, je demande le retrait des amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable et je soutiendrai la position du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux entendre et partager, madame la rapporteure générale, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur le rapporteur spécial, votre inquiétude s’agissant du FISAC, des stations-service, de la mise aux normes, du CPDC plus globalement.
Concernant le FISAC, nous avons traité tout le stock de dossiers.
Tous les projets avaient été acceptés et, en deux mille douze nous avons hérité d’un stock très important de dossiers, que nous nous sommes, année après année, appliqués à traiter.
En janvier prochain, l’ensemble du stock de dossiers aura été traité.
En ce domaine, la volonté du Gouvernement a été très forte et j’ai pour ma part déjà répondu à certains dossiers.
Cependant, il fallait recentrer le cadre d’intervention et, à cet effet, nous avons mis en place une logique d’appel à projets au sein d’une enveloppe financière prédéterminée.
Un premier appel à projets a eu lieu au mois de mai, avec des priorités claires : les centres-bourgs, la préservation des commerces en zones rurales, les travaux d’accessibilité, notamment les stations-service car on connaît les besoins en la matière.
Pour deux mille seize quinze millions d’euros ont été prévus pour le FISAC.
Et, dans le cadre du FISAC, des financements à hauteur de deux virgule cinq millions d’euros sont prévus pour les stations-service.
Lors du comité interministériel aux ruralités du quatorze septembre dernier, un abondement de 1deux virgule cinq millions d’euros a été décidé pour financer l’ensemble des dossiers d’aide en stock.
Il sera pris en charge par le fonds mis en place dans le projet de loi de finances en faveur de l’investissement des collectivités locales.
Telle est la volonté du Gouvernement pour deux mille seize.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Merci, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Cela étant, je ne retirerai pas mon amendement.
Alors que, l’an dernier, j’avais accédé à la demande du Gouvernement de retirer mon amendement, j’ai constaté que cela n’a été suivi d’aucun effet.
Par conséquent, cette année, je le maintiens.
Vous avez parlé de deux virgule cinq millions d’euros, madame la secrétaire d’État, mais mon amendement porte sur trois virgule deux millions, chiffrage établi par nos collègues sénateurs qui connaissent aussi bien que nous et parfois mieux les réalités des collectivités.
Je ne crois pas que trois virgule deux millions d’euros soient de nature à déséquilibrer ni le solde budgétaire, ni le déficit de l’État.
C’est un montant raisonnable.
On est d’accord.
Je souhaite que les trois virgule deux millions puissent être fléchés de manière concrète et visible pour le soutien aux stations-service en milieu rural.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Je soutiens pleinement l’amendement de notre collègue Valérie Rabault.
Quand on fait des promesses dans cet hémicycle, la moindre des choses est de les tenir.
Très bien.
L’an dernier, en effet, cette promesse avait été faite dans l’hémicycle, elle doit donc être honorée.
N’oublions que l’année dernière, la dotation allouée au CPDC avait été supprimée, ce qui a conduit à la mise en place d’un nouveau dispositif d’aides gérées par le FISAC.
Notre collègue souhaite avoir la garantie que le FISAC dispose bien des fonds nécessaires pour la reprise des missions exercées par la CPDC.
J’ajouterai deux arguments supplémentaires.
Non seulement, le maintien des stations-service en milieu rural est essentiel pour assurer la mobilité des habitants, mais il participe à l’attractivité du territoire en matière de tourisme.
Tout à fait.
Il est indispensable que les gens qui font vivre nos territoires puissent se ravitailler en fonction de leurs besoins.
Le groupe RRDP votera cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis.
Vous parlez de stocks pour le FISAC, les stations-service.
Ce qui nous intéresse, c’est le réel.
Je répète que rien de ce que vous annoncez ne figure dans le bleu budgétaire.
Nous sommes tous spécialisés dans certains domaines, mais lorsque la rapporteure générale du budget Valérie Rabault, que je salue, indique qu’il faut inscrire ces sommes, ce n’est tout de même pas rien.
Que l’on soit de gauche ou de droite, il me semble que nous devons la suivre.
Elle travaille depuis des mois sur le budget.
C’est sans doute la personne la plus compétente parmi nous sur ces sujets ! N’en rajoutez plus ! (Sourires.) Il faut voter cet amendement sans se poser de questions ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
Pour ma part, je soutiens également l’amendement et le groupe écologiste le votera.
Comment cela ? Vous soutenez les carburants ? (Sourires.) Cela répond à une nécessité pour les milieux ruraux.
Il n’est pas normal de devoir faire des dizaines de kilomètres pour trouver un poste d’essence.
En outre, les propriétaires des stations-service, les personnes qui s’en occupent, travaillent énormément pour des salaires pas très élevés.
De plus, c’était une promesse du Gouvernement et il se doit de la tenir.
Tout à fait.
Jusqu’à présent, j’ai été bienveillant et libéral dans la distribution de parole, mais pour la suite du débat, je vous demanderai, mes chers collègues, de respecter votre temps de parole et de vous auto-discipliner.
Je sais que certains comprendront à qui s’adresse ce message.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Ces crédits regroupent pourtant certaines actions essentielles, dont les moyens alloués à l’Assemblée permanente des chambres de métiers et d’artisanat, les APCMA.
Parmi les autres actions, on citera la contribution au financement de certains organismes de formation spécialisés, dont l’Institut supérieur des métiers, l’Institut de formation commerciale permanente et l’Institut national des métiers d’art.
On ne peut que déplorer que le soutien à la transmission des savoir-faire, dans des domaines qui n’existent parfois pas hors de France, fasse l’objet d’un abandon progressif par l’État.
Cet amendement ne nie pas les efforts nécessaires, mais appelle à limiter cette baisse substantielle à un niveau plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tardy, vous proposez d’abonder la dotation budgétaire des interventions en faveur du développement des PME à hauteur de huit cents 000 euros à partir du programme trois cent cinq «Stratégie économique et fiscale».
Dans l’amendement précédent, il me semble qu’on vient déjà d’en prendre douze virgule cinq millions ! Si vous ne retiriez pas l’amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Les actions moins efficaces et moins structurantes ont vu leurs subventions soit réduites, soit supprimées.
Diminuer les crédits hors titre deux de la direction générale du Trésor au profit du programme cent trente-quatre ne serait pas une solution adaptée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Ces deux dernières années, le Gouvernement justifiait la baisse du montant de cette compensation par l’existence du CICE.
La situation est cependant différente cette année, où le Gouvernement met en avant la réforme à venir des modalités d’exercice de cette mission pour justifier la baisse des crédits.
En effet, les accords Schwartz, signés en deux mille huit expirent à la fin de deux mille quinze et il convient de réformer le système.
Deux missions ont été confiées, l’une à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP –, l’autre à un magistrat de la Cour des comptes.
À l’heure actuelle, rien n’est arrêté, les discussions interministérielles se poursuivent et il faudra encore un certain temps pour aboutir.
Nul ne sait quel scénario sera finalement retenu.
Toutefois, une distinction pourrait être opérée entre, d’une part, la presse d’information politique et générale et la presse de la connaissance et du savoir et, d’autre part, la presse de loisir et de divertissement.
Il sera compliqué de séparer ces deux types de presse et il y faudra du temps – on envisage à cet égard une année entière de transition.
Par ailleurs, la réforme de ce dernier a été préparée par la mission Schwartz et Giannesini.
Cette réforme, actuellement en cours de discussion au niveau ministériel, vise à réduire le nombre de titres de presse bénéficiant de tarifs postaux préférentiels, donc à appliquer une hausse tarifaire qui viendrait compenser la baisse de dotation.
Il conviendra alors – ou non – de revoir à la hausse, si le besoin s’en fait sentir, la dotation budgétaire allouée au transport de presse.
Pour le moment, j’émets donc un avis défavorable et je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous proposez d’augmenter de onze millions d’euros les crédits alloués à La Poste pour sa mission de transport de presse, au détriment du budget consacré à l’INSEE.
La baisse de ces crédits pour le transport de la presse s’inscrit dans le cadre d’une réforme plus large, en cours de finalisation et à laquelle nous travaillons en bonne intelligence avec La Poste et le ministère de la culture.
La mission de diffusion de la presse est régie par les accords Schwartz jusqu’à la fin de cette année.
C’est donc maintenant qu’il faut prévoir la suite, dans le cadre de ces discussions budgétaires.
En vue de définir l’après-Schwartz, une mission a été confiée à Monsieur Emmanuel Giannesini.
Ce sont ces augmentations qui doivent permettre de moindres hausses pour les titres aidés.
Est ainsi également attendue une réduction du coût global pour La Poste de la mission de diffusion de la presse.
C’est dans ce cadre que la compensation versée à La Poste sera réduite à onze9 millions d’euros en deux mille seize.
Cela est d’autant plus vrai à l’heure de l’économie de la donnée, où les données gérées par l’INSEE n’ont jamais revêtu autant d’importance.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
Nous avons en effet auditionné les représentants des ministères que vous avez cités, madame la secrétaire d’État.
Selon eux, il est envisagé que l’année deux mille seize toute entière soit considérée comme une année de transition et que la réforme ne puisse donc être mise en œuvre durant cette année, compte tenu de sa complexité et de tous les ajustements nécessaires.
Monsieur le rapporteur, vous avez déclaré que La Poste avait bénéficié du CICE et, de fait, elle en a bénéficié, comme elle en a le droit au même titre que toute entreprise.
Pour deux mille seize est envisagée l’augmentation du coût d’acheminement de la presse pour la presse elle-même, La Poste n’ayant, selon elle, pas les moyens de faire face à cette baisse de onze millions de l’allocation destinée à cette fin.
Or, augmenter le coût d’acheminement de la presse peut mettre en péril certain titres – d’après certains d’entre eux, cette hausse répercutée sur le client représenterait une augmentation qui pourrait atteindre soixante pourcent.
C’est énorme et cela met ouvertement en péril certain titres.
En commission, Monsieur le ministre nous a bien dit qu’il s’engageait à revoir, le cas échéant, la dotation budgétaire de l’opérateur en fin d’année.
Il est cependant probable que certains titres n’existeront alors déjà plus, d’où la nécessité que ce réajustement soit opéré a priori, et non pas a posteriori.
Est-ce à dire, madame Bonneton, que vous maintenez votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cette baisse s’ajoute à celle de deux cent quarante 000 euros déjà opérée dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze mais elle est cette fois plus forte, atteignant sept cent trente 000 euros.
À ce rythme, cette dépense d’intervention est en péril.
Il convient donc de la maintenir au niveau de deux mille quinze.
Tel est le sens de cet amendement.
Je déplore, à cette occasion, la baisse de cinq virgule six pourcent des crédits de la mission «Économie», à propos de laquelle le ministre m’avait repris en commission.
Je soutiendrai toujours la baisse des dépenses, mais encore faut-il savoir de quelles dépenses on parle.
Ce que je vous reproche, ici comme l’an passé, est que cette diminution est d’abord une réduction sèche des crédits en faveur des entreprises, avant d’être, comme elle le devrait, une rationalisation des frais de fonctionnement de l’administration.
Encore une fois, ce sont les dépenses les plus productives qui sont sacrifiées dans le cadre de cette mission.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’on évoque les services à la personne, il faudrait, au lieu d’isoler une ligne budgétaire particulière, consolider tout ce que fait l’État pour ce secteur.
L’honnêteté intellectuelle voudrait ainsi que l’on évoque, par exemple, les crédits d’impôts massifs qui s’appliquent à celui-ci.
À cela s’ajoutent cent vingt 000 euros pour les études liées aux services à la personne.
Il n’y a donc pas de menace directe sur les services à la personne, comme vous le prétendez.
Ces crédits ne représentent que des moyens de promotion, d’un volume du reste important.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’allouer de nouveaux crédits à cette intervention.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’appellerai à voter contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Madame la secrétaire d’État, je reviendrai sur l’économie sociale et solidaire, que vous avez évoquée dans votre propos liminaire.
Néanmoins, comme les autres acteurs, l’économie sociale et solidaire subit une baisse d’interventions financières.
Cet amendement tend donc à maintenir au niveau de deux mille quinze les crédits destinés à l’animation du réseau des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire – CRESS –, auxquelles des missions supplémentaires ont été confiées par le texte adopté l’an passé.
La réflexion n’est donc pas complètement aboutie sur le soutien apporté au champ de l’innovation sociale et de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Les CRESS sont les pendants des chambres de commerce et d’industrie pour l’économie sociale et solidaire, mais la comparaison des budgets fait apparaître des niveaux d’engagement très différents.
Je ferai donc au Breton que vous êtes, monsieur Marsac, une réponse de Normand : à titre personnel, je voterai cet amendement mais, en qualité de rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Marsac, je sais votre compétence en matière d’économie sociale et solidaire et vous savez quant à vous tout l’intérêt que je porte à cet autre modèle économique qu’elle représente.
Il faut structurer et organiser ce secteur, afin qu’il soit effectivement pensé en termes économiques.
La loi relative à l’économie sociale et solidaire permet une telle structuration et une telle organisation, et les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire ont également à jouer pleinement leur rôle – on observe du reste entre elles des différences régionales.
Je m’attacherai à ce qu’un haut niveau de structuration permette d’accompagner tous ceux qui souhaitent s’engager, travailler et créer dans le cadre de ce modèle économique.
J’émets donc moi aussi sur cet amendement un avis de sagesse.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, rapporteure pour avis.
Madame Bonneton, j’applique le règlement en vous donnant la parole, mais viendra un moment où son application vous sera défavorable.
J’ai pourtant demandé la parole dans les délais.
Une expression positive a déjà été formulée sur cet amendement.
Ce n’est donc pas la peine d’en rajouter.
Si les députés interviennent systématiquement et de façon redondante sur ces amendements, nous n’en sortirons pas.
Monsieur le président à raison ! J’en prends à témoin Monsieur Accoyer, qui a naguère conçu un règlement destiné à nous permettre d’éviter de telles situations – et à qui il arrive même de ne pas le respecter...
(Sourires.) Monsieur le président, je ne me suis pas exprimée sur cet amendement et je vous remercie donc de me donner la parole.
La question n’est pas de savoir si chacun s’est exprimé sur cet amendement, mais s’il peut faire l’objet de plusieurs expressions dans le même sens.
Or, il a déjà fait l’objet d’une expression positive.
Je m’exprime au nom du groupe que je représente.
Ce n’est pas non plus le règlement.
Au nom du groupe des Écologistes, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Cet amendement vise à augmenter les crédits de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
L’essentiel de l’activité de l’ARCEP touche au secteur des télécommunications.
Sa mission en matière postale consiste principalement en une régulation tarifaire et en un contrôle de la qualité de service rendu.
Le régulateur évalue le coût des missions des services publics, afin d’ajuster le montant des compensations financières versées par l’État.
Il est dommageable que le volet postal ne soit pas davantage doté au sein de l’ARCEP.
Ainsi, le régulateur pourrait utilement s’intéresser à la question de l’avenir du colis et faire des études prospectives dans ce sens puisque le colis pourrait constituer un débouché très intéressant pour La Poste, en particulier le petit colis.
Alors que la dotation de l’ARCEP n’a cessé de baisser au cours des dernières années, les missions qui lui sont confiées sont en augmentation.
Le régulateur a dû sacrifier certaines activités, dont précisément les études et la prospective.
Il est donc proposé d’augmenter la dotation de l’ARCEP de deux cents 000 euros afin de réaliser des études.
Cet amendement est gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous proposez d’augmenter de deux cents 000 euros les crédits de l’ARCEP, encore une fois pris sur le budget de l’INSEE.
Comme vous le soulignez, il n’est pas envisageable que l’ARCEP néglige sa mission de suivi et de régulation du secteur postal, ni sa mission d’étude et de prospective.
C’est d’autant plus vrai que La Poste doit transformer ses activités pour faire face à la baisse continue du courrier et à l’essor du numérique.
Ce budget, nous l’avons construit en bonne intelligence avec l’ARCEP.
Enfin, votre amendement intervient à un moment où, il faut le rappeler, l’effort budgétaire doit être porté par les administrations de l’État mais aussi par les autorités administratives indépendantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-trois troisième rectification et quatre cent trente-quatre troisième rectification.
Ces amendements font l’objet de trois sous-amendements numéros six cent dix six cent onze et six cent douze.
La parole est à Madame Monique Rabin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois troisième rectification.
Cet amendement s’inscrit dans le débat qui occupe notre hémicycle depuis trois ans sur les chambres de commerce et d’industrie, dites CCI.
Des nombreuses choses qui ont été dites, je retiens un signe intéressant : pour la première fois, nous avons réellement débattu de ce que nous attendions de ce corps intermédiaire que constituent les chambres de commerce.
Le Gouvernement a fait un effort important cette année en abondant de vingt millions d’euros le fonds de la taxe affectée aux CCI.
Je veux saluer ce geste qui a permis de prendre en compte la question de l’investissement et de l’emploi dans les CCI, notamment les plus petites.
L’amendement que je présente, certes technique, a une portée politique importante.
Tout d’abord, il prévoit l’autonomie financière de la tête de réseau CCI France.
Celle-ci dispose pour le moment d’une enveloppe de vingt-trois virgule trois millions d’euros prélevée sur les CCI de région, dites CCIR.
Je souhaite dire à Monsieur Viala, en réponse à son propos liminaire, qu’il fait preuve d’une méconnaissance de la situation.
Je souhaite que CCI France n’ait pas le besoin de discuter, au jour le jour, son budget.
Je souhaite également affirmer la nécessité que le réseau s’organise derrière le projet national de la CCI de demain.
Le deuxième aspect de cet amendement porte sur la péréquation.
Le Gouvernement nous présente l’article cinquante-deux relatif à la solidarité financière des chambres : je soutiens cette disposition très importante.
Je demande simplement que les contours de ce fonds intègrent la modernisation.
Les chambres de commerce doivent être les incubateurs du futur, nous devons leur faire confiance pour cela, ce qui n’empêchera pas la solidarité financière avec les plus petites CCI, y compris les CCI d’outre-mer.
Je vous invite donc à voter l’article cinquante-deux ainsi amendé.
Je suis saisi de trois sous-amendements, numéros six cent dix six cent onze et six cent douze pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
L’objet de ces sous-amendements est de prendre en compte la situation des chambres de commerce et d’industrie territoriales situées dans les départements ruraux ou en zones hyper-rurales.
En effet, les mesures que nous avons prises l’année dernière ont impacté de façon différente les chambres de commerce et d’industrie territoriales.
Pour les plus petites, les prélèvements que nous avons faits les ont mises dans des situations très compliquées ; j’ai d’ailleurs évoqué avec vous, madame la secrétaire d’État, la situation de la CCI des Hautes-Pyrénées, dont je suis l’élue.
Pour certaines, la baisse du produit de la TACVAE – taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – entraînera des licenciements.
Or ces CCI territoriales jouent un rôle important dans nos territoires.
Attention à ne pas trop spécialiser le fonds de péréquation de vingt millions : plus on va dans le détail dans la loi, plus on rend celle-ci inapplicable ! Je vous demande donc de retirer ces sous-amendements sinon j’appellerai à voter contre.
Avis évidemment favorable à l’amendement de Madame Rabin, que j’ai cosigné.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour défendre l’amendement numéro quatre cent trente-quatre troisième rectification.
Je vais le défendre en moins de deux minutes également, même si je ne suis pas du Sud-Ouest.
Pour conclure, le présent article cinquante-deux indépendamment de cet amendement, n’est pas négatif mais il est à relativiser au regard des éléments que je viens d’énoncer.
La péréquation est à la mode, mais il faut savoir que certaines CCI sont, comme les communes, plus vertueuses que d’autres et ont déjà mis en œuvre des opérations de mutualisation : je pense ainsi à la Haute-Savoie, à la Savoie et à l’Ain.
Ce fonds de péréquation de vingt millions s’apparente surtout à du saupoudrage quand on connaît l’article quatorze du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je voudrais répondre à Madame Rabin que j’ai bien compris de quoi je parlais dans ce qui n’était qu’une courte introduction de cinq minutes.
Mon intervention porte sur les deux millions du fonds de modernisation des CCI, que vous voulez flécher sur CCI France.
Nous sommes opposés à ce fléchage car ces deux millions reviennent aux CCI territoriales, qui en ont bien besoin après toutes les réformes qu’elles viennent de vivre.
Par ailleurs, vous venez de créer dans un autre article une agence nouvelle qui s’appelle France entrepreneur, dont on ne sait pas ce qu’elle va faire, et qui est dotée de trois virgule six millions d’euros de budget pour démarrer.
Que va faire une agence nationale avec trois virgule six millions ? Je vous pose la question ! La parole est à Madame Sophie Dion.
Je voulais moi aussi soutenir les CCI territoriales et départementales, qui ont une mission très importante, en particulier en Haute-Savoie.
Nous assistons aujourd’hui à une désaffiliation globale et je voulais rappeler le rôle de première importance que jouent ces chambres de commerce pour rendre les territoires attractifs.
Je soutiens donc les sous-amendements qui ont été déposés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial.
Je souhaite rappeler à certains collègues qui ont voté la réforme des chambres en deux mille dix qu’il y a eu une régionalisation et que, celle-ci n’ayant pas été remise en cause, l’organisation des chambres demeure régionale.
Je vous le rappelle parce que vous avez oublié que rien n’a changé depuis la réforme ! Certains d’entre nous, dont Madame Rabin et moi-même, ont regardé au plus près du terrain, notamment auprès des chambres régionales, pour déterminer comment organiser efficacement la péréquation.
Mais je pense que l’on peut avoir des relations apaisées avec les chambres, des relations de partenariat productives.
Ce travail ayant été fait, je vous demande de vous conformer à ce que souhaite le réseau des chambres dans son ensemble, et pas au point de vue de telle ou telle chambre particulière.
Vous n’étiez pas là quand la loi de deux mille dix a été votée, je crois, monsieur Viala, mais d’autres étaient bien présents sur ces bancs, me semble-t-il.
Je vous renvoie donc aux débats de l’époque.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin, rapporteure spéciale.
Je vous invite à lire le rapport d’information que j’ai commis avec Madame Vautrin.
Selon l’enquête qui a été réalisée, les chambres se sont déclarées d’accord à une très large majorité pour donner plus de pouvoir à CCI France.
Comment harmoniser le travail d’un réseau si sa tête n’est pas réellement positionnée ? Monsieur Gagnaire a évoqué à juste titre l’enquête réalisée par le comité directeur des chambres régionales au sein de CCI France.
Selon cette enquête, à laquelle quatre-vingt-dix-sept virgule cinq pourcent des chambres ont répondu, soixante-dix-neuf pourcent ont apporté leur soutien à la disposition proposée, que ce soit en se déclarant favorable à l’amendement lui-même ou en émettant le souhait de la voir rediscutée chaque année.
Monsieur Gagnaire et Monsieur Terrasse ont également rappelé que mission a été donnée aux chambres régionales de prêter une attention particulière à la solidarité avec les CCI territoriales, les CCIT.
Comme je l’ai rappelé hier soir au sujet des collectivités territoriales, nous gagnerions nos lettres de noblesse en assumant notre rôle de députés, et en évitant de nous focaliser sans cesse sur le périmètre de nos circonscriptions, sur le mètre carré qui nous environne.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes législateurs, selon le mot de Lamartine, non pour une circonscription, mais par une circonscription.
Je vous invite donc à avoir une vision nationale des chambres, corps intermédiaire que nous gagnerions à tirer vers le haut.
En contrepartie, je demande aux chambres de nouer de meilleurs rapports avec leur tutelle territoriale et nationale : elles le feront, car c’est un acte de confiance.
Maintenez-vous vos trois sous-amendements, madame Dubié ? Non, monsieur le président, je les retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai écouté attentivement l’ensemble des propos précédents.
Mon secrétariat d’État entretien des échanges réguliers et constructifs avec les chambres de commerce et leurs présidents, toutes régions et départements confondus, mais aussi avec CCI France.
Je remercie Madame Dubié d’avoir retiré ses sous-amendements.
Avis de sagesse sur les amendements identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Les chambres de commerce et d’industrie ont fait l’objet d’une réforme en profondeur avec la loi du vingt-trois juillet deux mille dix laquelle réorganise leur réseau en créant pour chaque région une CCIR qui mutualise l’ensemble des moyens support des CCIT.
L’un des objectifs de la loi était de permettre aux CCI de faire des économies de moyens en regroupant au niveau régional tous les services supports des CCI locales.
Cela a permis de réaliser des économies substantielles en métropole, où chaque région dispose de quatre à huit CCIT, lesquelles ont donc supprimé leurs services support au profit de services régionaux mutualisés.
Or cette réforme a ignoré le cas des CCI des départements d’outre-mer – DOM –, oubliant qu’elles sont tout à la fois territoriales et régionales, du fait de la superposition sur le même périmètre des échelons départemental et régional.
Ces chambres ont donc perdu, par l’effet de la loi, la concession des ports et aéroports, se voyant ainsi privées des mutualisations qui existaient à ce niveau.
L’article quatorze du projet de loi finances prévoit une nouvelle baisse de cent trente millions d’euros du plafond de la TACVAE, mais l’article cinquante-deux crée un fonds de péréquation de vingt millions pour permettre à la solidarité financière de s’exprimer.
Cet amendement permet donc de corriger partiellement l’absence de prise en compte de la situation des CCI des DROM par la loi de deux mille dix et le traitement fiscal qui s’en est suivi.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’en comprends les préoccupations, cet amendement serait à mon avis contre-productif, car une péréquation efficace appelle un périmètre large ; or, en l’espèce, celle-ci s’opérerait entre les DOM.
L’amendement qui vient d’être adopté apporte des garanties pour toutes les chambres, à commencer par celles qui sont le plus en difficulté.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Le renforcement du rôle de la tête de réseau ouvre en effet des perspectives nouvelles, notamment quant à un traitement plus équilibré de la péréquation.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Comme nous l’avons dit en commission élargie, nous sommes favorables au maintien de la gouvernance des CTI telle que la définit le code de la recherche : confiée au conseil d’administration, nous souhaitons qu’elle soit assortie d’une tutelle de l’État.
Enfin, le commissaire du Gouvernement, représentant de l’État, assiste aux réunions du conseil d’administration et dispose d’un droit de veto sur ses décisions : le cas échéant, l’État n’est donc pas démuni.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cet amendement de clarification précise la procédure de définition des missions des centres techniques industriels, de façon à garantir leur bonne gouvernance, en clarifiant la rédaction de l’article cinquante-trois et le niveau de précision requis pour le décret d’application.
Une telle gouvernance doit permettre de répondre aux besoins des PME au plus près du terrain, notamment en engageant les industriels et les chefs d’entreprise concernés.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
L’objectif de cet amendement est de limiter l’article cinquante-trois aux seules créations de taxes affectées, tout en maintenant les dispositifs existants, largement validés, plutôt que d’aller vers une pseudo-harmonisation.
Le rapport de Madame Clotilde Valter, remis en octobre dernier, insiste sur l’importance du rôle des comités professionnels de développement économique, la promotion du made in France à l’international et la préservation dans nos territoires d’un savoir-faire artisanal.
Le présent article prévoit pourtant une réduction du champ d’action des CPDE, afin de l’aligner sur celui des CTI.
Or un tel alignement entraverait les missions des CPDE, ceux-ci n’ayant ni les moyens, ni le soutien nécessaire à une transformation aussi profonde et brutale de leur modèle.
Gardons-nous de fragiliser ce qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons les mêmes objectifs ; aussi une série d’amendements de la commission des finances tendent-ils à corriger les erreurs introduites dans le texte.
Je vous invite donc, monsieur Gérard, à vous rallier à ces amendements, ciselés en concertation avec le Gouvernement, plutôt que de proposer des solutions qui, aventureuses et mal maîtrisées, ne conviendraient ni aux CTI, ni aux CPDE.
Je vous invite, en somme, à faire confiance à la commission des finances et à retirer votre amendement, auquel j’émettrais à regret, dans le cas contraire, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère également de retirer cet amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
Une partie des objectifs qu’il poursuit sont en effet satisfaits, monsieur le rapporteur l’a dit, par les amendements de la commission, lesquels, entre autres, corrigent une erreur rédactionnelle sur la définition des missions des CPDE.
Au final, ils assurent un juste équilibre de l’article cinquante-trois tout en permettant une harmonisation de l’ensemble du processus de recouvrement et de contrôle, objectif indispensable au-delà de la création de nouvelles taxes affectées.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
J’ai beaucoup de confiance et de respect pour le rapporteur mais, par précaution, je maintiens mon amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Inutile d’entrer dans de longs développements sur cet amendement adopté par la commission des finances : défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Je suis saisi de six amendements identiques, numéros trois cent vingt-six rectifié, cent trente-sept rectifié, cent soixante-dix rectifié, cent soixante-quinze rectifié, deux cent quarante rectifié, et trois cent deux rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six rectifié.
Comme tout le monde l’a rappelé ici, l’efficacité du droit de communication dont bénéficient les CTI et les CPDE a été amplement démontrée en pratique.
Nous sommes favorables au maintien de cette procédure qui améliore les conditions dans lesquelles la taxe est recouvrée en permettant aux établissements collecteurs, préalablement à tout contrôle éventuel de l’administration des impôts, de recueillir toutes les informations nécessaires à la vérification des déclarations.
Or, dans sa rédaction initiale, le projet de loi ne permettait plus aux CTI et aux CPDE de notifier une régularisation.
L’amendement permet donc aux centres techniques industriels et aux comités professionnels de développement économique de se voir communiquer les documents utiles.
S’ils constatent un problème, ils pourront toujours saisir l’administration fiscale, avec tous les délais et coûts qu’une telle saisine engendre.
En tout état de cause, on imagine bien que l’administration fiscale aura d’autres priorités que de traiter des redressements de taxes qui sont, en l’espèce, d’un montant assez faible et concernent de surcroît des sujets extrêmement techniques.
Laisser à cette administration l’entière responsabilité du contrôle ferait donc peser un risque trop lourd sur la capacité de collecte des CTI et CPDE.
En outre, nous estimons primordial de maintenir le lien naturel entre ces derniers et les redevables de la taxe affectée qui finance leur secteur d’activité.
Un tel lien ne doit pas être négligé car il favorise l’acceptabilité de la taxe.
Nous soulignons que l’administration fiscale conserve in fine son pouvoir de contrôle : l’amendement a simplement pour vocation de confier aux CTI et CPDE un rôle complémentaire dans ce domaine, au bénéfice d’une meilleure gouvernance.
Je vous propose donc cette rédaction qui diffère quelque peu de celle qui a été présentée en commission élargie.
Nous avons en effet cherché à coller au plus près des réalités juridiques et à éviter toute erreur.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept rectifié.
L’article cinquante-trois pose un certain nombre de problèmes.
Nous sommes bien sûr favorables au développement des CTI, mais en ce qui concerne leur financement, nous constatons une fois de plus que le Gouvernement donne sa faveur à la taxation des entreprises.
Le contrôle des taxes affectées assuré par les CTI et les CPDE repose sur en effet un droit de communication et non pas sur les dispositions propres à la vérification de la comptabilité, cadre des diligences de l’administration des impôts.
Or ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix rectifié.
Cet amendement porte sur le financement des CTI, au sein desquels sont menés des travaux de recherche et de développement indispensables au maintien et au développement de la compétitivité de nos PME et de nos territoires.
Je pense en particulier au département de la Haute-Savoie, dont tous les parlementaires sont signataires de l’amendement du rapporteur spécial ou de l’un des amendements identiques dont nous discutons.
Ce droit de communication est suffisamment efficace pour identifier les situations de déclarations inexactes.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze rectifié.
Je défends cet amendement auquel tient énormément notre collègue Sophie Dion.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante rectifié.
Je le défends également au nom d’Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux rectifié.
La commission des affaires économiques s’est penchée avec attention sur ces questions relatives aux CTI et aux CPDE.
Elle a adopté plusieurs amendements qui visent à préserver et à protéger ces indispensables outils de politique industrielle qui concernent plus de quarante-cinq 000 entreprises.
Dans la mesure où ces outils sont efficaces, il nous a effectivement semblé nécessaire, à l’instar de la commission des finances et de son rapporteur spécial, de procéder à certaines modifications dans la rédaction de l’article cinquante-trois.
Ainsi, le droit à l’information, tel qu’il est aujourd’hui appliqué, suffit pour la perception des taxes tout en permettant à l’administration d’exercer son contrôle.
Cet amendement est donc de nature à rassurer l’ensemble des professionnels et à préserver ces outils de politique industrielle que sont les CTI et les CPDE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro trois cent vingt-six rectifié qui a été présenté par Monsieur le rapporteur spécial Jean-Louis Gagnaire.
Il faudra néanmoins écarter tout risque de confusion entre les attributions des centres et les prérogatives du contrôle fiscal.
Sous cette réserve, le Gouvernement y est favorable : il demande le retrait, ou, à défaut, le rejet des amendements numéro cent trente-sept rectifié, cent soixante-dix rectifié, cent soixante-quinze rectifié et deux cent quarante rectifié.
Ce n’est parce que les autres amendements identiques ont été présentés par l’opposition qu’il faut les rejeter ! Madame la ministre, vous avez commis une erreur : les amendements sont identiques.
C’est de la discrimination ! Il n’y a aucune discrimination.
Monsieur Accoyer, je vous prie d’accepter mes excuses : j’aurais effectivement dû indiquer que tous ces amendements, y compris votre amendement numéro cent soixante-dix rectifié, sont satisfaits par l’amendement de Monsieur Gagnaire.
Dans ce cas, je retire mes remarques.
Je vous remercie de ce moment de félicité.
(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et trois cent trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Je ne souhaite pas allonger nos débats : il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : je demande donc à mon collègue rapporteur pour avis de le retirer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-huit et quatre cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La définition de la notion de fabricant figurant à l’article cinquante-trois du projet de loi de finances manque de clarté : son imprécision est susceptible, le cas échéant, d’engendrer des situations de double imposition.
Cet amendement vise donc à rétablir la définition antérieure.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
À l’instar de l’amendement numéro quatre cent cinquante-six il précise que les déclarations sont conformes à un modèle Cerfa.
Quel est l’avis de la commission ? Il a évolué : pour éviter des expressions divergentes avec le Gouvernement, l’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente et un et quatre cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Monsieur Gagnaire, je pense que vous pouvez soutenir en même temps les amendements numéros trois cent trente-deux trois cent trente-trois trois cent trente-cinq et quatre cent soixante-trois de la commission des finances.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Toute personne ou entité qui procède à une offre au public de titres financiers doit au préalable publier et tenir à la disposition de toute personne intéressée un document destiné à l’information du public.
Ce document porte sur le contenu et les modalités de l’opération.
Il est soumis au visa préalable de l’Autorité des marchés financiers dès lors qu’un certain nombre de conditions sont remplies.
L’AMF perçoit un droit fixe ou une contribution.
L’amendement tend à corriger une différence de traitement qui existe selon que les titres émis donnent ou peuvent donner accès au capital d’une entreprise ou à des parts sociales et à des certificats mutualistes.
Une modification avait été apportée l’an dernier à l’article L.
six cent vingt et un-cinq-trois dans la loi de finances rectificative mais ce volet avait été omis.
Il s’agit donc de parachever l’harmonisation du traitement entre les titres donnant accès au capital d’une entreprise et ceux donnant accès aux parts sociales et aux certificats mutualistes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de cohérence.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Accords monétaires internationaux», inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission «Économie» et des crédits relatifs aux comptes spéciaux.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.