La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n Je suis saisi de trois amendements, n 676 rectifié, 660 et 701, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 660 et 701 sont identiques.
676 rectifié.
Monsieur le président, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cet amendement tend à préciser une chose essentielle, notamment lorsque l’on parle du  : le rôle absolument fondamental des conditions de travail.
Elles sont susceptibles d’altérer et la santé physique et la santé mentale des gens qui, malheureusement, connaissent ces difficultés.
Je rappelle dans l’exposé sommaire de mon amendement l’état des lieux, et les drames nationaux que nous avons vécus dans de grandes entreprises.
Mais au-delà, il ne faudrait pas confondre la notion de travail avec celle de souffrance.
Le travail est tout de même constitutif de la construction des individus, et il participe à la qualité de l’économie de nos entreprises, comme nous en parlions cet après-midi.
Néanmoins, lorsque les conditions de travail ne permettent plus aux salariés d’exercer sereinement leur activité, du fait de certaines méthodes managériales, de surcharge, de perte de repères ou de reconnaissance, comme nous les connaissons, cette souffrance peut provoquer des drames.
L’idée à l’origine de cet amendement est d’introduire dans le processus d’élaboration des maladies à caractère professionnel la notion de conditions de travail délétères au point d’altérer la santé physique ou mentale d’un travailleur, et en particulier le fléau de l’épuisement professionnel, plus connu sous le nom de burn-out .
À la lecture des préconisations que donne la CNAM pour fournir un mode d’emploi permettant la reconnaissance de la maladie professionnelle, on constate très rapidement, dans ce cas particulier, que les conditions de travail en sont un élément constitutif.
C’est ce que je veux introduire dans la loi par cet amendement.
676 rectifié et pour soutenir l’amendement n 660.
3, qui devrait aboutir d’ici la fin du mois de juin, et des groupes de travail ont été mis en place.
Les maladies psychiques liées au travail, et en particulier le syndrome d’épuisement professionnel, dit burn-out,  sont une réalité, personne ne peut le nier.
On ne peut nier non plus des choses aussi importantes que les rythmes de travail, les exigences qui pèsent sur les salariés, et l’épuisement professionnel, qui est le nom médical de ce que l’on appelle le Burn-out  Plusieurs amendements ont été déposés, ce sont des initiatives qui ont été prises en amont… (Sourires.) Comment mieux reconnaître le burn-out  Je vais donc vous donner le fond de ma pensée personnelle, après la lecture de quelques ouvrages sur ce sujet.
Il y a une idée séduisante, mais sur laquelle je suis réservé.
Oui, je suis réservé.
On pourra me sortir tous les sondages que l’on veut, je suis réservé sur l’idée qu’il suffirait de reconnaître ce syndrome en l’inscrivant comme maladie professionnelle, alors que lorsque l’on se penche sur les avis des personnalités les plus qualifiées, beaucoup de réserves ont été faites.burn-out  par des comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles.
Le Gouvernement a déposé un amendement à ce projet de loi qui inscrit clairement dans le texte la reconnaissance de ces pathologies par cette voie.
C’est une voie complémentaire qui prévoit des modalités de traitement des dossiers adaptées à leurs spécificités.
La composition de ces comités, qui seront appelés à se prononcer sur la reconnaissance du burn-out, burn-out.
J’ai installé par ailleurs un groupe de travail spécifique sur ce sujet au mois de février.
Ce groupe de travail vient de présenter un guide d’une grande qualité.
La démarche, innovante, qui a été retenue et saluée par les partenaires sociaux, n’est plus uniquement réparatrice, elle est aussi préventive.
Jusqu’à présent, les plans de santé au travail n’avaient qu’une vocation réparatrice.
Nous allons désormais considérer le burn-out  sous l’aspect de la prévention, sans naturellement abandonner la réparation.
Ce document est un outil de prévention à destination des acteurs de l’entreprise.
Les partenaires sociaux, qui ont salué ce travail dans l’avis qu’ils viennent de me rendre, insistent sur le rôle central de la prévention.
Ils ont élaboré un guide de prévention et c’est en partant de ce document que nous allons intervenir.
Plutôt que d’inscrire une définition qui pourrait satisfaire tout le monde a priori  mais aurait peu de réalité, par-delà l’aspect médiatique qu’elle pourrait avoir, nous devons réfléchir à la façon dont nous pourrions traiter le burn-out  de manière préventive.
Tel est le sens de l’amendement que je vous présente au nom du Gouvernement.
Pardonnez-moi, monsieur le président, si j’ai été un peu long.
701.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je dirai quelques mots sur le burn-out .
Le burn-out  existe et il concerne des milliers de nos compatriotes salariés, sans distinction entre les salariés du public et ceux du privé, ni entre les fonctions qu’ils occupent.
Il frappe aussi bien les travailleurs indépendants que les salariés des grandes entreprises.
Tout le monde peut être exposé au burn-out .
Ce guide sera sans doute utile à bon nombre de chefs d’entreprise, mais il leur faudra résister aux exigences de leurs actionnaires lorsqu’ils demanderont des modifications de l’organisation du travail qui pèsent lourdement sur les salariés.burn-out .
Elle s’y intéresse et sensibilise les parlementaires depuis longtemps.
Elle a raison puisqu’il s’agit d’un mal moderne du travail auquel des centaines de milliers de nos compatriotes se sentent exposés.burn-out  au tableau des maladies professionnelles.
Ce serait incontestablement la meilleure solution, mais il n’y a pas, aujourd’hui, de consensus entre les organisations syndicales et patronales sur le syndrome d’épuisement professionnel.
On peut comprendre la position des organisations patronales, qui ne sont pas très pressées d’avancer sur ce sujet, pas plus qu’elles ne l’ont été pour établir les critères et les facteurs de la pénibilité.
Mais l’absence de consensus nous empêche de procéder à l’inscription du burn-out  au tableau des maladies professionnelles, ce qui relève de l’initiative des partenaires sociaux.
Nous saurons dans une minute si le Gouvernement entend reprendre la main à un moment ou à un autre.burn-out Le résultat est qu’en France nous devons avoir 200 cas de burn-out  Je pense qu’il faut que nous avancions dans les deux voies.
La proposition d’amendement du Gouvernement, à mes yeux, va dans ce sens.
Elle ouvre le débat qui devrait nous permettre d’inscrire le burn-out  au tableau des maladies professionnelles ou bien d’abaisser le seuil, voire le supprimer comme c’est le cas en Suède, afin que tous les cas soient éligibles, donc examinés.
Ce serait un grand progrès.
On demande aux entreprises de s’adapter à la mondialisation et elles le font.
Il faut aussi adapter la protection des salariés.
Je ne reviens pas sur les éléments définissant le burn-outburn-out  existe et qu’il touche probablement un nombre extrêmement important de nos concitoyens.
Mais justement parce que les définitions sont difficiles, les formulations doivent être regardées avec prudence.burn-out  n’est pas reconnu comme une pathologie professionnelle au sens des classifications médicales, cela s’explique pour plusieurs raisons objectives.
Première raison, le phénomène du burn-out  Vous avez fait référence, les uns et les autres, aux récents travaux de la commission des pathologies professionnelles du Conseil d’orientation sur les conditions de travail, qui nous permettent d’avancer dans la définition de cette pathologie et de proposer des mesures pour une meilleure prise en charge des patients qui en sont affectés.
Je remercie le ministre pour sa franchise.
Je suis très sensible au fait qu’il soit entré dans ce dossier difficile et qu’il ait essayé de nous dire franchement ce qu’il en pensait.
L’amendement de l’exécutif, qui me semble un amendement d’appel, est un peu timide, mais la question doit être retravaillée.
N’oublions jamais que le burn-outburn-out  Le burn-out  est vraiment sujet de société.
Je souhaite que la réflexion se poursuive et que nous nous engagions, peut-être grâce au dialogue social, vers des solutions plus normatives.
Mais le burn- out burn-out , la conséquence de conditions de travail qu’elle ne pouvait plus assumer.
C’est cela la réalité.
d’aujour d’hui sur le stress post-traumatique de nos militaires confrontés aux théâtres d’opérations.
Voilà la réalité.
On ne s’en sortira pas avec des arguties.
Je ne voudrais pas que, munis d’un passe-montagne, nous allions au-delà du problème qui nous est posé.(Sourires.) Trêve de plaisanterie.
Il s’agit d’un sujet assez lourd.
J’ai moi-même rédigé plusieurs rapports budgétaires sur les risques psychosociaux, à l’époque où, malheureusement, on a déploré chez Orange un certain nombre de suicides.
Ce sujet a été travaillé très sérieusement par les rapporteurs de la commission, les administrateurs et moi-même.
Je voterai ces amendements car durant mon précédent mandat j’avais essayé de faire adopter l’inscription dans la loi des maladies psychiques, mais je n’avais, malheureusement, pas été écouté.
Je voterai ces amendements parce que le burn-out  est une vraie maladie, qui prend des proportions importantes dans l’entreprise et doit être prise en compte.
Mais je reconnais que la jurisprudence ou en tout cas l’idée que l’on s’en fait, c’est que les maladies psychiques sont un peu à part.
Aussi, les inscrire dans le texte donnerait plus de poids à une reconnaissance ultérieure.
Je demeure cependant perplexe.
Lorsque j’ai rédigé mon rapport, on avait fait le constat que l’on ne pouvait pas mesurer les causes et quelle était la part due au travail dans cette pathologie psychique.
Beaucoup de causes peuvent survenir et s’ajouter les unes aux autres, je pense par exemple à des causes d’ordre familial.
Oui.
Pas pour le burn-out .
Un divorce peut entraîner des problèmes psychiques.
Il peut y avoir des pressions dues à des problèmes de voisinage.
L’accumulation de causes diverses peut provoquer une pathologie psychique importante.
», monsieur Sebaoun, même si c’est ce mot que vous employez depuis tout à l’heure.
Il est bien question de pathologies psychiques.
Ne nous faites pas avaler des couleuvres.
Aucun des amendements ne vise expressément le burn-out , qui n’existe que dans le cadre du travail.
Merci… En tout état de cause, il est aujourd’hui extrêmement difficile de le reconnaître… Merci.
Vous imaginez bien que dans la mission consacrée à la médecine du travail, nous avons abordé ces sujets, que nous avons parfois assez maladroitement classés dans les risques psycho-sociaux, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Mais la limite entre les deux est parfois difficile à établir.
Avec le burn-out , nous nous heurtons à un vrai problème de définition, et à celui de sa vérification clinique.
L’individu est une entité complexe, qui peut rencontrer des problèmes professionnels liés à un surmenage et d’autres, liés à son entourage, à sa vie, à ce que constitue la complexité d’un être humain et qui peut le conduire à une dépression.
Faites-moi la différence entre risque psycho-social, dépression et burn-out .
Moi, je ne suis pas certain que cela soit aisé.
Moi, je peux la faire.
Si tous ceux qui s’occupent de ce sujet n’ont pas réussi à véritablement trancher, c’est qu’il existe une vraie difficulté.
Ce n’est pas mécanique comme le fait de savoir si on a une jambe cassée ou non.
La prudence dont a fait preuve Benoît Hamon dans son amendement, cosigné par l’ensemble du groupe et soutenu par le rapporteur, est de bon aloi.
Et c’est cet amendement que je soutiendrai.
Il faut souligner qu’il y a aussi des blocages politiques, dans cette affaire.
Oui.
Pourquoi la reconnaissance du burn-outburn-outburn-out.
 Pourquoi pensons-nous qu’il faut favoriser la reconnaissance du burn-out burn-out J’entends que les facteurs sont multiples.
Mais un certain nombre de maladies professionnelles sont elles aussi plurifactorielles.
Les cancers du poumon liés au fait d’avoir travaillé dans un environnement pollué par de la poussière d’amiante peuvent aussi être liés à la consommation de tabac.
Pour autant, ils sont reconnus comme maladie professionnelle.
Et on ne regarde pas ce qui relève de votre consommation de tabac ou de votre exposition à l’amiante.
J’entends ces arguments.
Un premier pas vient d’être fait et le débat va se poursuivre, puisqu’il y a quelques autres amendements.
Deux options sont ouvertes.
Je me réjouirai si demain, dans d’autres textes, à partir d’autres initiatives, le cas échéant lors d’une nouvelle lecture de ce texte ou dans le cadre du PLFSS, on franchissait une étape supplémentaire.
Mais les blocages ne sont pas uniquement dus à la complexité du sujet, ce sont aussi des blocages politiques.
L’apparition du burn-out Cela dit, il y a bien sûr la nécessité de la réparation.
De ce point de vue, je rejoins ce qui vient d’être dit concernant les maladies professionnelles et leur dédommagement.
Je voterai les amendements proposés par Benoît Hamon et par vous, monsieur le ministre, parce qu’ils constituent un premier pas.
J’en mesure toutefois la très grande modestie et les limites.
Il est évident que ce petit pas en appelle beaucoup d’autres.
Je me félicite par ailleurs que des travaux soient déjà engagés, notamment avec le guide de la prévention, pour que l’on puisse avancer sur ces sujets.
Nous sommes appelés à une vraie réflexion sur les maladies professionnelles.
S’agissant des maladies professionnelles et des accidents du travail, la législation date de la fin du XIXième  siècle.
Elle était peut-être très moderne à l’époque, mais elle est complètement dépassée aujourd’hui.
En cas d’accident du travail, sauf faute inexcusable, on est moins bien indemnisé aujourd’hui que pour un accident de la circulation.
Ce n’est tout même pas normal, ni acceptable.
Et s’agissant de la faute inexcusable, sa première définition remonte à 1941.
Elle a été complètement rénovée par la Cour de cassation en 2002.
La jurisprudence évolue, mais nous, législateurs, n’évoluons pas.
Pour être convenablement indemnisé en matière d’accident du travail ou de maladie professionnelle, il faut faire un procès devant le tribunal de la Sécurité sociale, alors même que la nouvelle définition fait de la simple conscience du danger le critère principal de la faute inexcusable.
Celle-ci n’est plus du tout définie comme elle l’était auparavant, puisque l’employeur est  Ce contexte général appelle une véritable réforme qui nous permettra de reprendre le chemin de la réduction des maladies professionnelles et des accidents du travail.
Si on n’augmente pas la sévérité dans ce domaine, on n’y arrivera pas.
S’agissant du problème spécifique du burn-out Je souhaite apporter quelques éléments supplémentaires de réflexion sur ce sujet important qui nous touche, et qui touche la société.
Je partage beaucoup de choses qui ont été dites.
Monsieur Sebaoun, vous souhaitez qu’il soit tenu compte des conditions de travail susceptibles d’avoir altéré la santé physique ou mentale de la victime.
Cela ne me paraît pas pertinent et je vais vous dire pourquoi.
Je suis curieux de le savoir, en effet.
Pour fixer le taux d’incapacité permanente, le médecin-conseil apprécie uniquement l’état de santé général de la victime et ses possibilités de reclassement et d’évolution professionnelle à venir, indépendamment de ses conditions de travail antérieures à l’origine de sa maladie ou de son accident.
En d’autres termes, pour fixer le taux d’incapacité permanente, le médecin-conseil ne prend en compte que les éléments propres à la victime dont l’état est stabilisé, tels que son âge ou la nature de son infirmité.
Il ne prend pas en compte ses conditions de travail antérieures.
Cela me conduit à vous dire qu’il vaut mieux retenir mon amendement, qui est identique à celui de M.
Hamon.
Mais je voudrais encore donner quelques éléments de langage, parce que c’est un sujet très important.
Le Gouvernement a pris un certain nombre de mesures d’assouplissement pour améliorer la reconnaissance des affections psychiques.
Il est important de le savoir.
En 2012, la condition de stabilisation de l’état de victime pour reconnaître une affection en maladie professionnelle a été supprimée.
Oui.
En effet.
Cette tendance à la hausse va incontestablement se poursuivre en 2015, et sûrement dans les années à venir, en raison d’une meilleure connaissance de ce dispositif par les assurés et les médecins.
Certes, des critères de gravité sont attachés à cette reconnaissance spécifique par les comités, mais ceux-ci sont indispensables pour éviter que toutes les pathologies, quelles qu’elles soient, même mineures, puissent faire l’objet d’un examen qui allonge les délais de reconnaissance de l’ensemble des pathologies professionnelles.burn-out .burn-out L’amendement que je présente préserve de ces écueils et facilite la reconnaissance d’affections psychiques par voie complémentaire, comme cela a été évoqué, qui demeure la plus adaptée et passe par une consécration au niveau législatif.
C’est, d’une certaine manière, ce que nous faisons.
D’autres mesures, qui ne relèvent pas de la loi, vont dans le même sens.
Je pense nota mment à la composition des comités appelés à se prononcer sur la reconnaissance du  : elle intégrera, si besoin, des médecins psychiatres lorsque sont examinés des cas potentiels de burn-out La priorité du Gouvernement reste cependant aujourd’hui le renforcement de la prévention, ce qui ne dispense pas pour autant de tout ce que je viens d’évoquer.
Les partenaires sociaux, je l’ai rappelé tout à l’heure, l’ont reconnu.
Merci, monsieur le ministre, de cette longue réponse.
Heureusement qu’on n’attend plus la stabilisation de la maladie pour instruire le dossier, car cette stabilisation supprime l’indemnité journalière pour celui qui la percevait, ce qui pose problème.
Vous avez eu raison de souligner qu’il fallait donner de la souplesse au dispositif, car sinon on ne pouvait plus rien faire.
Cela dit, je retire l’amendement nburn-out .(L’amendement n676 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n660 et 701 sont adoptés.) 44 deuxième rectification.
Cet amendement vise à supprimer la fiche individuelle retraçant l’exposition de chaque salarié aux facteurs de pénibilité.
Remplir cette fiche est une tâche difficile, que la grande majorité des entreprises, si elles ne disposent pas d’un service des ressources humaines spécialisé, et même dédié, ne sont pas en capacité de mener à bien.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la pénibilité et les critères de sa prévention, issus de la loi Woerth, mais de mettre en place un dispositif qui ne nécessite pas, dans les entreprises dont les métiers ont été recensés comme pénibles, d’embaucher des salariés ayant pour seule mission de remplir cette tâche.
Les amendements que nous allons maintenant examiner reviennent sur la notion du compte pénibilité.
Celui-ci vise directement à supprimer la fiche individuelle telle qu’elle avait été imaginée.
Je me permets de vous corriger sur un point, monsieur Cherpion.
Il n’existe pas de liste de métiers pénibles.
Dans les travaux que nous avons engagés avec Gérard Huot et Michel de Virville, nous avons bien évidemment tenu compte de ce qui a été exprimé et la nature de cette fiche me semble avoir été en partie surinterprétée.
Nous avons cependant suggéré dans notre rapport que cette fiche se mue en une déclaration conservant un caractère individuel.
Je rappelle en effet qu’elle donne droit à des points qui peuvent être utilisés à des fins de formation ou de modification du poste de travail, ou encore pour pouvoir partir plus tôt en retraite, ce qui implique un suivi individuel.
Il ne peut pas en être autrement.
Étant donné que nous avons simplifié la fiche individuelle en instaurant cette déclaration et que le Gouvernement a choisi de reprendre cet élément dans un des amendements que nous examinerons tout à l’heure et dont la formulation me semble beaucoup plus complète, je serais tenté de vous dire, monsieur Cherpion, que vous serez satisfait par l’objectif de l’amendement du Gouvernement.
Je vous invite donc à retirer le vôtre, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, car le dispositif est beaucoup plus complexe et ne se résume pas à la seule suppression de la fiche individuelle que vous suggérez.nemo auditur propriam turpitudinem allegans(L’amendement n44 deuxième rectification n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 718 rectifié, qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros  740, 725 et 736.
Les sous-amendements numéros  725 et 736 sont identiques.deal , d’un échange pour son soutien à une démarche sur les retraites liée à la pénibilité.
Pour résumer, les partenaires sociaux ont abouti en 2008 à un document qui a été soumis à la négociation et dans lequel apparaissait pour la première fois la fiche que vous voulez aujourd’hui supprimer, monsieur Cherpion, la considérant comme responsable de tous les maux.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …en rendant applicable un principe qui nous rassemble tous.
740.
J’avais déposé un amendement sur la fiche individuelle, et je reviens sur le sujet avec ce sous-amendement à l’amendement gouvernemental qui tend à la modifier.
Pour vivre plus longtemps, c’est quand même intéressant, les avantages… Derrière tout cela, il doit donc y avoir un véritable souci de prévention.
Mon sous-amendement vise par conséquent à ce que ce soient les services de santé qui fassent la déclaration et proposent, en même temps, des moyens de prévention.
725.
Il s’agit, d’une certaine façon, d’un sous-amendement rédactionnel.
Le sous-amendement n Tout à fait, monsieur le président.via  Pour toutes ces raisons, j’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
S’agissant maintenant du sous-amendement n Quant aux sous-amendements n Même avis que le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, j’ai l’impression que nous parlons la même langue, mais que nous ne parlons pas de la même chose.
Vous dites que grâce à la dématérialisation et à ce système simplifié, on pourra connaître les droits de chacun et qu’il reviendra à la CNAV d’accomplir cette mission.
Je l’entends, mais les six ou sept points que j’avais listés tout à l’heure ne correspondaient pas du tout à la même chose.
Je n’ai pas le même point de vue que mon collègue Sebaoun sur le sujet.
La conséquence en a été qu’à l’issue d’un dialogue avec le gouvernement de l’époque, le principe de l’individualisation a été retenu.
Voilà ce à quoi le compte pénibilité essaye d’apporter une réponse.
Le ministre évoquait tout à l’heure un deal Ce petit point d’histoire afin de rappeler que celui qui, au départ, a voulu l’individualisation, c’est le patronat.(Murmures sur divers bancs), … …avec notamment ce volet pénibilité.
C’était une belle avancée sociale, et nous continuons dans la même voie.(Nouveaux murmures) C’est pourquoi je voterai avec beaucoup de conviction cet amendement.
Je souhaiterais poser une question au ministre.
Je veux simplement reprendre la parole pour dire à M.
le rapporteur que je ne peux pas accepter son explication sur le risque de recours.
Sinon, ce serait vrai, aussi, pour l’inaptitude, pour la visite médicale de reprise du travail, pour tout.
Le médecin du travail est celui qui analyse la santé du salarié.
Il peut le faire dans le cadre de la pénibilité.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait un risque spécifique de recours, et je maintiens que si nous voulons une prévention de la pénibilité, il faut que le médecin du travail soit associé à ce dispositif.(Le sous-amendement n740 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements identiques n725 et 736 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n718 rectifié est adopté et les amendements n238, 239 rectifié, 240 et 179 tombent.) Je suis saisi d’un amendement n 720 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 726, 737, 728, 738 et 735.
Les sous-amendements n 726 et 737 sont identiques, ainsi que les sous-amendements n 737.
726.
Il est défendu, monsieur le président.
728.
Il est défendu, monsieur le président.
738.
Défendu.
735.
Défendu.
Cet amendement du Gouvernement est celui qui permet la mise en place des référentiels de branche opposables.
Si nous voulons simplifier, il faut que nous permettions de recourir à ces référentiels de branche, déjà prévus par la loi.
La différence, qui n’est pas des moindres, c’est qu’aux termes de l’amendement, ils seront opposables.
Et puis il y a des facteurs plus complexes.
Vous avez raison, madame Le Callennec, de dire que les postures sont des facteurs compliqués.
C’est de ce point de vue qu’il est intéressant de disposer de référentiels de branche, qui vont pouvoir nous donner une définition de certaines de ces activités par rapport à ces postures qui sont mentionnées.
Je pense que c’est un élément de simplification extrêmement important.
C’est pourquoi j’émets un avis très favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces sous-amendements.
Même avis que le rapporteur, monsieur le président.
J’ai deux questions binaires, monsieur le président.
(Sourires.)  La première s’adresse au ministre.
Étant donné les contraintes auxquelles nous sommes soumis en termes de temps, il est urgent de publier les décrets des six facteurs de risque qui restent.
C’est un premier questionnement.
Je remercie le rapporteur d’avoir précisé sa pensée sur la question des métiers.
Il faut quand même être conscient, quand il est question de ce compte pénibilité, de l’image que l’on donne aujourd’hui de certains métiers dans notre pays.
Vous savez que, dans le bâtiment, dans l’industrie, les entrepreneurs ont fait d’énormes efforts pour valoriser certains métiers, mais si nous continuons de les associer à des images dévalorisantes, à en donner l’image de métiers pénibles, ou exercés sur des postes pénibles, nous ne trouverons plus de salariés pour les exercer.
J’appelle donc votre attention sur cette notion de compte de pénibilité, à laquelle je préfère vraiment celles de qualité de vie au travail, de conditions de vie au travail, d’amélioration des conditions de travail.
La première question posée par M.
Sebaoun s’adresse au ministre, et je me garderai bien de répondre à sa place.
S’il n’y a pas de référentiels de branche homologués, cela ne supprime donc pas les décrets qui existent, et la mise en place du compte pénibilité se fera dans un cas comme dans l’autre.
Des éléments de réponse ont été donnés par le rapporteur, je n’y reviens pas.
Les référentiels,  puisque la question a été posée, c’est pour tous les facteurs, et quand il n’y en a pas, les décrets s’appliquent.
Voilà ce que je voulais vous dire.(Les sous-amendements identiques n726 et 737 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n728 et 738 ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n735 n’est pas adopté.)(L’amendement n720 rectifié est adopté.) 719.
J’espère, à présent que nous sommes à peu près tous d’accord, que nous pourrons avancer vite.
Cet amendement affirme que le fait, pour un employeur, d’avoir déclaré l’exposition d’un travailleur à des facteurs de pénibilité ne constitue pas une présomption de manquement à son obligation de sécurité de résultat.
Le but est de clarifier la situation, afin d’éviter toute ambiguïté.
On ne peut présumer qu’un employeur a manqué à son obligation d’assurer la sécurité et de protéger la santé des travailleurs du seul fait qu’il ait déclaré l’exposition de l’un de ses salariés.
C’est donc un amendement de sécurisation juridique.(L’amendement n719, accepté par la commission, est adopté.) 215.
Permettez-moi de revenir à la question du compte pénibilité.
J’ai entendu beaucoup de choses, car cela fait maintenant deux heures que j’écoute patiemment ce qui est dit dans cet hémicycle.
Vous devriez, monsieur le ministre, avoir plus de constance.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Merci, ma chère collègue.
Cet amendement est extrêmement grave, car il vise à supprimer le compte pénibilité.
Par la suite, les débats sur la pénibilité ont repris en 2000 entre les partenaires sociaux.
Pendant sept années, ces débats se sont poursuivis, sans aboutir à un accord, non pas parce qu’organisations patronales et organisations syndicales étaient en désaccord, mais parce qu’à l’intérieur des branches professionnelles, celles des services et celles de l’industrie s’opposaient, les unes accusant les autres de vouloir les faire payer à leur place.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, beaucoup de gens éminents ont travaillé sur la pénibilité, notamment Yves Struillou, auteur en 2003 d’un rapport important.
Xavier Bertrand a ensuite, par amendement, introduit la pénibilité dans notre droit.
Par la suite, la majorité au pouvoir a introduit les dix facteurs de risque que nous avons repris.(L’amendement n215 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 106 rectifié, 177 et 178, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 106 rectifié et 177 sont identiques.
106 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n106 rectifié est retiré.) 177.
Défendu.
178.
Il est défendu également.(Les amendements n177 et 178, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 717 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, n 730 et 739.
Le Gouvernement propose également d’abaisser le délai de prescription de l’action individuelle du salarié de trois à deux ans.
L’effectivité des recours est en effet accrue si ceux-ci interviennent peu de temps après l’exposition contestée.
730.
739.
Pour les raisons qui ont déjà été évoquées, avis favorable aux sous-amendements identiques n 730 et 739, ainsi qu’à l’amendement n 717 rectifié du Gouvernement.
J’invite chacun à se ressaisir et à revenir à l’esprit qui nous anime depuis le début.
Quelques mots sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Parmi tous les amendements déposés, les amendements n 718 rectifié, 720 rectifié et 719 ne nous posent pas de problème.
En revanche, nous sommes très préoccupés par l’amendement n Nous voterons donc contre cet amendement sur lequel, monsieur le président, le groupe GDR demande un scrutin public.
Sur l’amendement n 717 rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Toutes les entreprises cotiseront pour ces comptes pénibilité, y compris celles qui n’ont aucun salarié exposé.
Inutile de vous dire que cette disposition continue à faire réagir les entreprises n’ayant pas de salariés exposés, car elles prennent cela pour une injustice.(Les sous-amendements identiques n730 et 739 sont adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 717 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n717 rectifié est adopté.) 673 rectifié.(L’amendement n673 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 335.
Nous avons déjà évoqué le sujet du burn-out , je ne vais donc pas y revenir.
Nous proposons qu’un rapport soit remis au 1 Ce rapport doit servir à éclairer les futurs travaux de l’Assemblée nationale.
En outre, je n’ai pas eu le temps de rappeler tout à l’heure qu’à la faveur du débat sur la pénibilité, nous avons pu mesurer combien ce sujet avait été jugé complexe et difficile.
Nous sommes pourtant parvenus à lui apporter une réponse.
J’entends les mêmes types d’arguments aujourd’hui sur la question du  : ce serait complexe et difficile.
Il me semble que nous avons tous les éléments pour avancer plus vite sur le burn-out  que nous l’avons fait sur la pénibilité.
Je suis saisi de quatre sous-amendements, n 732, 734, 731 et 733, à l’amendement n 335, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) Premièrement, l’amendement n 660 du Gouvernement et l’amendement identique nburn-out S’agissant des trois autres sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n732 est adopté.)(Les sous-amendements n734, 731 et 733, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n335, sous-amendé, est adopté.) Oui.
De ce fait, je voudrais, après Valérie Corre, saluer l’investissement tout particulier du rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, Jean-Patrick Gille, que nous avions, d’ailleurs, investi de cette mission dès le début de la législature quand, avec Catherine Lemorton, nous avions décidé de la création d’une mission d’information commune à la commission des affaires sociales et à la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
De ce fait, nous allons, en ce moment précis, au-delà de la consécration législative des annexes VIII et X, mettre en place une forme de délégation de négociation au niveau interprofessionnel vers le niveau professionnel, et ainsi faire en sorte qu’employeurs et salariés du secteur ne soient pas exclus de la renégociation des annexes lors de chaque renégociation de la convention UNEDIC.
C’est la pérennisation du comité d’experts, ô combien nécessaire, et, enfin, la redéfinition des listes d’emplois ouvrant droit au recours à ce qu’on appelle le CDDU, le contrat à durée déterminée d’usage.
Nous allons donc, plus que jamais, affirmer la nécessité que les règles spécifiques d’indemnisation chômage des intermittents s’inscrivent dans la solidarité interprofessionnelle et assurent stabilité et sécurité dans la loi de la République.
Nous en venons aux amendements.
Puisque je préside la séance, je ne puis défendre l’amendement n(L’amendement n10 est retiré.) 583.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 655.
Mais si on peut en partager le principe, votre amendement pose problème, justement parce que ce principe général, applicable à toutes les femmes, est déjà inscrit dans la loi.
Même avis.
Je suis désolée mais je ne vais pas retirer cet amendement, parce que je crois vraiment qu’il y aurait un intérêt à passer de l’écriture de la loi à une nouvelle section dans le code du travail, car cela devrait donner un signal clair à l’ensemble des acteurs concernés que sont Pôle emploi, l’UNEDIC, mais aussi les partenaires sociaux et la Caisse primaire d’assurance maladie.
Cela permettrait aux partenaires sociaux d’avoir un levier supplémentaire pour avancer sur cette question.
Je crois que cela ne coûte pas grand-chose, et que cela peut constituer un point d’appui supplémentaire pour résoudre cette question qui, encore une fois, dure depuis très longtemps.
Le président Bloche est toujours très convaincant.
Comme je sais qu’en plus, un autre amendement, examiné ultérieurement, recevra un avis favorable, je veux bien le retirer.
Mais ce qui est vraiment important, c’est que nous puissions continuer à avancer sur cette question, y compris au-delà de l’aspect législatif, dans le travail avec les partenaires sociaux et les différents partenaires impliqués.(L’amendement n655 est retiré.) 468.
Le président Bloche a rappelé les quatre points qui figurent à cet article.
Les deux premiers sont la sanctuarisation dans la loi des annexes VIII et X, point central qui a permis d’apaiser le conflit que nous avons connu au printemps dernier, et le nouveau mode de négociation créant une articulation entre le niveau interprofessionnel, qui fixe un cadrage, et le niveau professionnel, qu’on aide à se constituer.
Madame Le Callennec, je ne vous ai pas répondu tout à l’heure lorsque vous vous interrogiez.
Je crois qu’un des enjeux du scénario de sortie de crise que nous avons proposé est de responsabiliser les acteurs au niveau professionnel.
Or, jusqu’à présent, nous avions un dispositif dans lequel, finalement, les personnes directement concernées, salariés et employeurs du spectacle vivant et enregistré, n’étaient pas consultées sur les décisions qui étaient prises.
Or celles-ci étaient très importantes pour elles puisqu’elles déterminaient, notamment pour les comédiens et pour les artistes-interprètes, leur vie quotidienne.
Nous avons donc organisé cela.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n468 est adopté.) Non, mais c’était bien tenté.
(Sourires.) Il ne s’agit pas tout à fait du même sujet.
Lors de l’examen en commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous avions adopté un amendement qui n’avait pas pu être adopté par la commission des affaires sociales.
À la demande du Gouvernement, nous avions accepté de le revoir.
L’idée est que ce comité d’experts sera non pas une nouvelle structure ou un comité qui sanctionnerait les propositions qui seront faites, mais bien un groupe d’appui technique.
Nous avons voulu spécifier, dans la nouvelle rédaction de cet amendement, qu’il doit étudier toutes les demandes faites par le secteur professionnel.
L’une des clés du conflit, c’est que, comme l’a rappelé le président Bloche, des propositions avaient été faites par la plateforme, la CGT spectacle, par la Coordination des intermittents et précaires, sans être jamais étudiées ni évaluées.
Nous apportons au secteur professionnel la garantie qu’il aura un groupe d’appui bien à lui et indépendant de l’UNEDIC, même si elle y participe fortement, et que toutes ses demandes seront évaluées, puisqu’il s’agira de son groupe d’appui technique, de son groupe d’expertise.
En même temps, l’interprofessionnel pourra, elle aussi, le solliciter.
Nous sommes, à mon sens, parvenus à une rédaction satisfaisante, même si j’attends le verdict du Gouvernement… Avis favorable.(L’amendement n470 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 454 rectifié et 614 rectifié.
454 rectifié.
614 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n454 rectifié et 614 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 330.
332, qui me paraît mieux répondre à la question que vous essayez de résoudre.
Je vois l’écueil que souligne M.
Gille et j’accepte donc de retirer mon amendement.(L’amendement n330 est retiré.) Vous gardez la parole, madame Fraysse, pour soutenir l’amendement n 332.
Cet amendement vise à réduire la précarité induite par un recours parfois abusif aux contrats à durée déterminée d’usage.
Nous proposons, avant le réexamen de la liste des emplois ouvrant droit à un CDDU, que les organisations représentatives au niveau professionnel, de salariés et d’employeurs, négocient les conditions de recours au CDDU.
Ces négociations permettraient notamment d’évaluer dans quelle mesure la notion de nature de l’activité pourrait être pleinement intégrée dans l’appréciation des métiers ouvrant droit au CDDU.
C’est toujours la même préoccupation.
Je ne suis pas saisi de sous-amendement.
Nous ne sommes pas en commission.
Avançons.
La commission avait émis un avis défavorable, car nous n’avions pas tous les éléments.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n332, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 333.
Je n’ai pas été saisi d’un sous-amendement, madame Fraysse.
Nous ne sommes pas en commission, mais en séance publique, où les choses doivent être préparées.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 333.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n333 est retiré.) 693.
Mon cher collègue, vous n’êtes pas signataire de cet amendement, vous n’étiez donc pas en mesure de le défendre.
693.
Il est défendu.
Cet amendement a été accepté en commission.(L’amendement n693, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisterter Je suis saisi d’un amendement nter , et qui fait l’objet d’un sous-amendement n 722.
722, lequel corrige une erreur de référence, soit adopté.
Le sous-amendement n 722 est donc ainsi défendu.
Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n722 est adopté.)(L’amendement n525, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 181.
Monsieur le rapporteur, vous avez été rapide dans votre présentation de l’amendement n S’agissant de l’amendement nier 11.
216.
Je suis étonnée.
Le texte traite du dialogue social, qui est d’abord, à mon sens, de la concertation.
Or là, il n’y a eu aucune concertation avec les partenaires sociaux, ni aucune négociation.
Vous créez, par la loi, un nouveau dispositif dont vous fixez vous-mêmes les normes, ce qui est quand même très étonnant.
Vous écrivez qu’il s’impose au 1ier 362.
Mais, une fois de plus, le compte personnel d’activité n’est rien d’autre qu’un affichage, parce que le Président de la République devait absolument annoncer quelque chose, un jour, à la télévision et qu’il était à court d’arguments.
Si je résume, il y a, de la part des auteurs de ces amendements de suppression, deux points d’opposition.
Sur le premier élément, je rappelle que ce dispositif procède d’un souhait de simplification.
Pouvoir regrouper l’ensemble des éléments existants dans le compte individuel d’activité me semble être une belle avancée.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …qu’il s’agisse du compte épargne-temps, instauré il y a maintenant presque quinze ans, du compte personnel de formation(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais simplement vous rappeler, monsieur le ministre, que lors de la précédente législature, vous n’avez voté aucun texte sur la flexisécurité, alors qu’il y en a eu.
On peut remonter très loin mais je crois que, de chaque côté, il faut faire preuve d’un tout petit peu d’humilité.
Cela étant, monsieur le ministre, puisque vous nous parlez du compte personnel de formation, je voudrais simplement vous rappeler un chiffre.
Vous nous avez annoncé ici même avec beaucoup d’emphase, lors d’une séance de questions au Gouvernement, qu’au 1(Sourires.) On voit bien qu’en réalité, il est en train de se créer, à travers la réflexion que les partenaires sociaux vont mener, et à laquelle vous pouvez participer, un droit nouveau, pour créer de nouvelles possibilités, en faveur des salariés, dans le cadre de leur travail.
C’est donc très important.insiders  et des outsiders(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n 180.
Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour sa clairvoyance, puisqu’il nous a expliqué qu’il n’y avait rien de nouveau dans ce dispositif.
N’allons donc pas imaginer que ce dispositif est formidable ou révolutionnaire.
Il est sans doute un peu excessif de notre part de dire que c’est une coquille vide, mais je vous remercie pour votre honnêteté intellectuelle, monsieur le rapporteur.
180 vise à offrir au Gouvernement une corde de rappel vis-à-vis des partenaires sociaux.
Même avis.
Vous créez un dispositif, puis vous dites aux partenaires sociaux de s’en saisir.
Ils vont donc encombrer leurs négociations de ce sujet, dont on se demande encore à quoi il va servir aux salariés et aux demandeurs d’emploi.
Sur le principe de ce dispositif, l’intention est louable, monsieur le rapporteur.
Ce qui ne nous convient pas, c’est la méthode, et elle nous convient d’autant moins que vous aviez évoqué une grande conférence sociale et que le Président de la République avait déclaré que ce type de mesure devait toujours être précédé d’une concertation avec les partenaires sociaux.
Même si on peut considérer que ce dispositif n’est pas sans intérêt, et qu’il est même souhaitable dans son principe, il y a véritablement un problème de méthode dans cette affaire.
L’idée est que les points inscrits sur le compte de prévention de la pénibilité soient convertibles en heures de formation, basculant alors sur le compte personnel de formation, ou bien qu’ils permettent un départ à la retraite anticipé.
Le but est d’aller vers une harmonisation des dispositifs, afin de ne pas multiplier les comptes à l’infini, d’autant qu’ils ne sont pas gérés par les mêmes structures.(L’amendement n180 n’est pas adopté.) 540.
Il s’agit notamment d’intégrer le compte épargne-temps au compte personnel d’activité et d’imaginer les modalités de migration des sommes accumulées grâce aux différents outils d’épargne salariale, dont le plan d’épargne entreprise, le plan d’épargne interentreprises et le plan d’épargne pour la retraite collectif, vers un compte unique au terme des périodes d’activité au service d’un employeur.
C’est pourquoi je vous demanderai de retirer votre amendement, en espérant que les partenaires sociaux vous entendent, faute de quoi je serai amené à émettre un avis défavorable.
Même position.
Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n540 est retiré.) 253.
La flexisécurité devrait figurer au nombre de ces dernières.
Le principe de la portabilité des droits a déjà été posé par un accord entre les partenaires sociaux.
L’idée était de tenir compte de la mobilité professionnelle de salariés qui changent de plus en plus souvent d’entreprise et de leur donner une sécurité tout en permettant aux entreprises de s’adapter à la concurrence en améliorant leur compétitivité.
C’est pourquoi vous devriez, dans ce document d’orientation, proposer aux partenaires sociaux de réfléchir à la compétitivité des entreprises et à la flexibilité à l’occasion de leur réflexion sur la question du compte personnel d’activité et de la portabilité des droits.
J’imagine que leur réflexion aura à tenir compte des éléments que vous avez mentionnés, mais je ne vois pas pourquoi nous inscririons dans la loi des dispositions qui ne correspondent pas à la vocation du compte personnel d’activité, même si le contexte économique permet en effet de dire comment sera mis en œuvre ce compte personnel d’activité.
Avis défavorable.
Ma position est la même.
J’ajouterai simplement que la formation des salariés participe de la compétitivité des entreprises, monsieur Vercamer.(L’amendement n253 n’est pas adopté.) 15.
Avis défavorable pour les raisons que je viens d’exposer.
Même avis.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 310.
En permettant le regroupement et la portabilité des comptes pénibilité, formation et épargne-temps, le compte personnel d’activité va dans le sens du progrès.
Mais pour qu’il constitue une réelle avancée sociale, il faudrait qu’il prenne en compte l’ensemble des droits susceptibles d’être attachés au salarié et donc portables, notamment l’ancienneté.
À titre d’exemple, si au cours des dix dernières années un salarié a été employé en CDD par différentes entreprises, son nouvel employeur ne tiendra pas compte de cette ancienneté.
À l’inverse, les salariés qui travaillent en CDI depuis dix ans dans la même entreprise bénéficieront d’un déroulement de carrière et d’une progression salariale qui prendront en compte cette ancienneté.
Pour remédier à des anomalies de ce type, nous proposons, par cet amendement, que la négociation qui pourrait s’ouvrir sur le thème du compte personnel d’activité envisage toutes les questions liées à la portabilité de certains droits afin qu’ils soient attachés à la personne du salarié et non à son emploi.
Avec tout le respect que je vous dois, madame Fraysse, même réponse.ipso facto  la question de la portabilité.(L’amendement n310 n’est pas adopté.) En effet, l’AFPA doit, depuis ces dernières années, répondre à des appels d’offre, souvent passés par les conseils régionaux.
Il arrive que, du fait de la concurrence d’autres organismes, elle perde certaines formations dans lesquelles elle était spécialisée et pour lesquelles elle disposait d’un matériel très coûteux ainsi que de personnels extrêmement qualifiés qui, de ce fait, se retrouvent du jour au lendemain sans activité, faute d’être transférables sur d’autres formations.
C’est le cas dans ma circonscription de Saint-Malo, où l’AFPA est très performante, dotée d’ateliers très bien équipé s et de formateurs hautement qualifiés.
Cet article permettra de traiter de tout ce qui relève des missions de service public de l’AFPA.
Il permettra à l’État de confier à cet organisme des missions spécifiques, notamment sur les formations très spécialisées, où la concurrence ne joue pas.
Enfin, cet article permettra aussi à l’AFPA de mettre en place des formations à destination des publics les plus éloignés de l’emploi, qui nécessitent un accompagnement renforcé.
Je pense notamment aux personnes handicapées, qui rencontrent encore trop de difficultés à intégrer les entreprises.
Or, monsieur le ministre, vous le savez, nos départements, du fait de l’éloignement, ont des problématiques propres, complètement différentes de ce que peuvent connaître les territoires métropolitains.
Tout cela pour vous dire que les lois que vous écrivez, même les plus belles et les mieux intentionnées, peuvent poser des difficultés d’application.
Puisque nous parlons de l’AFPA, il faudrait tout de même rappeler tout ce que le Gouvernement a fait, depuis l’été 2012, et je voudrais saluer le travail réalisé par Thierry Repentin en son temps, quand il était ministre délégué à la formation professionnelle et à l’apprentissage.
Auparavant, l’AFPA bénéficiait il est vrai d’un traitement particulier sur le marché de la formation, pour la commande publique notamment.
C’est désormais terminé.
La transformation de cet organisme en EPIC ne suffira certainement pas à assurer la pérennité de l’AFPA, mais chacun sait qu’une réforme en profondeur reste nécessaire.(Sourires.) Quand on voit le travail qui reste à faire dans ce domaine-là, je pense qu’il faut davantage se pencher sur cette question que sur le compte personnel d’activité.
Moi aussi, je me félicite que le Gouvernement se propose de franchir le pas, ce qui était attendu depuis des années, pour aller vers une reconnaissance de l’AFPA en tant que service public de la formation.
En revanche Mais nous n’avions pas trouvé de solution à la question du patrimoine, ni résolu le problème des quarante-cinq formations à caractère national qui disposent de plateaux techniques de qualité.
Nous avançons.
Le changement de statut a été bien perçu.
Je l’ai présenté au conseil d’administration il y a environ trois semaines.
Il est bien que tout le monde s’y retrouve, sur tous ces bancs.
Pour annoncer des mauvaises nouvelles, on est champion dans ce pays, mais quand il y a de bonnes nouvelles, elles ne font que quelques lignes dans les journaux.
Si nous pouvons faire savoir que l’AFPA est sur la bonne voie et qu’elle retrouve sa place grâce à l’action que nous menons, eh bien nous en serons, je l’espère, tous satisfaits.
695.(L’amendement n695, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Pour lutter contre ce chômage massif, nous nous appuyons sur le secteur marchand, mais aussi sur le secteur non-marchand, notamment sur les associations qui utilisent des contrats aidés.
Ces contrats doivent comporter un volet formation, financé sur le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
C’était le cas jusqu’en 2014.
Avec la réforme, ce n’est plus le cas depuis 2015.
Le présent amendement vise à favoriser l’accès à la qualification des publics en contrat unique d’insertion dans les DOM via  l’accès à la péréquation du Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
L’accès à la prise en charge des formations pour les salariés en CUI dans le cadre du contrat de professionnalisation permettrait à la fois de poursuivre le financement des formations qualifiantes pour ce public et de redynamiser l’intérêt du contrat de professionnalisation auprès des employeurs.
J’avoue, chère collègue, que votre amendement me laisse un peu perplexe.
Selon son exposé sommaire, il vise à ce que les titulaires d’un contrat unique d’insertion soient considérés comme des titulaires d’un contrat de professionnalisation afin de bénéficier des financements par les organismes paritaires collecteurs agréés, les OPCA, et le FPSPP.
Mais le dispositif ne propose en fait que d’élargir le contrat de professionnalisation adapté aux personnes titulaires de contrats uniques d’insertion.
J’avoue donc avoir du mal à vous suivre.
Le contrat unique d’insertion est un dispositif spécifique, dont la vocation est de favoriser l’insertion professionnelle des personnes sans emploi rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières d’aides à l’emploi et fait l’objet, à ce titre, d’une aide à l’insertion professionnelle.
Les publics bénéficiaires de contrats uniques d’insertion ne présentent pas forcément les mêmes caractéristiques que ceux qui peuvent prétendre à un contrat de professionnalisation.
Leurs besoins de qualification et d’insertion professionnelle diffèrent, ainsi que les modalités de financement de ces deux dispositifs.
Pour satisfaire à un élément que je comprends parfaitement et à une problématique dont je dois dire que nous avons déjà parlé ensemble à plusieurs reprises, je considère néanmoins que vous utilisez un dispositif qui n’est pas adapté.
Malheureusement, je suis contraint d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n457 est retiré.)bisbis .
Faire et refaire, monsieur le ministre, c’est toujours travailler, me direz-vous, mais à condition que les conséquences ne soient pas trop catastrophiques pour notre pays.
Malheureusement, les récentes annonces du Premier ministre en matière d’apprentissage constituent en réalité un terrible constat d’échec des mesures qui ont été mises en œuvre depuis le début du quinquennat.
J’ai eu à plusieurs reprises l’occasion de m’inquiéter, ici même, des effets de la politique du Gouvernement sur notre système d’apprentissage.
Dans le cadre de la loi de finances pour 2013, la majorité a supprimé l’indemnité compensatrice de formation destinée aux entreprises, dont tout un chacun reconnaissait les effets positifs, et de nombreux autres mauvais coups ont été portés, telle la suppression du travail de nuit dans certains cas – je pense notamment à la pêche en mer.
Étant de Saint-Malo, je puis vous dire que les pêcheurs ne recrutent plus aujourd’hui aucun apprenti.
Il est donc parfois douloureux de constater que nos avertissements passés aient été corroborés par les faits.
687.
Je le retire.(L’amendement n687 est retiré.)bis 584.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n584, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 585.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n585, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur une situation qui m’étonne un peu concernant cet article.
Le Gouvernement a présenté un amendement, n 683, qui a reçu un avis favorable de la commission des affaires sociales mardi après-midi.
À la suite de l’avis favorable du rapporteur, cet amendement a été considéré comme adopté par la commission.
Le soir même, nous apprenions que le Gouvernement venait de retirer cet amendement alors que, je le répète, il avait été adopté par la commission.
Je m’associe entièrement aux propos de mon collègue Gilles Lurton.
J’avoue que j’aimerais d’autant plus comprendre pourquoi cet amendement a été déposé puis retiré… …qu’il s’agissait de lutter contre la fraude.
Je crois savoir que nous sommes assez majoritaires dans cet hémicycle pour penser qu’il faut en effet lutter là-contre.
Cela ne signifie pas qu’il faille stigmatiser les demandeurs d’emploi.
La fraude aux indemnités chômage est minoritaire mais elle existe puisque Pôle emploi récupère chaque année une centaine de millions d’euros.
La fraude est donc patente.
Cet amendement gouvernemental visait précisément à donner les moyens aux conseillers de Pôle emploi de disposer des éléments qui, une fois croisés, permettent de savoir ce qu’il en est.
J’essaie donc toujours de comprendre pourquoi cet amendement, qui avait été déposé, qui était bien rédigé et certainement réfléchi, a été retiré.
D’ailleurs, je n’avais pas été étonnée par le dépôt de cet amendement, car ce n’était pas la première fois que le ministre du travail se montrait sensible à la nécessité de lutter contre la fraude.
Nous aimerions juste comprendre pourquoi cet amendement a été déposé puis retiré, alors qu’il était utile.
Les amendements n En effet, monsieur le président.
Favorable.
Vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le ministre, qu’il existe des référents fraude dans toutes les directions régionales de Pôle emploi.
De surcroît, il a fait l’objet de quelques articles dans la presse.
C’est dire s’il suscite des interrogations.
Peut-être, monsieur le ministre, pourriez-vous répondre qu’il n’a pas été suffisamment travaillé et que les partenaires sociaux et les organisations syndicales veulent en discuter.(Les amendements nquaterquater .
14.
Il est défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 96.
Il est défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 644.
Cet amendement est le premier d’une série d’amendements visant à introduire dans le code du travail des dispositions pour lutter contre le sexisme.
En effet, un geste qui pourra être considéré comme sexiste par les uns ne le sera pas par les autres.
Donner, dans un texte de loi, une définition de la notion d’agissements sexistes me semble quasi impossible.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Puisque le groupe de travail sur la lutte contre les discriminations poursuit son travail, sous la responsabilité de Jean-Christophe Sciberras, je vous propose de le faire travailler sur la question de la lutte contre le sexisme dans les entreprises et le milieu professionnel.
Au mois de mars dernier, lorsque le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes lui a remis son rapport, intitulé Le Sexisme dans le monde du travail.
Entre déni et réalitémainstream  à l’époque… Nous n’en sommes donc qu’au début.
J’entends parfaitement ce que vous dites, monsieur le rapporteur, et je vous remercie de votre proposition, monsieur le ministre.
Tous les membres de la délégation aux droits des femmes et, au-delà, ceux du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes seront sensibles à votre proposition.
En conséquence, je retire cet amendement, mais pas l’amendement n 646, et je vous remercie d’engager cette longue marche, qui ne devrait tout de même pas prendre un siècle.(L’amendement n644 est retiré.) 336.
Je ne sais pas si ce sera une longue marche, mais l’objet de cet amendement est de créer un contrat unique de travail à droits progressifs.
Pour faire face à la hausse dramatique du chômage et créer de nouveaux emplois, nous sommes tous convaincus qu’il faut assouplir le droit du travail, tout en préservant la protection offerte aux salariés.
Telle est la vocation de ce contrat unique à droits progressifs, qui remplacerait le contrat à durée déterminée et le contrat à durée indéterminée.
rêts des entreprises et ceux des salariés se confondent dans la bataille pour l’emploi et le pouvoir d’achat, et qu’une plus grande flexibilité peut être positive, tant pour les uns que pour les autres.
Telle est notre proposition.
Je sais qu’un certain nombre de nos collègues travaillent sur ce sujet.
Il s’agit, comme sur la question du sexisme, de faire un premier pas dans ce sens.
Par ailleurs, il faut tout de même faire attention, car la rédaction que vous proposez reviendrait à supprimer toutes les garanties actuellement prévues pour les CDD ou les CDI.
Autrement dit, votre amendement généraliserait à l’ensemble des actifs la précarité du travail.
Sur cette base, je ne peux évidemment pas vous suivre.
Avis défavorable.
Ce n’est pas un exercice de langue de bois, mais prétendre créer le contrat de travail unique à cette heure-là, par voie d’amendement,… Nous sommes dans l’opposition, pour quelques mois encore, et il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous voulons appeler les partenaires sociaux à travailler sur ce sujet.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 258.
Je tiens à défendre un amendement qui me paraît extrêmement important, avant que ne soit examiné l’amendement du Gouvernement qui tend à rendre facultatif le CV anonyme.
Je rappelle que le CV anonyme a été introduit par la loi sur l’égalité des chances, grâce à l’adoption d’un amendement dont j’étais l’auteur.
Je rappelle aussi que François Hollande, au cours de la campagne présidentielle, avait promis sa généralisation.
Si vous considérez que rendre un dispositif facultatif, c’est le généraliser, je dois vous dire que je n’ai pas la même conception que vous de la généralisation.
Vous préférez supprimer cette obligation, plutôt que de travailler à sa généralisation, ou au moins à sa mise en œuvre dans un certain nombre d’entreprises.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
258.
La lutte indispensable contre le cancer des discriminations, qui mine la société, le Gouvernement la mène avec une détermination qui n’a d’égale que ma conviction que ces discriminations portent atteinte à notre consensus républicain et à la cohésion sociale.
Je tiens à le dire avec force à cet instant.
C’est pourquoi nous avons mis en place un groupe de travail spécifique sur le sujet de la lutte contre les discriminations, avec Patrick Kanner et Christiane Taubira.
Ce groupe de travail a fait un certain nombre de propositions qui nous ont été remises il y a une quinzaine de jours.
J’ai d’ailleurs tiré de ce rapport treize projets de mesures.
Eh bien, savez-vous quelle est la première des mesures proposé Il proposé, à travers cet amendement, de supprimer non pas le CV anonyme en tant que tel, mais son caractère systématique.
Au demeurant, on peut se demander pourquoi, si vous y êtes tant attachés, vous ne l’avez pas mis en œuvre alors qu’il a été créé en 2006.
Là est le problème.testing , qui a toujours été prôné mais peu mis en pratique – nous allons le faire.
Il fallait le mettre en œuvre.
Il faut se garder d’une approche trop simple sur ce sujet.
Il n’y a pas d’un côté les partisans du CV anonyme obligatoire, garants de la lutte contre les discriminations et, de l’autre, ceux qui, parce qu’ils tiendraient compte de la réalité de l’évolution des modes de recrutement et des constats faits sur les dispositifs existants, seraient enclins à accepter les discriminations.
Je ne veux pas déclarer a priori  C’est la responsabilité des gouvernements précédents.
Il est bien dommage qu’ils n’aient pas publié les décrets d’application.
Cela dit, je ne vois pas comment on peut déclarer aujourd’hui que ce système n’est pas efficace, qu’il est coûteux, voire qu’il serait éventuellement contre-productif, alors qu’il n’a pas été appliqué.
Ensuite, on nous dit qu’un groupe de travail a été mandaté.
Je ne sais pas trop sur quoi ses membres ont travaillé, puisque, je le répète, le CV anonyme n’a pas été mis en œuvre de manière suffisamment large pour que l’on puisse avoir un véritable avis sur le sujet.
Il aurait été utile de publier les décrets, d’appliquer cette disposition, de l’évaluer, et éventuellement de modifier les choses si l’on pensait que c’était nécessaire.
Au risque de vous surprendre, je vais aller dans le sens du ministre et du rapporteur.
Je vous avoue que je n’ai jamais cru au CV anonyme, même quand il a été instauré.
Il reste toujours un face-à-face en dernière étape d’un recrutement, et la décision se prend entre l’employeur et le salarié.
Il faut arrêter de penser que c’est le CV anonyme qui va nous permettre de lutter contre les discriminations, il faut trouver les moyens et faire évoluer nos modes de recrutement.
Le CV anonyme n’a pas vocation à permettre que les gens soient embauchés, mais que les uns et les autres soient auditionnés, entendus par les recruteurs.
Ce dispositif doit permettre d’éviter que le CV soit jeté à la poubelle comme il peut l’être aujourd’hui, et de faire de l’égalité une réalité dans l’embauche.
Je ne trouve pas cela très courageux s’agissant d’un dispositif qui n’a jamais été mis en œuvre, monsieur le ministre.
Que le groupe de travail vous ait proposé de rendre facultatif un dispositif qui a toujours subi les foudres du monde de l’entreprise et des organisations représentatives des employeurs, alors qu’il n’a jamais été expérimenté, ne me semble pas extrêmement courageux.
Je salue l’initiative du groupe écologiste de demander un scrutin public sur l’amendement du Gouvernement, qui signe la mort du CV anonyme, alors que ce dernier répondait à une volonté forte de la représentation nationale.
Il est vrai, monsieur le ministre, que le décret n’a pas été pris, mais en agissant ainsi, on méprise la représentation nationale qui, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, a voté la mise en place du CV anonyme en 2006.
Par ailleurs, je ne suis pas certaine que cet amendement ait vraiment sa place dans notre débat.
Il mériterait sans doute d’être discuté dans le cadre d’un texte relatif à la lutte contre les discriminations ou à l’accès à l’emploi.
Pour toutes ces raisons, j’ai demandé un scrutin public sur l’amendement n C’est d’ailleurs pour cela que cette disposition n’a pas été appliquée.(Sourires.) Effectivement, certaines associations ont exprimé leur désaccord avec cette disposition.
Mais, pour que tout le monde soit informé, je demanderai que l’on diffuse largement les conclusions de ce groupe de travail, qui n’est pas informel et qui a réalisé un travail sérieux, sous la responsabilité d’un DRH sérieux et de rapporteurs sérieux.
C’est un travail que nous devons prendre en compte, et dont les conclusions ont été publiées dans la presse.
Je mets d’abord aux voix l’amendement n 258.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) Je mets maintenant aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Nous allons maintenant accélérer nos débats, de manière à respecter les dispositions de notre règlement.
Aujourd’hui, le recours au travail temporaire se fait nécessairement à durée déterminée.
La possibilité pour les entreprises de travail temporaire de conclure un contrat de travail à durée indéterminée avec leurs salariés doit donc être autorisée expressément par les textes.
De même, considérant que ces salariés sont liés à leur entreprise par un contrat à durée indéterminée, ce qui sécurise leur situation professionnelle, les textes doivent préciser que les dispositions du code du travail en vigueur, qui restreignent la mise à disposition de salariés temporaires auprès des entreprises utilisatrices, ne sont pas applicables à ces salariés.
Défavorable.
Le CDI d’intérim, qui fait l’objet de cet amendement, est le résultat d’un accord entre les partenaires sociaux.
Pour les salariés, il est un outil de sécurisation des parcours professionnels.
Un CDI constitue une garantie de rémunération et une réponse à un besoin spécifique que peuvent exprimer les petites et moyennes entreprises.
Sur le terrain, j’ai constaté que cela pouvait être une bonne réponse.
On constate aujourd’hui quelques incohérences d’application qui concernent le CDI d’intérim, et plus particulièrement certaines clauses de l’intérim.
Si vous en êtes d’accord, monsieur Cherpion, et si vous acceptez de retirer votre amendement, nous pourrions évoquer ces questions ensemble et discuter de la manière de corrig er ces imperfections, que je connais et que vous avez soulignées.
J’ai écouté votre proposition avec intérêt, monsieur le ministre, et je souhaite que nous puissions discuter de ces questions assez rapidement.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n Nous en venons à l’amendement n Vous avez la parole, ma chère collègue.
Non, monsieur le président, nous n’avons pas encore débattu de cet amendement, qui vise à rappeler intégralement les dispositions relatives au harcèlement moral et au harcèlement sexuel dans le règlement intérieur des entreprises.
Son second est caduc, compte tenu du retrait de mon amendement nier Il existe déjà des dispositions législatives caractérisant le sexisme, mais personne ne les connaît.
C’est pourquoi nous avions déposé l’amendement n 644 visait justement à donner une définition légale.ier Je maintiens donc cet amendement n 646, dont j’espère qu’il recevra un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Le règlement intérieur comporte déjà la mention de l’interdiction des discriminations.
Par ailleurs, je ne suis pas sûr qu’il soit nécessaire de recopier dans ce document l’ensemble des articles du code du travail.
Le règlement intérieur risque de comporter tellement de dispositions qu’il deviendra illisible pour les salariés.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n646, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 321.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de demande d’autorisation à l’inspection du travail pour les fins de contrats des salariés saisonniers protégés lorsqu’ils bénéficient de la reconduction de leur contrat.
C’est pourquoi mon collègue Joël Giraud, qui préside le Conseil national de la montagne et dont je vous prie de bien vouloir excuser l’absence, souhaite vivement l’adoption de cet amendement.
Favorable.
N’étant pas un spécialiste fondamentalement qualifié de la matière, j’ignorais, monsieur le ministre, que vous aviez lancé un groupe de travail.
Il est toujours intéressant d’avoir un groupe de travail, mais la disposition visée est parfaitement inutile, superfétatoire.
Or je sais votre attachement à la simplification des procédures, surtout lorsque cela ne porte pas tort aux droits des intéressés.
Ce groupe de travail aura certainement l’occasion de se pencher sur d’autres problèmes connexes, sans qu’il ait besoin de se concentrer sur ce point qui me semble faire l’objet d’un consensus.(L’amendement n321 est adopté.) 13.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 95 est défendu.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n(Sourires.) Je tiens à m’exprimer sur ce sujet important, monsieur le président.
Je ne veux pas que l’on déstabilise davantage l’apprentissage.
Il faut que les choses soient claires.
La dématérialisation de la chaîne de traitement des contrats d’apprentissage, c’est très bien, mais cela se fera lorsque tout sera au point.
Avis très favorable.
Je suis défavorable à cet amendement qui modifie considérablement le système actuel.
Un tel dispositif mettrait tout par terre.
Ce n’est vraiment pas le moment, alors que l’apprentissage est en chute libre, de rajouter un système qui va dématérialiser, ce qui est certes prévu dans la loi de 2011, mais aura pour conséquence de supprimer les liens avec les chambres consulaires, les chambres des métiers et les chambres d’industrie.
Je retire l’amendement.(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement n La commission a effectivement repris cet amendement dont l’objet est de permettre aux entreprises de mobiliser tout ou partie de la part dite hors quota de leur taxe d’apprentissage pour pouvoir effectuer des donations de matériels professionnels à des centres de formation d’apprentis.(L’amendement n703, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 710 rectifié.
L’amendement est défendu.(L’amendement n 45.(L’amendement n45, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 97 est défendu.(L’amendement n97, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 461.
Je retire l’amendement.(L’amendement n461 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 431 et 430, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements ont pour objet d’anticiper et d’accompagner les transitions professionnelles liées à la transition énergétique.
L’amendement n 431 vise à ce qu’une concertation s’engage avec les partenaires sociaux.
Ils sont invités à ouvrir une négociation sur les transitions professionnelles liées à la transition énergétique, à étendre le périmètre des instances représentatives des personnels aux enjeux environnementaux et climatiques.
L’amendement n 430 tend à mettre en œuvre une stratégie d’anticipation en ce qui concerne l’offre de formation.
Il s’agit de demander qu’un rapport soit établi afin de bâtir, dans le cadre du Conseil national à l’emploi, la formation et l’orientation professionnelles, une offre de diplômes ou de certifications correspondant aux besoins de compétences identifiées.
Avis défavorable à l’amendement n 431 et favorable à l’amendement n 430.
Même avis que la commission.
Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n431 est retiré.)(L’amendement n430 est adopté.) 183.(Sourires.) Notre amendement vise à instaurer une expérimentation.
ATD-Quart Monde s’est penché sur la situation des chômeurs de très longue durée.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant l’opportunité d’expérimenter dans certains territoires le financement d’emplois non solvables ou semi-solvables à destination des chômeurs de longue durée.(L’amendement n183, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 459.
Le RSO, initialement considéré comme un dispositif de préretraite avec un montant amélioré par rapport au RSA, était justifié par la situation de l’emploi particulière en outre-mer et par les faibles perspectives d’insertion professionnelle du public visé par cette prestation.
Aujourd’hui, force est de constater que le dispositif est devenu moins attractif.
Dans ces conditions, il paraît opportun de l’évaluer et d’apprécier les adaptations nécessaires à lui apporter.
Aussi, il est demandé au Gouvernement de rendre au Parlement un rapport sur l’adaptation du revenu de solidarité.(L’amendement n459, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 520.
L’amendement est défendu.(L’amendement n520, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 458.
Nous disposons déjà de toutes les données.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un nouveau rapport.
Je demande le retrait de l’amendement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n458 est retiré.) En fusionnant le RSA activité et la prime pour l’emploi, la prime d’activité constitue un véritable instrument de soutien aux travailleurs modestes et de réduction des inégalités dans notre société.
Mais su Ainsi, ceux qui étaient le plus souvent les travailleurs les plus précaires, les moins bien rémunérés, ceux qui devaient parfois mettre en péril leurs études supérieures pour travailler à temps partiel étaient écartés de cette mesure sociale.
Avec l’instauration de la prime d’activité, c’est l’ensemble des jeunes, sans discrimination liée à l’âge qui pourra bénéficier de cette mesure de justice sociale à condition de satisfaire aux critères d’attribution.
Néanmoins, je souhaite que la prime d’activité, qui est un progrès pour notre société, ne soit pas néfaste pour certains.
En l’occurrence, je pense aux étrangers extra-communautaires qui travaillent, remplissent une déclaration d’impôt, mais possèdent un titre de séjour depuis moins de cinq ans.
Ces étrangers qui font partie des salariés les plus précaires bénéficient aujourd’hui de la prime pour l’emploi, mais seront exclus demain de la prime d’activité.
À cette occasion, je souhaite appeler l’attention sur la situation des étudiants.
Car si nous ne nous opposons pas, évidemment, au fait que les étudiants répondant aux critères de cette nouvelle prime y aient accès, nous souhaitons que cela n’occulte pas les questions de fond que pose la situation globale des étudiants et auxquelles la prime d’activité n’apporte pas de réponse.
Que certains étudiants soient actuellement contraints d’être davantage des travailleurs que des étudiants est tout de même un problème.
Je pense que les conditions de vie, d’études et de travail des étudiants devraient faire l’objet d’un débat, d’une réflexion approfondie et de mesures ambitieuses avant la fin de ce quinquennat.
Je rappelle que la prime pour l’emploi avait déjà été supprimée en loi de finances rectificative pour 2014, il y a bientôt un an et il n’y avait pas de dispositif de substitution.
Compte tenu de ces éléments, le groupe UDI et le groupe UMP étaient à l’origine plutôt favorables à une proposition qui s’orientait vers la réduction des cotisations sociales salariales.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait, car vous avez retenu l’hypothèse de la fusion des deux dispositifs.
Il s’agit, avec ce dispositif, de nous inscrire dans le volet du pacte de responsabilité consacré au soutien de la demande, dont nous avons débattu à plusieurs reprises.
L’objectif est de lutter contre les bas salaires et de donner ainsi des capacités d’autonomie aux personnes, en particulier aux jeunes, aux étudiants et aux apprentis, afin qu’ils puissent prendre leur place dans la société.
C’est là une importante démarche active, et même proactive en faveur de l’emploi.
Nous abordons un aspect totalement différent de ceux que vous avez évoqués précédemment.
La mise en place de la prime d’activité constitue la création d’une nouvelle prestation.
Il s’agit, en effet, non de fusionner des prestations existantes, mais d’en créer une nouvelle.
Enfin, madame Dalloz, je n’ai pas le souvenir que, lorsque le Gouvernement a proposé la baisse des cotisations sociales salariales, vous ayez appuyé cette démarche, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel – on peut le regretter, mais c’est un fait.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n550, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement important, qui tend à instaurer l’accompagnement des bénéficiaires de la prime d’activité par Pôle emploi, élément qui nous semblait manquer dans le texte.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission.(L’amendement n, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 475.
Il s’agit de faire en sorte que la prime d’activité soit incessible et insaisissable.
En effet, c’est actuellement le cas pour le RSA activité, qui est accroché au RSA.
Les règles d’incessibilité et d’insaisissabilité peuvent varier selon les prestations et les types de revenus, avec parfois des cessibilités et des saisies partielles.
En l’espèce, il semble ici de bonne méthode, pour sécuriser l’incitation à l’activité et ne pas reculer par rapport à ce que percevaient les bénéficiaires actuels du RSA activité, qui percevront demain la prime d’activité, de rendre cette prime d’activité incessible et insaisissable.
Ce serait un signe de notre soutien à la reprise et au maintien dans l’emploi des travailleurs les plus modestes.
699.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.
C’est l’esprit du texte de loi proposé et cela va encore mieux en l’écrivant.(Les amendements identiques n Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n555 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 700.
Il est défendu, monsieur le président.
Favorable.
Avis favorable.(L’amendement n700 est adopté.) 217.
Ensuite, je n’ai aucun doute sur la réactivité de ces organismes.
J’en ai d’autant moins qu’ayant eu à s’adapter et à gérer le RSA activité, ils ont fait la démonstration qu’ils étaient capables de gérer de tels dispositifs.
Vu que nous travaillons avec eux, notamment avec la Caisse nationale des allocations familiales, depuis plusieurs mois et même plusieurs années, et vu que je sais qu’ils se sont d’ores et déjà organisés à cette fin, je n’ai pas d’inquiétude particulière quant à leur capacité de mener à bien cette mission.
Avis défavorable, donc.
Avis d’autant plus défavorable qu’a été adopté en commission le principe de la remise d’un rapport d’évaluation dix-huit mois après l’entrée en vigueur de la loi.
Les questions que vous posez seront examinées dans ce cadre.(L’amendement n217 n’est pas adopté.) 218.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le financement du dispositif.(L’amendement n218, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Or, en outre-mer, une surface agricole d’exploitation se substitue à cette assiette minimum comme seuil d’assujettissement au régime agricole.
C’est pourquoi, par parallélisme avec l’assujettissement au régime agricole, ce n’est pas le montant du bénéfice agricole qui doit être retenu en outre-mer pour étudier l’éligibilité à la prime d’activité, mais c’est la surface agricole exploitée.
Tel est l’objet du présent amendement.(L’amendement n, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 557.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n557, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 558.
Lui aussi est de conséquence.(L’amendement n558, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 559.
Amendement de précision.(L’amendement n559, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 560.
Amendement de conséquence.(L’amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement allant de pair avec le suivant, je présenterai le n Le texte prévoit la transmission à l’administration fiscale de la liste des bénéficiaires de la prime d’activité pour un éventuel bénéfice de mesures fiscales.
Il se trouve que lesdits bénéficiaires ne seront pas concernés par ces mesures, qui consistent souvent en des exonérations partielles pour les titulaires de l’allocation aux adultes handicapés ou du revenu minimum d’insertion.
Cette disposition étant inutile, il convient de la supprimer.
Favorable.
Favorable, d’autant plus que c’est l’occasion de rappeler que la prime d’activité ne sera pas soumise à l’impôt sur le revenu.(Les amendements n 678.
Cet amendement vise à rendre la prime d’activité applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon dans les conditions du droit commun.(L’amendement n678, accepté par la commission, est adopté.) Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n 564.
Cet amendement vise à corriger un oubli.(L’amendement n564, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 565.
Amendement de rectification.(L’amendement n565, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 463.
Le présent amendement a pour objet de ramener le délai d’adoption de l’ordonnance étendant et adaptant la prime d’activité à Mayotte de dix-huit mois à six mois après publication de la présente loi.
Il faut demander l’avis de la ministre, qui est la première concernée.
Pour ma part, je ne trouverais pas inutile d’accélérer le processus.
Le Gouvernement est favorable à l’accélération du processus pour Mayotte.
Avis favorable, donc.(L’amendement n463 est adopté.) 566.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.(L’amendement n566, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 439.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’y émettrais un avis défavorable.
Il convient d’y retravailler ensemble.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n439 est retiré.) Cet amendement propose de réaliser une évaluation ex post  Avis favorable.
Avis favorable, d’autant plus que les questions d’égalité entre les femmes et les hommes face à l’emploi et en matière professionnelle sont des enjeux essentiels, que ce texte doit contribuer à rappeler.
Le rapport prévu devrait être l’occasion de montrer l’engagement de tous en faveur de l’égalité professionnelle.(L’amendement n 188.(Sourires.)(L’amendement n188, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) À travers cet amendement, je propose une présentation des aides sociales à l’occasion de la journée défense et citoyenneté.
Il a été repoussé par la commission, bien que j’en sois signataire.
Avis défavorable.
Comme je l’ai expliqué en commission, cet amendement est intéressant, mais, pour le dire vite, il n’est pas complètement mûr et aurait besoin d’être précisé.
Une réflexion technique plus approfondie serait nécessaire.
On peut espérer qu’elle pourra être conduite dans les prochaines semaines, de façon à déboucher au moment de l’examen du texte par le Sénat.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n 338.
Les départements se trouvent en grande difficulté financière en raison du paiement des minima sociaux, notamment du RSA socle.
Il serait temps que les partenaires sociaux et le Gouvernement se mettent autour de la table pour examiner comment préserver à la fois notre cohésion sociale et la soutenabilité financière du système de protection sociale y afférent.
Je propose la tenue d’une conférence sociale afin de réfléchir à la pérennité de ces dispositifs.(Sourires.) Un thème aussi complexe nécessiterait bien autre chose qu’une conférence.
Avis défavorable.(L’amendement n338, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 189.(Sourires.)  Il vise à demander un rapport sur la faisabilité, au regard du droit européen, de notre système fiscalo-social.(L’amendement n189, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 347.
Cet amendement a pour objet de demander au Gouvernement un rapport.
Il s’agirait de regarder comment baisser les charges afin d’augmenter le salaire net des salariés, plutôt que verser une prime d’activité.
Une possibilité pourrait être de baisser la CSG payée sur les salaires.
C’est un avis défavorable, donné, si je puis me permettre, par le Conseil constitutionnel.(L’amendement n347, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 697.
Par cet amendement, nous demandons que le Gouvernement remette un rapport sur les ressources prises en compte pour calculer la prime d’activité, exception faite de la contribution à l’éducation et à l’entretien de l’enfant, en raison de sa nature particulière.
En réalité, c’est un amendement d’appel, visant à ouvrir le débat sur la prise en compte de ce que l’on appelle en français courant la pension alimentaire.
Nous sommes plutôt hostiles à une telle prise en compte dans la mesure où elle réduirait voire annulerait l’effet de la prime d’activité pour les femmes qui élèvent seules les enfants nés d’un couple désormais divorcé.
Elles seraient pénalisées puisque le montant qui pourrait leur être versé au titre de la prime d’activité s’en trouverait réduit.
Il s’agit donc d’ouvrir le débat, comme je l’avais annoncé lors de la présentation de ce texte, au début de cette première lecture.
Si c’est un amendement d’appel, je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
J’émettrai un avis favorable.
La rédaction de cet amendement pourrait, certes, être améliorée mais ce sera sans doute fait lors de l’examen du projet de loi par le Sénat.
L’enjeu, c’est la base ressources de cette prime d’activité, en particulier les pensions alimentaires.
Il faut considérer la question du point de vue de l’équité et aussi du coût que représente l’exclusion des pensions alimentaires de cette base.(L’amendement n697 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, modifiant la loi n La séance est levée.(La séance est levée à deux heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly