La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
La préservation de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, de ses missions fondamentales, de son maillage territorial et de son efficacité est indispensable pour continuer de conduire l’œuvre de réparation et de reconnaissance à l’égard des anciens combattants et de leurs familles, une œuvre que ce budget permettra de consolider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Ce sujet cristallise aujourd’hui les tensions.
Le changement du mode de calcul en 2005 n’a toujours pas été digéré.
Le gel du point d’indice est évidemment très mal vécu.
C’est vrai ! L’ensemble de ce budget étant, comme je l’ai dit, tout à fait sérieux et cohérent, je le soutiendrai de mon vote.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous avons donc déposé un amendement pour qu’un rapport, remis avant juin 2016, fasse le bilan de la transformation de cette aide et étudie les possibilités permettant de maintenir les droits en faveur des conjoints survivants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons donc contre ce budget d’austérité, considérant qu’à budget constant, vu les 60 000 disparitions annuelles, nous pourrions donner satisfaction à de nombreuses revendications.
Il y a urgence, monsieur le secrétaire d’État : la moyenne d’âge des anciens combattants est supérieure à soixante-seize ans ! La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’invite donc, au nom du groupe SRC, la représentation nationale à voter les crédits 2016 de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Un bon point pour l’extension du bénéfice de la campagne double au profit des anciens combattants affectés en Afrique du Nord dont les droits à pension ont été liquidés avant le 19 octobre 1999.
Cette extension concerne près de 5 500 personnes et nous la réclamions tous depuis fort longtemps.
C’est le minimum ! Le point PMI, qui a été longtemps bloqué à 13,94 euros, a subi une augmentation miraculeuse il y a trois jours, soit entre le passage en commission élargie et la discussion du budget dans l’hémicycle.
Il passe à 14 euros, ce qui augmentera la retraite du combattant de 2,88 euros par an ! Ils ont fait ce qu’ils pouvaient, c’est-à-dire pas grand-chose ! J’en viens à l’ONAC et au nouveau dispositif d’aide, assez flou,… C’est le moins qu’on puisse dire ! …qui doit se substituer à l’allocation complémentaire au conjoint survivant, l’A2CS, qui s’était elle-même substituée à l’allocation différentielle au conjoint survivant.
Eh oui ! Il est cocasse de constater que les 2 millions d’euros supplémentaires alloués correspondent en fait à la somme que l’ONAC avait dû puiser, l’an dernier, dans ses fonds propres.
C’est vrai ! Permettez-moi en effet de rappeler que l’ONAC s’était vu attribuer 1,5 million d’euros pour prendre en charge totalement cette A2CS alors que le coût global était de 3,76 millions ! C’est la magie des chiffres ! Nous avions quand même constaté avec satisfaction que cette allocation avait été réévaluée au niveau du seuil de pauvreté, notion qui a aujourd’hui totalement disparu ! Eh oui ! J’ai téléchargé ce nouveau document sur le site de l’ONAC : il s’agit bien d’une aide à la carte qui a perdu son automaticité et qui est attribuée sous condition de ressources.
Ce formulaire est d’une complexité extrême et nécessite quasiment le recours à un expert-comptable.
Je suis certain que la difficulté de remplir ce dossier amènera beaucoup de personnes à renoncer à leur démarche.
C’est évident ! Telles sont les quelques réflexions que m’autorisent les cinq minutes qui ont été attribuées à l’orateur représentant les 199 députés du groupe Les Républicains : elles nous conduiront à ne pas approuver ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI accorde une attention toute particulière à ce point, car nous savons d’expérience qu’il faut sans cesse se tenir sur ses gardes – si vous me permettez d’employer cette expression, monsieur le secrétaire d’État – face aux attaques répétées contre le droit à réparation.
Chacun a en tête les orientations du rapport Marini ou encore les préconisations scandaleuses de la Cour des comptes.
Qui heureusement n’ont pas été suivies ! Compte tenu de l’ensemble de ces appréciations, vous aurez compris que le groupe UDI votera contre ce budget.
Ce n’est pas une nouveauté pour moi puisque sur vingt-huit budgets, je n’en ai voté que trois ou quatre ! Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Quelles sont vos intentions en matière de revalorisation du point de pension militaire d’invalidité, revalorisation tant attendue par tous ceux qui se sont battus pour défendre les plus hautes valeurs de notre République ? Très bien ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, la revalorisation du point PMI est une revendication qui remonte à plus d’une dizaine d’années, je vous le concède, quelles que soient les majorités en place.
C’est vrai ! Ce dispositif a été mis en place dans la loi de finances de 2005 – la majorité de l’époque était composée de ceux qui se trouvent aujourd’hui dans l’opposition.
Ce n’est pas le problème ! La revalorisation est fondée sur une révision proportionnelle à l’évolution de l’indice d’ensemble des traitements bruts de la fonction publique.
Cela permet des revalorisations régulières – vingt depuis la mise en place du dispositif en 2005.
Comme l’a indiqué M. Vitel, l’arrêté du 14 octobre 2015 a porté la valeur du point à 14 euros.
Il a été publié le 24 ! Il n’est pas, pour le moment, envisagé de revenir sur ce dispositif.
C’est bien dommage ! Cette revalorisation concerne naturellement la plupart des prestations versées, y compris la retraite du combattant.
Nous le verrons certainement à l’occasion de l’examen des amendements, le budget des anciens combattants devrait être doublé si je répondais à toutes les demandes qui me sont faites et que ceux qui revendiquent le plus aujourd’hui n’ont pas concrétisées hier.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
 Enfin, certaines associations regrettent que celles d’entre elles qu’elles considèrent comme les plus actives, voire les plus représentatives, ne soient pas sollicitées, notamment dans le G12.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il en est exactement de cette question de représentativité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement entend maintenir son engagement en faveur des harkis.
Son implication est totale, réelle et durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai pris connaissance avec un vif plaisir non du budget, mais du fait que l’Union départementale des associations des anciens combattants du Jura se soit rassemblée sur trois points.
Nous discutons du budget de la nation et non de celui du Jura ! La deuxième préoccupation concerne la revalorisation du point de pension militaire d’invalidité.
Je vous ai entendu répondre tout à l’heure que la demande était récurrente depuis dix ans et qu’elle avait un coût.
Personne n’en doute, mais si l’on peut constater que la demande est ancienne, il serait mieux d’avancer sur ce dossier.
Très juste ! Or, ce n’est pas le cas.
Il faut avancer à petits pas, car plus on attendra, plus la marche à franchir sera haute.
Bien sûr ! La dernière disposition sur laquelle nous nous accordons tous est la refonte complète de l’aide différentielle, que j’évoque chaque année.
Vous actez dans ce budget l’extinction définitive de cette aide au conjoint survivant.
Mais non ! C’est dommage.
Le dispositif aurait dû être étendu aux plus démunis.
Ce serait logique, car ses bénéficiaires méritent équité, solidarité et justice.
C’est incohérent ! Faire du cas-par-cas, allouer une aide financière exceptionnelle n’est pas une façon de répondre aux demandes des anciens combattants qui vivent dans la précarité.
Ceux-ci méritent un autre sort que celui que vous leur réservez.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Je tiens à rappeler le profond attachement que nous portons à nos anciens combattants.
Aucun mot, aucune parole ou aucun geste ne pourra être à la hauteur de leurs souffrances.
Très bien ! Nous devons cependant leur offrir les conditions d’une retraite paisible et sereine.
C’est pourquoi, il faut revaloriser la retraite du combattant en augmentant l’indice de deux points.
C’est indispensable ! Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous procéder enfin à cette augmentation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Je veux aussi évoquer le protocole d’accord défense-éducation nationale, car je m’inquiète de la réduction de la part de l’enseignement consacré à la défense dans les nouveaux programmes scolaires.
Quelles sont les grandes orientations du prochain protocole qui sera signé le 11 novembre prochain ? Quel bilan tirez-vous de l’application de celui qui s’achève ? N’y a-t-il pas un déficit de pilotage au sein du ministère ? Enfin, comment mieux coordonner la mise en œuvre du protocole et celle de la Journée défense et citoyenneté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous ne voulons donc ni supprimer ni réduire cette aide.
Nous voulons seulement la maintenir en la sécurisant, c’est-à-dire en prenant en compte la réalité : l’ONAC n’a pas vocation à distribuer des minimas sociaux.
La solution que nous avons trouvée permettra à certaines veuves de voir leur aide augmenter du fait de la prise en compte par l’Office des dépenses d’énergie ou de couverture mutuelle supplémentaire.
Comme je l’ai dit en commission, pour une veuve qui pouvait prétendre à une aide différentielle de 2 244 euros par an, l’ONAC pourra ainsi prendre en compte les factures de chauffage et frais de mutuelle pour un total pouvant atteindre 3 140 euros.
On ne peut donc pas parler de retour en arrière.
Bien sûr que si ! Je suis naturellement prêt, si vous le souhaitez – là encore, je répète ce que j’ai dit en commission élargie – à examiner vos propositions mais, de grâce, ne jouons pas à nous faire peur.
Je saisis cette occasion pour rendre hommage à l’action de mon prédécesseur, Kader Arif, qui avait institué cette allocation.
Elle existait avant ! Je veux parler du seuil : c’est bien la gauche, la majorité actuelle, qui l’a déterminé et qui l’a voté.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons engagé, avec le conseil d’administration de l’institution nationale des Invalides, une réflexion, désormais bien avancée, sur un projet d’établissement, qui va être concrétisé.
Nous mettons en harmonie et en résonance l’institution nationale des Invalides avec les services de santé des armées.
J’ai reçu à plusieurs reprises le directeur de l’INI, les syndicats et les ressortissants.
Je pense que nous allons réussir à mettre en sécurité l’INI.
Bien sûr ! L’activité de l’institution va être coordonnée avec celle de l’Agence régionale de santé d’Île-de-France, dans le cadre du schéma régional.
C’est ainsi que nous redonnerons des perspectives à l’institution.
C’est ce que souhaitent tout à la fois le conseil d’administration, les personnels et les ressortissants.
Exact ! Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Vous m’avez répondu que le ministre de la défense avait obtenu 1 500 médailles pour la période 2015-2017, soit 500 par an.
Mais le nombre de personnes qui devraient pouvoir en bénéficier est beaucoup plus important.
Je tiens à saluer à cette occasion le monde combattant, notamment le président national de l’Union française des associations de combattants et de victimes de guerre, qui est présent dans les tribunes.
Il sait, comme vous, monsieur le secrétaire d’État, combien le monde combattant est en attente de ces médailles.
Les personnes concernées sont prêtes à ne pas percevoir la rente – qui ne ressemble d’ailleurs pas à grand-chose puisqu’elle est de l’ordre de 5 euros – mais souhaitent obtenir la reconnaissance associée à la médaille militaire.
Très bien ! Certes, la chancellerie s’y oppose, mais je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que les anciens combattants obtiennent satisfaction.
Ce qui a été obtenu par le ministère de la défense demeure, à mes yeux, insuffisant.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je reconnais que le monde combattant mérite une meilleure reconnaissance, notamment par cette décoration.
Je peux vous garantir que le ministre de la défense est intervenu à plusieurs reprises, qu’il a fait le maximum.
Nous avons obtenu un contingent supplémentaire de 500 croix par an au cours des trois années qui viennent.
Insuffisant ! Il n’y a pas que la médaille militaire ; il y a aussi l’ordre national du mérite et la légion d’honneur.
Je me bats sur tous les sujets pour obtenir satisfaction auprès de la chancellerie, notamment s’agissant de la répartition des décorations qui peuvent m’être attribuées, en insistant particulièrement sur les critères.
De fait, ce sont les critères qui posent problème pour les autres décorations.
Bien sûr ! Je peux vous garantir que je suis vigilant sur cette question des décorations, que je connais bien pour m’en être occupé au sein du ministère des anciens combattants.
Nous pourrons nous retrouver pour dire haut et fort notre mécontentement si nous ne réussissons pas à obtenir satisfaction.
Dans un premier temps, nous avons 1 500 décorations supplémentaires : prenons-les, c’est déjà bien.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 129.
À côté des orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémites et racistes pendant la guerre de 1939-1945 et des orphelins de parents victimes de la barbarie nazie, morts en déportation, fusillés ou massacrés pour actes de résistance ou pour des faits politiques, il est une troisième catégorie de pupilles de la nation : celle dont les parents résistants sont morts les armes à la main et sont reconnus par la mention marginale « Mort pour la France » portée sur le registre d’état civil.
Les orphelins relevant de cette dernière catégorie ont été déboutés par application des décrets de juillet 2000 et de juillet 2004 et sollicitent une reconnaissance de l’État.
Le présent amendement a pour objet de répondre à cette demande, en prévoyant les crédits nécessaires à l’extension du dispositif réglementaire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Au préalable, je souhaiterais proposer une initiative à M. Rochebloine.
Nous sommes en effet confrontés aux mêmes difficultés.
Nos anciens combattants peuvent parfois éprouver le sentiment que les rapports que l’on entretient avec eux manquent quelque peu de dignité, notamment lorsqu’on leur rétorque qu’ils ne remplissent pas les critères ou lorsqu’ils sont confrontés à des délais inacceptables.
Or, nous sommes parfois à quelques semaines, voire à quelques heures de l’au revoir définitif de ces anciens combattants.
Eh oui ! C’est donc un sujet important.
Aussi, je vous propose que l’on travaille à une initiative… Inutile, elle existe déjà ! …unanime, émanant de toutes les sensibilités politiques présentes dans cet hémicycle.
La demande a été faite à M.
le secrétaire d’État ! Il me paraît légitime de travailler sur le sujet, étant donné le caractère général du problème qui nous est posé.
Je tiens à saluer les anciens combattants, leurs représentants au sein des organisations nationales, qui sont présents dans les tribunes de cet hémicycle, en particulier les associations de Montreuil et de Bagnolet.
Charité bien ordonnée… Mais il faut aller au bout de la logique : vous le savez, les soldats français morts au combat pendant la campagne de France en mai juin 1940, les soldats de la France libre tués pendant la guerre d’Afrique, pour ne citer que cet exemple, ou pendant les combats de la Libération, sont, eux aussi, morts pour la France.
Vous le savez, monsieur Candelier, il n’y a absolument aucune raison, à partir du moment où le dispositif serait étendu, de les en exclure ; il n’y a aucune raison que ce dispositif ne soit pas généralisé.
Or, si cet amendement était voté, cela ne constituerait nullement une injonction au Gouvernement d’étendre le dispositif à ces orphelins ou à leurs descendants.
Pour les raisons évoquées lors de précédents débats – même si elles ne concernaient pas un amendement que vous aviez présenté –, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me conduit à ne pas être favorable à l’amendement, d’autant plus que vous proposez de diminuer à due concurrence les crédits dédiés à l’action « Journée défense et citoyenneté ».
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul : beaucoup d’autres parlementaires procèdent de la sorte pour financer les mesures qu’ils proposent.
Cela reviendrait à supprimer plus des deux tiers de ces crédits hors titre 2 et mettrait en péril l’existence même d’une mission qui est au cœur du lien entre l’armée et la nation.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’appellerai à son rejet.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
Vous me rétorquerez que, le 14 octobre dernier – la mesure a été publiée au Journal officiel du 24 octobre, – vous avez augmenté le point de pension militaire d’invalidité – PMI – de 0,4 %, ce qui se traduit par une augmentation de la retraite du combattant de 2,88 euros par an.
Cela permettra l’achat de deux litres d’essence ou de deux baguettes et demie.
Je crois qu’il est grand temps, comme nous le disons chez nous, de « remettre l’église au milieu du village » et de reprendre cette ascension vertueuse.
Je citais hier Clemenceau, qui affirmait que les anciens combattants « ont des droits sur nous ».
Il faut le leur prouver, car les anciens combattants ne sont pas des citoyens comme les autres.
Ils sont, tout simplement, des anciens combattants.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement vise à augmenter l’indice de la retraite du combattant de deux points.
On sait que cette retraite était passée de 37 points à 48 points entre 2006 et 2012, soit une augmentation de plus de 30 %.
Au cours des trente années précédentes, elle n’avait augmenté que très légèrement, d’environ 10 %.
Depuis 2012, elle stagne.
On sait que, malheureusement, la loi démographique offre aujourd’hui des possibilités budgétaires permettant de revaloriser cette pension.
Cette mesure, très attendue, constitue l’objet de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vitel, vous avez bien fait de rappeler que cet amendement avait été signé par l’ensemble du groupe Les Républicains.
Oui ! Pour la clarté des débats et l’honnêteté intellectuelle qui doit les guider, je précise que, si la période 2007-2012 a vu une augmentation de la retraite du combattant de onze points, près de la moitié de cette augmentation, soit quatre points, a été décidée en 2012.
Non, trois points ! Quatre points – de 44 à 48 –, monsieur Rochebloine.
Et qui les finance ? Le budget pour 2013.
Et alors ? On ne peut pas s’attribuer le bénéfice d’une vertu, d’une conviction et d’un engagement financés par le budget des autres.
C’est bien ce que vous faites pour la loi de programmation militaire ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux bien qu’ici la vérité blesse (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) mais ces quatre points représentent 54 millions d’euros pour 2013.
Nous ne les avons pas remis en cause ; bien au contraire, nous les avons assumés et sauvegardés,… C’est une plaisanterie, monsieur Hammadi ? À présent, je vous retourne la question, chers collègues du groupe Les Républicains, puisque tous les membres de votre groupe ont signé cet amendement : Mme Kosciusko-Morizet, qui propose de réaliser 140 milliards d’euros d’économies, l’a-t-elle également signé ? M. Fillon, qui propose 100 milliards d’économies, l’a-t-il aussi signé ? C’est indigne des anciens combattants ! Ce débat politicien n’est pas digne des anciens combattants ! L’ensemble des parlementaires du groupe Les Républicains, qui défendent au minimum 100 milliards d’euros d’économies supplémentaires, l’ont-ils signé ? Ce ne sont pas des citoyens comme les autres, ce sont des anciens combattants ! On ne peut pas faire d’économies sur leur dos ! Précisément, le monde des anciens combattants est bien trop noble pour être utilisé dans des joutes politiciennes.
Des engagements républicains ont été pris ; nous les tenons.
On n’a pas le droit de dire cela ! Ne tentez pas d’instrumentaliser, trois ans après, des ressources dont nous avons nous-mêmes assumé la charge, et ce, malgré la situation dans laquelle vous nous avez laissé la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’en déduis que l’avis de la commission est défavorable.
La crise est une invention de la droite, bien sûr ! Et le plein emploi promis par M. Hollande, il est où ? Veuillez garder votre calme, mes chers collègues ! La France vous regarde, soyez sérieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le calme étant revenu, je tâcherai de ne pas reprendre les propos qui viennent d’être tenus, même si j’y souscris.
En effet, c’est la nouvelle majorité qui, au travers du budget pour 2013, a eu à assumer une hausse importante des crédits, mais là n’est pas le problème.
Nous n’avions pas prévu de perdre les élections ! Ce qui importe, c’est que le monde combattant nous écoute, et que nous n’avons pas le droit d’être démagogique face à lui.
Pour ma part, je ne souhaite pas l’être.
C’est vrai ! Très bien ! La nouvelle majorité a donc fait le choix non pas d’augmenter la retraite du combattant mais d’étendre à un plus grand nombre l’attribution de la carte du combattant, qui ouvre droit à la retraite du combattant à partir de 65 ans.
C’est ainsi que Kader Arif a fait voter la carte du combattant « à cheval », qui donne droit à la retraite des combattants à tous ceux qui ont stationné en Algérie un jour avant le 2 juillet 1962 ; près de 10 000 personnes sont concernées.
C’était logique ! Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser dire que nous faisons preuve de démagogie.
Notre amendement vise à réenclencher une dynamique vertueuse.
La preuve en est que l’augmentation proposée ne s’appliquerait qu’à compter du 1er juillet, et non pas toute l’année.
Nous sommes bien conscients de la contrainte budgétaire, et nous partageons ce souci.
Notre souhait est seulement de retrouver cette progression, qui a existé, et pas uniquement lors de la dernière année de la précédente législature, comme l’affirmait le rapporteur spécial : l’indice de la retraite est passé de 37 à 48 points en plusieurs étapes, régulièrement, chaque année, même s’il y a eu une forte progression la dernière année, de 44 à 48 points.
Nous constatons que vous restez figés, bloqués sur vos positions.
La parole est à M. Régis Juanico.
Nos collègues de l’opposition présentent un amendement qui porte sur la revalorisation de l’indice de la retraite du combattant, mais il faut avoir une vision d’ensemble.
Les crédits budgétaires s’élèvent à plus de 2,5 milliards d’euros et M. le secrétaire d’État vient de rappeler les mesures nouvelles qui seront financées.
Ce n’est pas grand-chose ! Il faut en outre tenir compte des dépenses fiscales et des acquis sociaux, lesquels sont intégralement maintenus et même largement consolidés.
En 2016, les dépenses fiscales associées à cette mission représentent entre 800 et 900 millions d’euros ; elles s’élevaient à 400 millions d’euros en 2008.
La mesure nouvelle votée sur l’initiative de la commission des finances,… Mais contre l’avis du secrétaire d’État ! L’effort budgétaire est donc extrêmement important, et participe du droit à la réparation et à la reconnaissance des anciens combattants.
Certes, vous défendez un amendement qui porte sur le niveau de la retraite, chers collègues de l’opposition, mais nous avons soutenu des dépenses fiscales pour un montant de plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de millions d’euros qui, concrètement, dans les faits, vont améliorer le quotidien des anciens combattants.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 78.
Je propose donc une revalorisation du point d’indice de pension militaire d’invalidité pour un montant total de 5 millions d’euros dans l’amendement no 78, 3 millions d’euros dans l’amendement no 79.
Mes collègues Jean-Jacques Candelier et Jean-Luc Laurent ont proposé des amendements identiques : un député de la Gauche radicale et républicaine, un socialiste et un député de l’Union des démocrates et indépendants, voilà qui montre que nous pouvons nous rassembler sur l’une des deux propositions.
Non, pas un socialiste, un républicain de gauche ! Un républicain de gauche ? Il est vrai que c’est aussi compliqué chez vous qu’ailleurs ! C’est moins compliqué que chez vous ! Je souhaite donc que l’un de ces amendements soit adopté.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 128.
Si nous n’exigeons pas un rattrapage complet de la valeur du point de pension militaire d’invalidité pour compenser la perte de pouvoir d’achat, nous souhaitons en revanche que soit enclenchée une dynamique de rattrapage.
Tel est l’objet de cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 134.
S’il s’agit d’un bon budget, donc, je vous proposerai d’aller plus loin en donnant un coup de pouce au pouvoir d’achat par la revalorisation des pensions militaires.
Tel est le sens du présent amendement.
La somme que nous proposons de transférer est raisonnable au regard des contraintes pesant sur le budget de l’État.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Tout d’abord, le débat sur le principe d’arrimer le point à l’indice de traitement des fonctionnaires est dépassé.
Et les harkis ? Je vais y venir, monsieur Rochebloine, et j’ai concédé en commission que vous n’aviez pas tort au sujet des harkis.
Ce n’est toutefois pas exactement le sujet des amendements discutés.
Il ne faut pas opposer les uns aux autres ! La question de principe concerne donc cet arrimage structurel, qui permet de garantir et qui a garanti pendant des dizaines d’années aux anciens combattants la valorisation du point.
Cela ne coûte pas cher ! Ensuite, il y a la conjoncture.
Ma conviction profonde, qui est personnelle, est qu’il y aura vraisemblablement, je l’espère, avant 2017 – beaucoup se battront pour –, un dégel du point d’indice.
Les promesses n’engagent que ceux qui les reçoivent ! Très bien ! C’est intéressant ! Enfin, M. le secrétaire d’État ayant rappelé la nécessité du sérieux de nos débats, sur laquelle nous nous accordons tous, je me dois de rappeler que le gel de l’indice n’empêche pas la revalorisation des pensions par ailleurs.
C’est précisément l’objet de l’article 48, qui revalorise les pensions militaires d’invalidité.
Des centimes ! Mes chers collègues, des jeunes nous écoutent depuis les tribunes : arrêtons de faire de la JDC et des crédits qui y sont alloués l’équivalent du gage consistant à augmenter les droits sur le tabac pour l’ensemble des autres amendements du projet de loi de finances.
C’est vrai ! J’ai posé un calcul auquel Mme la rapporteure générale s’était essayé avec le gage relatif au tabac.
Si on acceptait tous les amendements qui ont été proposés avec un gage sur la JDC, celle-ci serait déficitaire de 296 millions d’euros.
Non seulement elle disparaîtrait, mais nous créerions ainsi un trou de ce montant dans le budget de l’État.
Très juste ! Nous essayons donc d’envisager la question de manière globale, juste et équilibrée, avec le souci de garantir des droits nouveaux au monde combattant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur spécial.
On ne peut pas, d’un côté, louer sans cesse la JDC, comme certains le font, et, de l’autre, gager des amendements sur une partie des crédits qui y sont consacrés.
Sur l’ensemble de ces amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. François Rochebloine.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, nous avons noté avec beaucoup de satisfaction qu’il y aurait un dégel de la valeur du point.
Mais non ! C’est ce qui a été dit ! Par ailleurs, concernant la JDC, c’est important de voir tous ces jeunes dans les tribunes de l’Assemblée nationale, mais j’aimerais savoir quelle évaluation a été faite de cette journée : qu’en retirent ceux qui y participent ? Combien de temps y passent-ils ? Quel résultat pour un coût élevé ? Pour ma part, je remets en cause cette JDC.
Il faut faire une évaluation ! J’étais pour le maintien du service militaire, j’ai voté pour le maintien de la conscription, qui me paraissait être un moment important de la vie d’un jeune adulte, ce que la JDC n’est pas.
Monsieur Laurent, acceptez-vous de retirer l’amendement no 134 ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 135.
Quant au fait que cet amendement – et un certain nombre d’autres – soit gagé sur la JDC, cela s’explique tout simplement par l’article 40 : les parlementaires sont contraints de compenser une dépense par un prélèvement sur une autre ligne budgétaire.
Eh oui ! À cet égard, j’étais moi aussi défavorable à la suppression du service militaire, sans pour autant penser que l’on puisse revenir à celui que nous avons connu.
Plusieurs dispositifs doivent être développés, dont le service civique.
Quant à la JDC, vous avez proposé, monsieur le secrétaire d’État, de la consolider, à la suite notamment des attentats terroristes du mois de janvier dernier.
C’est une très bonne chose, mais encore faut-il conférer à cette journée davantage de sens.
Bien sûr ! En exclure le secourisme est une bonne chose car il est traité en troisième ou au lycée, mais pourquoi y inscrire la sécurité routière ? En quoi participe-t-elle au développement du civisme ? Il y a peut-être d’autres lieux pour l’apprendre.
J’aspire pour ma part à faire en sorte que la JDC soit réellement une journée de la citoyenneté et en particulier d’éveil de la citoyenneté en parlant des droits et devoirs du citoyen.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 127.
Mon amendement rejoint celui de mon collègue M. Laurent.
Il vise à renforcer de 2,5 millions d’euros les possibilités d’intervention du programme 169 afin de financer une hausse du plafond majorable de la rente mutualiste d’un demi-point.
Ce plafond a été porté à 125 points d’indice au 1er janvier 2007 et aucune augmentation n’a été constatée depuis.
L’adoption de l’amendement, tout en respectant au mieux les contraintes du budget de l’État, constituerait une étape dans un engagement pluriannuel permettant d’atteindre le seuil de 130 points d’indice promis depuis 2002.
J’espère que nous la franchirons ensemble.
Le Gouvernement peut-il s’engager sur ce point ? Quant à la JDC, je pense comme mes collègues qu’il faut la réexaminer.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse de côté la JDC – le sujet a été largement abordé et je partage un grand nombre des avis qui ont été formulés.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, qui serai prochainement présenté par le Gouvernement, permettra de débattre du sujet de manière approfondie dans l’hémicycle.
À la bonne heure ! Quant à votre amendement, monsieur Candelier, je vous propose de le retirer.
Et moi je vous demande de faire un effort ! Revaloriser le plafond comme vous le proposez constitue une dépense fiscale qui, comme l’a rappelé notre collègue Juanico et comme le montre le rapport, a plus que doublé en quelques années.
De plus, votre amendement aura pour seul effet la mobilisation de cet effort budgétaire pour les plus aisés des anciens combattants.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
On ne trouve pas de rentiers parmi les anciens combattants ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de M. le rapporteur spécial.
En effet, parmi les bénéficiaires de la retraite du combattant ayant souscrit à la rente mutualiste, seuls 15 % atteignent le plafond.
Relever celui-ci ne fait donc pas partie des priorités de l’action que j’entends mener.
Dans le cadre d’un budget contraint, je ne puis à la fois travailler pour les plus démunis et les plus isolés et défendre une mesure concernant une infime minorité d’anciens combattants ayant épargné – à juste titre, là n’est pas la question – et bénéficiant de la rente.
Pour la grande masse, je le répète, le plafond est loin d’être atteint.
Nous pouvons, pour le moment, en rester là.
La parole est à M. François Rochebloine.
Pour atteindre le seuil des 130 points d’indice, que l’on s’était engagé à atteindre, j’avais, dans le passé, déposé un amendement visant à ajouter un point chaque année.
Cet amendement avait été rejeté et je ne l’ai pas déposé cette année, car le plus important, selon moi, en attendant que la situation économique s’améliore, est de se concentrer sur la valeur du point de pension de la retraite du combattant.
Sur ce point, il y a vraiment urgence.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je ne puis accepter la réponse de M. le rapporteur spécial ni celle de M. le secrétaire d’État.
On ne compte pas, à ma connaissance, d’actionnaires du CAC 40 ni de rentiers parmi les anciens combattants.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 126.
La ponction proposée sur la JDC, même si elle n’est pas possible, découle de l’obligation qui nous est faite, dans la rédaction des amendements, de respecter le fameux article 40 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise tout d’abord que la décision prise par le Gouvernement à propos de l’aide différentielle est la conséquence de plusieurs décisions de justice, notamment le jugement du tribunal administratif de Paris du 27 octobre 2014 relevant que le conseil d’administration de l’ONACVG n’avait pas compétence pour créer cette allocation.
Nous ne le contestons pas, mais il faut trouver une autre solution ! Nous ne procédons pas à la refonte de l’aide différentielle pour le plaisir de le faire.
La Cour des comptes a d’ailleurs relevé elle aussi l’irrégularité du dispositif à la fin de l’année 2014.
Je tenais à rappeler ce point car certains propos, notamment ceux de Mme Dalloz, peuvent laisser croire que le dispositif a été supprimé alors qu’il aurait fallu le refondre complètement.
Elle n’a jamais dit cela ! Quant à l’amendement no 126, l’avis de la commission est défavorable car l’action d’un gouvernement et d’une majorité ne peut être évaluée en remettant les compteurs à zéro chaque année.
Certes, 2 millions d’euros sont attribués cette année, mais la somme affectée était de 1,5 million d’euros l’année dernière et de 1,3 million d’euros l’année précédente.
Oui, mais vous avez modifié le dispositif entre-temps ! Comme M. le secrétaire d’État, je salue la présence parmi nous de Kader Arif car il s’agit bien d’une action continue, permanente, progressive et cohérente : ces 2 millions d’euros ne doivent pas être pris isolément.
En tout, ce sont près de 6 millions d’euros qui ont été attribués sur trois ans et ce mouvement continuera certainement en raison des besoins et des urgences que vous avez eu raison de rappeler, cher collègue, auxquels nous essayons de répondre, en lien avec le monde combattant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’une refonte complète du dispositif de crédits sociaux de l’ONAC.
Je salue moi aussi la présence parmi nous de mon prédécesseur, Kader Arif, qui a défendu les minima et fait avancer ce budget.
C’est vrai ! Je propose de faire le bilan du dispositif à la fin 2016, à partir des dossiers traités par les commissions départementales.
Quoi qu’il en soit, ni le Gouvernement ni l’ONAC n’ont l’intention de diminuer le nombre de ressortissants susceptibles de bénéficier de l’aide sociale.
Nous envisageons au contraire de l’étendre aux anciens combattants les plus démunis.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement et appellerais, à défaut, à son rejet.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Les 2 millions d’euros ont pour seul objet de combler ce trou.
Ils ne débouchent sur aucune action nouvelle, sur aucune allocation pour ceux qui en auraient besoin.
Telle est la réalité comptable de cette manipulation.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 80.
M. le rapporteur spécial s’en était remis à la sagesse des membres de la commission.
Malheureusement, deux députés du groupe SRC, Jean-Claude Buisine et Alain Rodet – je cite les noms, car ainsi les choses sont claires –, après avoir hésité, se sont opposés à cet amendement.
Nous le regrettons ! Si vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État, je vous en donnerai acte l’an prochain.
Vous vous êtes déclaré preneur de propositions.
Eh bien, je vous propose que nous travaillions effectivement ensemble.
Quoi qu’il en soit, je pense que les services, notamment ceux de Bercy, peuvent trouver des solutions pour répondre aux problèmes juridiques auxquels vous avez été confrontés.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 169.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La question qui est posée à travers ces amendements est pertinente et importante, mais je vous rappelle que l’ONACVG produit un rapport d’activité annuel ; nous pouvons faire confiance au secrétaire d’État pour que ce rapport analyse le remplacement de l’aide différentielle.
Nous préférons un rapport spécifique ! Même si le respect et la reconnaissance envers le monde combattant sont partagés sur l’ensemble des bancs, laissez-moi vous dire que la gauche républicaine a toujours su concilier cette conquête et le travail autour des symboles et du devoir de mémoire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’est pas dans un meeting ! Il ne manque que la musique… À cet égard, monsieur le secrétaire d’État, le jour anniversaire du 17 octobre 1961, des moments de recueillement ont été organisés dans certaines communes.
Je voudrais relayer, auprès de la représentation nationale et du Gouvernement la volonté de beaucoup qu’un jour, que nous souhaitons tous proche, les archives de la préfecture de police de Paris concernant ces événements dramatiques et sanglants – ainsi que les a caractérisés le Président de la République – soient déclassifiées.
Sur ce sujet, nous pouvons trouver une quasi-unanimité.
Cela va de soi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de la refonte et de la consolidation des crédits de l’action sociale de l’ONAC, je n’y reviens pas, même s’il est vrai que la pédagogie est l’art de la répétition.
Nous en avons parlé encore et encore, mais il est parfois nécessaire de rappeler les choses, afin de ne pas laisser libre cours aux insinuations et aux idées fausses.
C’est scandaleux ! L’inscription dans le projet de loi de finances d’un rapport sur ce sujet risque fortement d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous verrons bien ! Mais comme je l’ai déclaré avant-hier en présidant le conseil d’administration de l’ONAC, je suis prêt à réaliser, pour la fin de l’année 2016, un premier bilan de cette refonte nécessaire de l’action sociale.
Celui-ci sera bien entendu adressé à la représentation nationale.
Je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Rochebloine ? Encouragé par M. le rapporteur spécial, qui avait fait une lecture saine de cet amendement et s’en était remis à notre sagesse, je le maintiens et suis certain qu’il sera adopté.
Ne nous substituons pas au Conseil constitutionnel et ne préjugeons pas de sa décision.
La parole est à M. François de Rugy.
Malgré cette réserve, je voterai en faveur de ces amendements, car il est important, symboliquement, que l’on s’engage à réaliser cette évaluation.
Sur un sujet tel que celui-ci, qui touche à la fois le monde des anciens combattants, les questions sociales et de finances, il serait d’ailleurs intéressant que les trois commissions de l’Assemblée nationale concernées se voient chargées, en la personne de leur représentant, d’une mission conjointe.
L’étude devrait être achevée avant l’examen du budget pour 2017, afin que nous puissions prendre si nécessaire des mesures correctives.
Très bien ! Il m’a convaincu ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Messieurs Rochebloine et Saint-Laurent, je vous suggère de rectifier vos amendements afin qu’il y soit indiqué que le rapport devra être remis avant l’examen du budget, c’est-à-dire « avant le 1er octobre 2016 » et non pas « avant le 1er juin 2016 » ? La parole est à M. Jean-David Ciot, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il ne faut pas s’en cacher, des inquiétudes se font jour dans le monde combattant sur ce sujet.
Je l’ai dit en commission, j’ai interrogé le secrétaire d’État en commission élargie.
Au-delà des éléments que nous pourrions trouver dans le rapport de l’ONAC, nous devons disposer d’une évaluation de la refondation – que je crois moi aussi nécessaire – de l’allocation différentielle.
Le monde combattant nous demande des explications et souhaite notamment être rassuré sur les plus démunis.
Je suis donc favorable à la remise d’un tel rapport, sous réserve qu’un délai suffisant soit prévu.
La parole est à M. Philippe Nauche.
J’exprime mon accord avec M. le rapporteur spécial et M. le rapporteur pour avis.
La transparence n’est pas un risque que nous prenons, elle est nécessaire pour l’évolution de ce dispositif.
Il serait bon que nous puissions adopter ces amendements de sagesse, tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Les Républicains sont par nature favorables à ce qui va dans le sens de la justice et de la transparence.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Nous soutiendrons donc ces amendements.
La parole est à M. François Rochebloine.
En ce qui concerne le nouveau dispositif, je suspends pour l’instant mon jugement.
Une inquiétude existe ; nous verrons bien si le rapport demandé permettra de la lever.
Cela ne nous empêche pas, d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, de commencer dès maintenant à chercher d’autres solutions permettant de garantir un revenu minimum aux conjoints survivants les plus démunis.
La parole est à M. Régis Juanico.
Nous ne savons pas si ces amendements seront censurés par le Conseil constitutionnel comme cavaliers législatifs.
Mais, de façon unanime, nous jugeons nécessaire de mener une évaluation très précise sur la question de l’aide sociale au conjoint survivant.
Il s’agit d’obtenir l’assurance qu’aucune veuve d’ancien combattant ne sera lésée par ce nouveau dispositif.
C’est tout ce qui importe.
Voilà ! Très bien ! Je tenais simplement à souligner que le programme de travail du comité d’évaluation et de contrôle est déjà bouclé pour 2016.
En revanche, la commission des finances, dont plusieurs membres sont présents aujourd’hui, a la possibilité de proposer le sujet abordé par notre collègue M. Rochebloine à la mission d’évaluation et de contrôle : ce serait tout à fait dans ses cordes et permettrait en outre d’associer des parlementaires membres d’autres commissions permanentes.
Il est encore temps pour la commission des finances de se prononcer : nous pourrions peut-être nous en faire le relais auprès d’elle.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Ainsi que je l’ai exprimé tout à l’heure au nom de mon groupe à la tribune, cette mesure est d’application simple.
La rectification est donc la bonne solution pour que cet amendement soit voté, je l’espère, à l’unanimité.
Mon groupe maintient donc son amendement et le votera.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quelle belle unanimité ! Pour ma part, je ne m’y rallie pas… Remettez-vous-en au moins à la sagesse de l’Assemblée ! …car il y a un risque d’anticonstitutionnalité.
On verra ! La loi de finances initiale pour 2015, par exemple, prévoyait plusieurs rapports : tous ont été censurés.
Tout ce que je peux vous dire, c’est que je n’accepte pas le reproche d’absence de transparence.
Sur le fond, je ne me prononce pas contre votre amendement puisque je vous ai dit moi-même que je souhaite établir pour la fin de l’année prochaine un rapport que je vous transmettrai.
Eh bien alors ? C’est un peu différent, monsieur le député ! En quoi ? Je compte le faire même sans y être contraint par la loi de finances : si celle-ci est censurée sur ce sujet, je m’engage personnellement à établir un rapport et à le transmettre.
Très bien ! Avant de mettre aux voix les amendements nos 80 et 169, rectifiés par leurs auteurs, je rappelle la modification : « Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 1eroctobre 2016,… » et non pas « avant le 1erjuin » ; la suite demeure inchangée.
Le Gouvernement pourra travailler tout l’été ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour être tout à fait correct, je voudrais m’adresser à Mme Dubois car j’ai oublié de répondre à sa question tout à l’heure.
Vous êtes nombreux à être intervenus sur la JDC ; cela me permet de rebondir et, si Mme la présidente m’y autorise,… Bien sûr, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite simplement inviter tous nos orateurs et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, à développer le sigle « JDC » pour la clarté de nos débats.
Il s’agit de la journée défense et citoyenneté – tous ceux qui nous écoutent ne le savent pas forcément.
Très bien, madame la présidente ! Je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir oublié de répondre à cette question tout à l’heure, mais je pense que le débat que nous avons eu sur la journée défense et citoyenneté m’a permis d’y répondre.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.