La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de sécurité.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe UMP.
Il est temps que la région parisienne rattrape son retard.
L’État doit au moins doubler le nombre de caméras à Paris et étendre le dispositif dans la zone de la police d’agglomération, avec cinq mille caméras.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui concerne la protection de l’identité, la France n’a instauré ni registre de la population, ni obligation de détenir un titre d’identité.
En revanche, dès les années 1980, elle a pris des mesures pour sécuriser la délivrance de la carte nationale d’identité et du passeport.
Le projet de loi prévoyait en outre qu’un fichier unique biométrique, regroupant les cartes nationales d’identité et les passeports, principalement conçu pour garantir la fiabilité des documents délivrés et simplifier l’instruction des demandes, puisse être consulté à titre subsidiaire à des fins de police judiciaire.
Cette censure par le Conseil constitutionnel n’autorise plus la création d’une carte nationale d’identité numérique dotée d’un seul composant contenant l’état-civil du titulaire, avec sa photographie et ses empreintes digitales.
Malgré cela, le ministère de l’intérieur reste vigilant quant à l’amélioration de la lutte contre la fraude documentaire et l’usurpation d’identité.
Il privilégie pour cela l’utilisation de nouveaux outils de lutte contre la fraude lors de l’instruction de la demande de titre plutôt que le développement d’un nouveau support, plus coûteux.
L’objectif est donc de développer cet outil et pour cela de contribuer à son financement.
Comme vous le savez, le ministère de l’intérieur y est prêt, grâce notamment au fonds interministériel de la prévention de la délinquance, le FIPD.Passager Name Record , PNR, européen, dont tout le monde reconnaît pourtant l’urgente nécessité.
Elle a d’ailleurs réitéré dans la presse française son opposition au PNR et vous n’aurez pas trop de toute votre capacité de conviction pour faire évoluer sa position.
Vous avez d’autant plus de raison de dire qu’il faut accélérer le rythme, monsieur le député, que le projet d’un PNR européen a été évoqué pour la première fois devant le Parlement européen en 2003, et que depuis il ne s’est rien passé, alors qu’un projet de directive a été élaboré en 2007.
Je partage donc votre sentiment qu’il faut rattraper le temps perdu.
Je déploie donc une énergie considérable pour essayer qu’on entende raison.
Reste que je vois dans votre question, après celles posées cet après-midi, une ficelle politicienne de votre groupe, tendant à faire croire que si le PNR n’est toujours pas mis en œuvre, c’est parce que les amis du ministre de l’intérieur le refusent.
Ceci dit, cela n’a rien d’illégitime.
Le propos est tellement réitéré que la stratégie en devient transparente.
Il n’y a pas que des amis à nous qui n’en veulent pas.
Les libéraux, qui sont proches du groupe du parti populaire européen, PPE, et qui dans bien des pays gouvernent avec des partis de ce groupe n’en veulent pas davantage.
Il est faux de dire que je n’ai pas convaincu puisque, au terme de mon audition par la commission LIBE du Parlement européen, les représentants français mais également des représentants britanniques du groupe libéral ont considéré que les propositions de la France pour garantir la protection des données étaient susceptibles de faire évoluer leur position.
En outre, à l’occasion de l’entretien que nous avons eu place Beauvau avec la délégation française au Parlement européen, rencontre à laquelle participait la quasi-totalité des parlementaires de votre parti, Sylvie Guillaume a affirmé sa volonté d’aboutir sur ce dossier, à condition qu’on soit capable de garantir la protection des données, ce qui est la position du gouvernement français.
Les seuls à être résolument hostiles à ce projet sont les députés Verts au Parlement européen et certains représentants de Die Linke.
Vous me demandez s’il ne vaut pas mieux, en l’absence d’un PNR européen, mettre en œuvre des PNR bilatéraux.
Nous sommes prêts à mettre en œuvre de tels PNR, d’autant qu’il existe déjà des PNR nationaux, notamment en France et en Grande-Bretagne.
Il faut cependant prendre garde que de tels PNR présenteraient deux inconvénients.
Premièrement les aéroports des pays qui ne seraient pas dotés de PNR risqueraient de constituer des lieux de transit privilégiés pour les terroristes.
Si on n’associe pas partout de façon systématique le contrôle des fichiers du Système d’information Schengen, SIS, et le PNR, il y aura des trous dans le filet.
Deuxièmement, faute d’être encadrés par une directive européenne, des PNR bilatéraux risqueraient d’être beaucoup moins protecteurs des données personnelles qu’un PNR européen.
Je ne désespère pas de convaincre, et c’est seulement si nous n’y parvenons pas que, dans un souci de pragmatisme, nous mettrons en place des PNR bilatéraux.
Monsieur le ministre, je voudrais vous entendre sur la place que devraient prendre selon vous les nouvelles technologies dans l’équipement de nos forces de l’ordre.
Dans sa contribution au séminaire sur la France de 2025, restée dans toutes les mémoires, votre prédécesseur Manuel Valls appelait de ses vœux des forces de l’ordre 3.0, efficaces et à la pointe des avancées technologiques.
Ces nouveaux outils technologiques permettraient en effet à nos forces de l’ordre de gagner en efficacité d’une façon très significative.
Je pense évidemment aux moyens de nos services de renseignement, notamment territorial.
Nous étions tous d’accord hier pour dire qu’ils étaient d’un autre âge, qu’il s’agisse des moyens d’écoute ou de croisement de fichiers.
Nous serons à vos côtés pour les renforcer dans le cadre de l’examen du futur projet de loi renseignement.
Je pense aussi à tous les moyens qui permettraient d’accroître l’efficacité de nos forces de police ou de gendarmerie dans leurs opérations de prévention ou d’enquête au quotidien.
Nicolas Sarkozy avait marqué son passage place Beauvau, entre autres en affichant un soutien volontariste au déploiement de la vidéoprotection.
Cependant, comme Philippe Goujon vient de le rappeler, Paris reste très en retard par rapport à Londres, par exemple.
La vidéoprotection a elle-même fait d’énormes progrès.
Elle peut désormais être embarquée dans des trains, des voitures, être intelligente et identifier par reconnaissance faciale les individus recherchés.
Il existe aussi des portiques équipés de caméras de reconnaissance, qui pourraient être déployés dans des aéroports ou d’autres lieux sensibles.
Certains pays commencent à se doter de balles GPS, qui peuvent être tirées en intervention sur des véhicules à poursuivre.
Grâce à des sociétés telles que Thalès, Morpho ou Airbus, notre pays a la chance de disposer d’une filière industrielle de pointe capable de concevoir et produire ces nouveaux outils.
Malheureusement, les crédits d’équipement de votre ministère, hors immobiliers, sont aussi à la pointe, mais vers le bas.
Je vous remercie de votre question, monsieur Marleix, mais je ne suis pas sûr que vous disposiez des bons chiffres.
Si vous en êtes d’accord, je me propose de vous les faire parvenir par la direction des finances du ministère de l’Intérieur de manière à ce que vous puissiez les communiquer à vos collègues du groupe UMP et que vous ayez tous les éléments d’informations auxquels vous avez droit.
Il s’agit d’un effort exceptionnel, d’une augmentation considérable.
Non seulement les crédits ne diminuent donc pas mais, contrairement à ce qui a été pendant longtemps, ils repartent à la hausse.
Cet équipement numérique des forces a été engagé à titre expérimental pour la gendarmerie notamment dans le Nord-Pas-de-Calais, l’idée étant d’équiper la police et la gendarmerie de matériels nouveaux, en particulier radiophoniques et téléphoniques mais aussi numériques afin de maintenir un contact constant entre la victime potentielle et les forces de l’ordre.
Comme vous le savez encore, les grands programmes et les grands fichiers informatiques du ministère de l’Intérieur n’ont fait l’objet d’aucun investissement au cours des quinze dernières années.
Je vous communiquerai une fiche extrêmement précise faisant état de l’ensemble de ces chiffres qui, j’en suis convaincu, vous rassurera entièrement quant à nos moyens budgétaires, nos intentions et nos objectifs.
Nous en venons à deux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, depuis le début de cette législature, j’ai alerté à plusieurs reprises le gouvernement sur la recrudescence des actes de malveillance et l’insécurité grandissante dans les territoires ruraux et, ce, malgré le remarquable travail de terrain effectué par nos gendarmes dont je tiens ici, dans cet hémicycle, à saluer le courage, l’abnégation et le sens du devoir.
Autrefois victimes de chapardages isolés et ponctuels, les agriculteurs français sont désormais confrontés à l’action de réseaux criminels organisés qui profitent de l’explosion du marché parallèle qui s’est étendu à toute l’Europe – je songe en particulier à de véritables trafics de matériels.
Par conséquent, votre constat résulte d’une politique que vous avez peut-être soutenue par le passé.
Ce sont 150 postes supplémentaires qui seront créés dans le service de renseignement territorial de la gendarmerie, une soixantaine de postes étant également créés pour assurer des missions de surveillance et de lutte contre la cybercriminalité.
En tout, 210 postes seront donc créés en plus des engagements que nous avons pris dans le plan triennal.
Vous dites que les résultats sont mauvais.
Je vais vous en faire part, puisque le système de statistique ministériel, désormais, fournit des chiffres extrêmement précis – nous avons en effet décidé de comptabiliser les faits jusqu’à la fin du mois, ce qui permet de disposer d’éléments beaucoup plus précis que ceux qui ont prévalu à certaines époques.
Je vais vous donner les chiffres concernant les vols dans les exploitations agricoles.
La diminution est encore significative en 2014.
S’agissant des cambriolages hors exploitations agricoles, je tiens à vous donner là encore un certain nombre de chiffres.
C’est pourquoi nous continuons de procéder à des redéploiements police-gendarmerie afin d’améliorer l’efficacité des forces sur le terrain.
Nous réalisons tous ces efforts parce qu’ils ne l’ont pas été jusqu’ici alors qu’ils sont de nature à améliorer la sécurité en milieu rural et urbain.
Je souhaite vous poser deux questions sur ce plan général et sur les mesures envisagées par le Gouvernement.
Je ne saurais aborder ce sujet sans évoquer la situation calédonienne.
J’appelle votre attention – bien entendu dans la mesure du possible – sur la nécessité de continuer cet effort en faveur de notre pays afin d’essayer d’améliorer ces chiffres terribles de la mortalité routière sur les routes calédoniennes.
Vous posez plusieurs questions, et s’agissant de la situation en Nouvelle-Calédonie, et s’agissant de la politique de sécurité routière en général.
J’ai présenté le mois dernier un ensemble de mesures qui, parce qu’elles prennent en compte l’ensemble des problèmes auxquels nous sommes confrontés, doivent permettre de faire diminuer le nombre de morts.
Je tiens également à développer la conduite accompagnée pour les primo-conducteurs qui passent le permis de conduire – vous y avez fait référence.
Enfin, je souhaite que nous procédions à des audits d’infrastructures de manière à envisager les aménagements éventuels avec les collectivités locales pour faire en sorte que l’accidentalité  soit moins importante.
Voilà, sur le plan global, les mesures que nous avons arrêtées.
Peut-on dispenser des heures d’inspecteurs de permis de conduire afin de faire de l’apprentissage à la sécurité routière, demandez-vous.
Voilà ce que nous voulons faire.
Toutes ces mesures s’appliqueront en Nouvelle-Calédonie où j’ai constaté en effet que le taux d’accidentalité est particulièrement élevé pour certaines classes d’âge et pour certains types d’accidents.
L’objectif est de faire en sorte que les mesures que j’ai annoncées s’appliquent à la Nouvelle-Calédonie avec une rigueur particulière et que les forces de l’ordre soient positionnées sur les axes les plus accidentogènes afin de procéder aux contrôles qui s’imposent.
Je vous remercie.(Sourires) Nous en venons aux deux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je ne doute pas que les responsables de ces actes de vandalisme feront l’objet de condamnations proportionnées à un méfait aussi incompréhensible qu’inqualifiable.
Pour autant, ces premières aides n’amoindrissent pas l’impact d’un tel événement pour ces familles confrontées à des situations difficiles et qui connaissent de surcroît un préjudice financier.
Ces personnes ont souscrit des contrats d’assurance avec des garanties minimales qui n’incluent pas la couverture incendie.
Pour les voitures sans permis, la garantie ne couvre pas la totalité du prix du véhicule.
Il ne faut pas non plus oublier que le propriétaire d’un véhicule non assuré ne peut pas saisir cette commission.
Je sais, hélas, que Château-Thierry n’est pas un cas isolé.
C’est pourquoi il est de notre devoir d’aider nos concitoyens dans de telles situations de détresse.
Institué par la loi du 1 Un viol de domicile ou de local commercial, que celui-ci soit vide ou occupé – le deuxième cas est souvent le pire, car des violences physiques peuvent être commises – en tant qu’atteinte suprême aux biens, est traumatisant pour les victimes, les riverains et l’ensemble des personnes qui se sentent vulnérables.
On peut penser, à ce titre, au mouvement de sympathie, à bien des égards inquiétant, qu’avaient suscité les bijoutiers niçois vandalisés en 2013.
Lutter efficacement contre le cambriolage présuppose un diagnostic sans faille.
Or on sait maintenant, par exemple, cibler les groupes criminels non-résidents.
Cette lutte implique également une présence renforcée des forces de l’ordre sur la voie publique, sans oublier la prévention, qui passe par la prudence des citoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous développons par ailleurs la lutte contre la délinquance d’habitude et le cyber-trafic, parce qu’une partie des biens volés est écoulée sur des sites internet, y compris des sites connus sur lesquels nos concitoyens font leurs achats.
Le travail mené par la police technique et scientifique – la PTS – en matière de suivi de la délinquance d’habitude donne un résultat extrêmement positif.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Monsieur le ministre, au cours des dernières années, le mouvement de modernisation de la police et de la gendarmerie a été mené à un rythme soutenu.
Néanmoins, une part significative de l’investissement de la police et de la gendarmerie réside dans des actifs immatériels.
La dégradation des locaux pèse autant sur les gardés à vue que sur les personnels et les victimes qui se rendent dans les commissariats.
L’image de la police dans le pays s’en trouve dégradée, les conditions d’accueil du public ne sont pas toujours satisfaisantes, et nombre de locaux de garde à vue ne permettent pas le respect des droits fondamentaux et de la dignité de la personne humaine.
Les personnels, quant à eux, subissent de mauvaises conditions de travail et des conditions de logement parfois difficilement acceptables.
Monsieur le député Molac, vous avez raison d’évoquer le déficit d’investissement dont la police et la gendarmerie ont fait l’objet au cours des dernières années.
Ce que vous dites des véhicules est vrai, et le général Favier, directeur général de la gendarmerie, m’a indiqué, lorsque je suis arrivé place Beauvau, que pour faire fonctionner un véhicule dans la gendarmerie, il fallait en démonter deux, généralement très usagés, pour y prélever des pièces détachées.
Il en est de même dans la police nationale, et nous avons décidé, grâce aux arbitrages rendus par le Premier ministre, d’inverser cette tendance.
J’ai demandé au général Favier et à la Direction générale de la gendarmerie nationale de me faire, à partir de cet effort budgétaire que nous avons obtenu au terme des arbitrages, un plan d’investissement par priorités.
Certaines casernes, comme celle de Melun, que j’ai visitée, ou celle du plateau de Saclay, sur lequel un député m’interrogeait récemment, doivent faire l’objet d’investissements rapides, car il y a urgence.
La Commission nationale de l’informatique et des libertés dénonce régulièrement l’utilisation des fichiers dans les enquêtes administratives, et notamment les enquêtes de moralité qui sont exigées pour certains emplois – cela concerne plus d’un million d’emplois.
Le TAJ peut aussi être utilisé par certains parquets pour l’orientation procédurale des affaires, et il pourra être utilisé demain par des officiers de police judiciaire pour fixer des sanctions, conformément à la transaction pénale, adoptée l’été dernier.
Les fichiers de police peuvent constituer de véritables casiers judiciaires bis , sans les garanties apportées par le casier judiciaire.
Dans sa délibération de 2011 sur le TAJ, la CNIL avait pourtant précisé qu’il convient de proscrire tout systématisme quant à l’utilisation administrative des fichiers d’antécédents, étant donné les risques graves d’exclusion sociale, d’atteinte aux libertés individuelles, ainsi qu’aux droits des personnes, qu’elle fait courir.
La France pourra être condamnée demain par la Cour européenne des droits de l’homme au sujet du TAJ, comme elle l’a été récemment pour le STIC.
Actuellement, les personnes, et les données les concernant, peuvent y figurer pour des durées extrêmement longues, parfois jusqu’à quarante ans.
Or on sait que deux tiers des fiches sont erronées.
Ceci est d’autant plus inquiétant que le TAJ est bien plus complet que les fichiers dont il est issu, puisqu’il comprend, par exemple, un dispositif de reconnaissance faciale.
Monsieur le député Molac, comme tous les fichiers, le traitement d’antécédents judiciaires, ou TAJ, fait l’objet d’une réglementation qui concerne aussi bien ses conditions d’accès que d’alimentation.
Pour répondre à votre première question, et s’agissant des données erronées dans le TAJ, la police et la gendarmerie nationale se sont engagées, depuis plusieurs années, dans la construction d’un système commun de traitement de l’information de police judiciaire.
Ce système permet le traitement automatique des informations issues des procédures judiciaires, recueillies à partir des logiciels de rédaction de procédures.
L’alimentation en temps réel du fichier TAJ permet de garantir sa fiabilité et élimine une source d’erreur dans des données enregistrées, alors que le STIC a été largement critiqué, pour contenir parfois des données erronées – vous l’avez vous-même souligné.
En outre, les services de police et les unités de la gendarmerie s’efforcent de mettre à jour les données du TAJ dès lors qu’une consultation a permis de déceler une erreur.
Par ailleurs, puisque les logiciels de rédaction de procédures seront prochainement reliés au fichier CASSIOPEE du ministère de la justice, le magistrat territorialement compétent pourra contrôler directement l’exactitude des informations qui lui auront été transmises, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
En retour, le TAJ sera automatiquement mis à jour des décisions judiciaires favorables et des décisions de requalification des parquets saisis dans le cadre de l’application de Cassiopée.
De plus, un projet de décret prévoit un accès limité au TAJ par les agents du Conseil national des activités privées de sécurité, le CNAPS.
Si une fiche est décelée, le CNAPS devra s’informer des raisons de l’inscription au fichier de la personne concernée auprès du ministère de la justice, qui vérifiera alors que les données ne sont pas erronées ou obsolètes.
Enfin, les directeurs généraux de la police et de la gendarmerie nationale rendent compte conjointement chaque année à la Commission nationale de l’informatique et des libertés des opérations de vérification, de mise à jour et d’effacement des informations enregistrées dans le traitement des fichiers TAJ.
Nous en venons à trois questions du groupe SRC.
Monsieur le ministre, lorsque le Gouvernement et la majorité qui le soutient sont arr ivés aux responsabilités il y a un peu plus de deux ans et demi, deux fléaux pesaient tout particulièrement sur les politiques de sécurité.
Le deuxième fléau est le trafic de stupéfiants.
Au-delà du problème de santé publique qu’il pose, les premières victimes du développement de ces économies souterraines sont les habitants des quartiers populaires dans lesquels elles prennent racine.
Nous sommes résolus à lutter contre ces trafics et à démanteler ces filières.
Nous le faisons en réinvestissant massivement les quartiers où ces trafics se produisent.
C’est ce que nous faisons en créant quatre cent soixante postes supplémentaires de policiers à Marseille, en y plaçant des unités de forces mobiles dans les quartiers dont la police était partie depuis longtemps, et en faisant en sorte qu’aussi longtemps que ces trafiquants agissent, nous puissions être présents.
Voilà l’action globale du Gouvernement.
Nous sommes résolus à la conduire jusqu’au démantèlement de toutes les filières dans les quartiers.
Bien entendu, les moyens que j’évoque sont destinés à lutter contre la délinquance du quotidien mais également contre la grande délinquance organisée en réseaux.
Les unes et les autres, vous le disiez à l’instant, se nourrissent mutuellement, et l’actualité dramatique du début de l’année le démontre.
Monsieur le ministre, la lutte contre l’insécurité routière n’est et ne sera jamais suffisante tant qu’il y aura des victimes de la route.
L’investissement des pouvoirs publics et des associations dans la lutte contre cette fatalité produit pourtant des résultats et le nombre de morts sur la route a considérablement diminué depuis vingt ans.
Chaque année, les résultats sont interrogés parce que nous ne pourrons jamais nous satisfaire d’une situation sans amélioration.
En Europe, la France détient les tristes records de mortalité des conducteurs âgés de 18 à 25 ans et des conducteurs de deux-roues.
Mais c’est la conduite sous alcool et la vitesse excessive qui restent les causes les plus repérées dans les accidents mortels tous âges confondus.
Ces deux fléaux principaux de l’insécurité routière conjugués à l’inexpérience de certains conducteurs, la consommation de cannabis, l’utilisation du téléphone au volant ou l’inobservatio n des règles de base du code de la route sont des problèmes qui doivent être résolus par une politique de sécurité routière volontariste efficace, et sans cesse réadaptée aux nouvelles modalités de déplacement.
Je pense notamment aux cyclistes ou aux nouveaux comportements des conducteurs comme la téléphonie, l’usage des SMS ou la lecture sur tablette.
Merci, madame la députée, de cette question très complète et même assez panoramique.
Je vais essayer de répondre à tous les sujets que vous avez évoqués.
Je ne pense pas que la répression suffise.
Je n’ai jamais considéré, en aucune matière, même pas dans la lutte contre le terrorisme, que la répression suffisait.
Une politique uniquement répressive atteint très vite ses limites.
Il faut faire de la prévention pour éviter de voir le nombre de morts sur les routes augmenter au cours des prochaines années, après une année 2014 très décevante au regard des objectifs que nous nous étions assignés.(Rires.)(Sourires.) Nous revenons aux questions du groupe UMP.
Bouleversée, choquée, la France était, après l’attentat de Charlie Hebdo Monsieur le ministre, dans Le Progrès Monsieur le ministre, les forces de l’ordre, la police et la gendarmerie font tout leur possible pour protéger nos concitoyens.
Je les en remercie et je les salue avec respect.
Mais l’ambiance laxiste qui prévaut depuis deux ans dans notre pays est un très mauvais signal pour les délinquants et criminels qui se croient tout permis et au-dessus des lois.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quand on tient des propos racistes, xénophobes ou homophobes, des propos qui blessent et qui portent atteinte à la dignité des personnes, dès lors que ces propos sont diffusés au moyen d’outils numériques ou tenus sur la voie publique et qu’il est possible d’identifier leurs auteurs, je demande que ces derniers soient rattrapés par la République et ses principes.
Dans le contexte actuel, les actes de violences, les actes racistes et les actes antisémites doivent être condamnés, quelles que soient les victimes, parce qu’ils ne sont pas acceptables.
Il y a trop de violence dans la société dans laquelle nous vivons, trop de violence dans l’espace numérique, qui est devenu pour certains un espace de non-droit non régulé, trop de violence parfois sur la voie publique, trop de violence dans l’espace public.
Il y a aussi trop d’irresponsabilité dans la manière dont on utilise des symboles ou dont on lance des campagnes.
Je veux profiter de cette intervention pour dire que j’ai été extrêmement choqué par la campagne lancée par le maire de Béziers.
S’agissant des actes qui n’ont pas vocation à être poursuivis, parce qu’ils relèvent simplement de la liberté d’expression ou de l’initiative des collectivités locales, j’appelle chacun à la responsabilité et à l’apaisement.
Dans le contexte de tension que nous avons connu au début du mois de janvier, dans le contexte de montée des antagonismes dans notre société, nous devons, lorsque nous portons une parole publique, veiller à ce que l’apaisement, le rassemblement, l’unité, la concorde et la fraternité l’emportent sur toute autre considération.
En revanche, on observe une augmentation très importante des atteintes à l’intégrité physique familiales.
Il existe une violence qui s’exerce à l’encontre des enfants et des femmes au sein même des familles.
Vous conviendrez qu’il est très difficile de mettre un agent des forces de l’ordre dans chaque famille pour faire diminuer de tels actes.
Ces derniers renvoient à un phénomène de société et à des logiques interministérielles qui ne dépendent pas du déploiement des forces de l’ordre.
S’agissant des violences faites aux femmes, cependant, j’ai demandé que les modalités de plainte dans les commissariats permettent d’enclencher immédiatement l’action publique.
Vos propos sur les AVIP méritent donc d’être corrigés en précisant cette réalité.
Quant aux atteintes aux biens, là encore, vos chiffres sont exacts.
Toutefois, cette catégorie comprend à la fois les cambriolages de résidences principales, les cambriolages de résidences secondaires et tous les autres types de cambriolages.
Si l’on prend en considération les actes contre lesquels nous avons décidé de lutter plus particulièrement, parce qu’ils sont les plus traumatisants, c’est-à-dire les atteintes à l’outil de travail dans les exploitations agricoles et les cambriolages de résidences principales, nous avons de très bons résultats.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas continuer à agir pour couvrir la totalité du spectre des atteintes aux biens.
Nous terminons cette séance par deux questions du groupe SRC.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur les possibilités de pallier les effets de l’abandon, depuis 2003, de la police de proximité.
Chacun se souvient des conditions brutales et mal justifiées dans lesquelles eut lieu cet abandon.
Dix ans plus tard, nous en mesurons les conséquences.
Aujourd’hui, l’absence de cet instrument de connaissance et d’encadrement des publics fragilisés qui caractérisait la police de proximité constitue un manque encore plus flagrant.
Elle rend infiniment plus difficile la connaissance affinée des risques, tout particulièrement ceux incluant la constitution de filières.
Bien sûr, le contexte budgétaire tendu et la nécessité d’allouer en priorité des moyens aux services de prévention par le renseignement rendent sans doute aujourd’hui difficile de reconstituer une nouvelle police de proximité.
Au demeurant, les effets de l’îlotage permis par celle-ci ayant été perdus, les dérives en résultant sont sans doute irrattrapables et demandent donc probablement une nouvelle approche.
Madame la députée, je partage absolument le diagnostic qui est le vôtre quant aux effets de la disparition de la police des quartiers.
L’îlotage avait contribué à créer une relation de confiance entre la police et la population.
Le fait qu’il y ait eu un tel désarmement des effectifs du renseignement territorial prive nos forces de sécurité des moyens de la connaissance et de la collecte de l’information au plus près des quartiers où des populations délinquantes peuvent déployer leurs activités.
J’ajoute, madame la députée, que la porosité entre les milieux de la petite délinquance et du terrorisme accroît considérablement aujourd’hui la difficulté que vous soulevez dans votre question.
L’objectif qui est le mien est de rapprocher, dans l’esprit qui fut celui de Jean-Pierre Chevènement notamment… …la police de la population afin que la police dispose des informations dont elle a besoin pour comprendre, intervenir et éradiquer les groupes criminels qui doivent l’être.
Ce que nous faisons dans les zones de sécurité prioritaires correspond à l’esprit de cette ambition.
Nous mettons des effectifs là où ils ont été enlevés.
Nous réarmons le renseignement territorial là où il avait été désarmé.
Nous donnons à la police la possibilité d’avoir des yeux et des moyens.
Et nous essayons de déceler les signaux faibles d’un engagement délinquant qui peut être aussi, nous nous en sommes rendu compte récemment avec le cas d’Amedy Coulibaly, un engagement violent, radical et parfois terroriste.
Cela donne des résultats extrêmement positifs, à tel point qu’en faisant le bilan des demandes de zones de sécurité prio J’imagine par ailleurs qu’ils sont suffisamment déterminés à nous combattre pour ne nous accompagner dans nos politiques que si vraiment ils considèrent qu’elles sont les seuls moyens de l’efficacité sur le terrain.
On s’accorde à dire que l’accès aux informations et aux données est stratégique dans la lutte contre le terrorisme et, de manière générale, pour assurer la sécurité du pays.
Je veux vous interroger sur un sujet sur lequel vous avez beaucoup été sollicité ces jours derniers et auquel vous avez déjà répondu ce soir.
Mais comme je suis la dernière intervenante, peut-être aurais-je droit à une information originale ou, pourquoi pas, à un  ! (Sourires.) Depuis 2012, plusieurs mesures ont déjà été prises pour mieux couvrir le territoire de capteurs d’informations indispensables à la constitution d’un maillage complet.
Je pense à la mise en place du fichier SETRADER – système européen de traitement des données d’enregistrement et de réservation – qui remplace l’ancien fichier des passagers aériens, FPA.
Avec ce système, les données d’enregistrement des passagers aériens en provenance ou à destination d’une liste d’États hors Union européenne peuvent être croisées avec le fichier des personnes recherchées, le FPR, et le système d’information Schengen, le SIS, dont la mise en service était prévue pour la fin de l’année 2014.
C’est la huitième question concernant le PNR que l’on me pose aujourd’hui dans l’hémicycle.
(Sourires.) (Sourires.)  Cela témoigne, et je le souligne pour l’opposition, du niveau d’exigence du groupe majoritaire à l’égard des ministres.
Aussi, vais-je essayer de répondre à cette double attente bien légitime, madame la députée.
Cela laisse le temps aux autorités policières et judiciaires de s’organiser pour déclencher des mandats d’arrêt internationaux, pour procéder au positionnement des forces de l’ordre en coopération les unes avec les autres pour procéder à la neutralisation du terroriste qui revient.
Si nous avions disposé de cet outil, alors nous aurions pu neutraliser cet individu, comme d’autres qui pourraient commettre des crimes significatifs.
Pour certains, le PNR serait attentatoire aux libertés publiques en raison du stock de données personnelles contenues dans ce fichier.
La France a fait des propositions à la commission LIBE du Parlement européen, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Premièrement, faisons en sorte que le PNR ne serve que pour les acteurs du crime organisé et du terrorisme.
Deuxièmement, établissons une liste blanche de tous ceux qui ont été contrôlés indûment afin qu’ils ne le soient pas à nouveau.
Troisièmement, faisons en sorte que le service à compétence nationale qui récupérera les données PNR fonctionne à partir de règles déontologiques concernant le recrutement de ses agents, de son directeur et la nature des données traitées, afin de pouvoir aller jusqu’à l’infraction pénale au cas où ces règles déontologiques ne seraient pas respectées.
Telles sont les propositions qui ont été faites –il y en a neuf au total – pour permettre à toutes les formations politiques du Parlement européen d’accepter le PNR.
Toutes les formations, les libéraux qui gouvernent avec la droite, les écologistes, etc.… Le Modem, qui vote pour vous.
Le Modem n’existe pas en Grande-Bretagne.
Ce sont vos amis.
Les libéraux et les centristes ne sont pas nos alliés.
Comme le disait François Mitterrand, le centre n’est ni de gauche, ni de gauche.
(Rires.) C’est un ni ni agréable.
(Sourires.) Bref, il existe neuf propositions pour essayer de rassembler tout le monde, et nous avons besoin de modifier le code Schengen.
Si cela ne marchait pas – en raison de postures des uns et des autres, mais je suis convaincu que l’on peut trouver un équilibre entre sécurité et protection des libertés, encore faut-il le vouloir –, nous pourrions comme le proposait Éric Ciotti faire chacun notre PNR – nous en aurons un au mois de septembre prochain – ainsi que des accords bilatéraux.
Mais j’ai fait remarquer aux libéraux – les amis des parlementaires UMP – et aux écologistes – nos propres amis – que sans PNR européen, il y aura moins de garanties sur la protection des données au plan européen et moins d’efficacité, car nous n’aurons pas la garantie qu’il y ait des PNR partout au sein de l’Union européenne.
Les terroristes se détourneront des aéroports où le PNR s’applique vers ceux où il n’est pas appliqué.
Il faut une politique globale, il faut trouver cet équilibre en y passant le temps nécessaire.
Il faut faire le moins de politique possible et être le plus déterminé pour atteindre le but que l’on s’est fixé.
Avec beaucoup de patience et beaucoup d’originalité, nous devrions pouvoir y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance de questions est terminée.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly