La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.it’s time to act(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les annonces d’hier seront traduites dans la loi au cours des prochaines heures pour ce qui est du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, des prochains jours pour ce qui est du projet de loi relatif au dialogue social et dans les prochains mois pour ce qui relève du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il y a donc quatre textes qui permettront d’insérer ces mesures.
C’est aussi une façon de rendre crédibles les annonces (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  car nos chefs d’entreprise comme nos salariés attendent précisément que nous les transcrivions dans la loi.
C’est ce qui sera fait, conformément à ce calendrier, dont la longueur correspond au temps du débat démocratique.
…et que le recours à certaines procédures ne vous laisse pas le temps de les examiner, de l’autre, que nous devons nous préoccuper du monde économique, qui réclame des mesures.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ce contexte, il faut sortir du climat de défiance qui règne autour de l’entreprise pour le remplacer par celui de la confiance.
Nous travaillons avec Thierry Mandon depuis plus de deux ans, selon une méthode collaborative inédite, à la simplification administrative.
Cela constitue un progrès inédit dans la facilitation de la vie des entreprises et permet de recréer de la stabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le troisième objectif de ce plan est de donner plus de flexibilité au niveau de l’entreprise grâce aux accords majoritaires, afin de s’adapter aux circonstances économiques.
Il sera atteint en revisitant, précisément, les accords de maintien dans l’emploi qui ont été votés en 2013 et qui ont fait l’objet d’une évaluation.
Les partenaires sociaux en ont, lundi dernier, dressé leur propre bilan.
Enfin, le plan vise à donner plus de sécurité et de visibilité aux salariés et aux employeurs à travers un plancher et un plafond pour les dommages et intérêts accordés par les prud’hommes.
Ce plan offrira aussi plus de sécurité en luttant contre le travail illégal détaché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour comprendre, il faut écouter, et non crier.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite, avec mes collègues Jean Glavany et Martine Lignières-Cassou, vous interroger sur le rapport que vous a remis, le 26 mai dernier, la commission sur l’avenir des trains d’équilibre du territoire, présidé par notre collègue.
Ce rapport préconise, faute de rentabilité suffisante, la suppression du train de nuit Paris-Hendaye et le remplacement de la ligne ferroviaire Toulouse-Hendaye par un service d’autocars.
Après les écoles, les hôpitaux, les trésoreries, les gendarmeries ou encore les bureaux de poste, nous ne pouvons accepter de voir des lignes de chemin de fer supprimées.
Si je souscris pleinement à l’effort de réduction de déficits publics, qui concerne aussi la SNCF, les territoires ruraux ne peuvent être les seuls à en assumer les conséquences.
Les trains d’équilibre du territoire constituent des maillons essentiels pour empêcher la désertification et contribuer à un aménagement ainsi qu’à un développement équilibrés.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs des groupes Les Républicains et socialiste, républicain et citoyen.) Bref, cette situation ne correspond plus du tout à la définition initiale des TET.
La convention sur laquelle nous vivons aujourd’hui, et qui date de 2010, s’est bien entendu dispensée de traiter la question, tant sur le plan financier que sur celui du renouvellement des matériels.
Il faut ensuite tenir compte du droit à la mobilité pour l’ensemble des personnes sur tout le territoire ainsi que de l’aménagement du territoire.
C’est à partir du respect de ces trois objectifs que la Gouvernement donnera sa feuille de route, qui sera définitivement établie après concertation avec les partenaires, notamment les régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de la santé, j’associe à ma question mes collègues Marie-Jeanne et Azerot.
Dans le domaine du cancer, le recours à un cyclotron, couplé à des TEP-scanners, outil de diagnostic, est aujourd’hui incontournable en France.
La Guadeloupe, la Guyane et la Martinique sont les seules régions à demeurer à ce jour dépourvues de ce type d’équipement, en dépit du vieillissement démographique et du foisonnement des cancers.
Le Président de la République, en visite de soutien aux présidents des conseils régionaux de Martinique et de Guadeloupe, a promis à chacun de ses amis, à vingt-quatre heures d’intervalle, un cyclotron.
Pourtant, deux rapports d’expert commandés par votre ministère préconisent l’implantation d’un cyclotron inter-régional en Martinique et d’un TEP-scanner dans chaque territoire, et ce en s’appuyant sur la réalité médico-économique, l’état d’avancement des dossiers, les liaisons aériennes directes entre la Martinique et la Guyane, la position géographique centrale de la Martinique, qui garantit, dans les délais, la distribution vers les TEP-scanners des trois régions et d’autres îles de la Caraïbe.
Pour éviter toute nouvelle querelle mortifère entre nos régions de Guadeloupe et de Martinique… Monsieur le député, vous connaissez la détermination du Président de la République et du Gouvernement à lutter contre les inégalités dans l’accès aux soins, parce que nous devons garantir à chacune, chacun de nos concitoyens, quel que soit son lieu de résidence, qu’il aura les mêmes chances face à la maladie, et cela vaut aussi face au cancer.
En matière de lutte contre le cancer, nous le savons désormais, nous devons garantir qu’il est possible d’accéder aux meilleures techniques.
Pour mieux détecter les cancers et, ensuite, les soigner plus rapidement, il faut permettre l’accès à de nouvelles techniques d’imagerie par TEP-scan.
Le Gouvernement veut que ce soit le cas dans les départements français d’Amérique, où il n’y a pas aujourd’hui de tels équipements.
Mais pour qu’ils puissent fonctionner, il faut aussi installer des cyclotrons, qui en sont le complément indispensable.
L’engagement du Président de la République a été clair et ferme.
Les départements français d’Amérique disposeront de TEP-scan grâce à l’installation de cyclotrons en Martinique et en Guadeloupe.
Les travaux d’instruction sont en cours.
Le Gouvernement veillera à l’équilibre des territoires dans l’accès à ces équipements essentiels pour améliorer le diagnostic de certains cancers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Cet après-midi, à l’initiative des députés SRC, sera débattue la proposition de loi instaurant l’action de groupe au profit de nos concitoyens victimes de discriminations.
Cet engagement du Président de la République qui se concrétise dans le texte qui sera présenté cet après-midi est le résultat de trois années de travail, avec, notamment, les syndicats et les associations.
Je les associe à mes remerciements, particulièrement à Bruno Le Roux, qui aura soutenu de toutes ses forces l’inscription à l’ordre du jour de cette proposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette réforme tend à mobiliser la société contre cette inégalité qui frappe et stigmatise un trop grand nombre de nos concitoyens du fait de leurs origines, de leur couleur, de leur sexe, de leur orientation sexuelle réelle ou présumée ou de leur handicap.
En un mot, ce sera une loi pour le peuple et par le peuple, qui revendique non seulement l’égalité des droits mais encore sa traduction concrète et au quotidien.
Je rappelle d’ailleurs que les vingt motifs de discrimination inscrits dans le droit de la République sont répréhensibles au pénal.
Les deux précédents présidents de la République s’étaient engagés en faveur de l’action de groupe, et je salue le soutien des députés écologistes, communistes, citoyens et républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  J’aurais d’ailleurs souhaité un large consensus républicain… …contre ce fléau qui frappe un trop grand nombre de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Être républicain, en effet, mes chers amis (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,… …c’est refuser que plus d’une personne sur deux n’entame aucune procédure de justice du fait du coût, des délais et de la complexité des démarches individuelles.
Être républicain,… …c’est être animé par cette volonté inépuisable qui refuse qu’un enfant de la nation puisse être lésé du fait de ce qu’il est ou de ce qu’il a choisi d’être.
Condorcet proclamait qu’il ne peut y avoir ni vraie liberté ni justice dans une société si l’égalité n’est pas réelle.
C’est par l’action de groupe que nous sommes fidèles à cet esprit des lumières.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Les discriminations, vous avez raison, monsieur le député, sont intolérables dans un pays comme le nôtre car elles portent atteinte gravement et de façon inacceptable au principe d’égalité devant la loi qui fonde notre principe républicain.
Aussi, je m’associe pleinement à vos propos sur la nécessité de mieux lutter contre la situation de ségrégation que connaît incontestablement notre pays.
Pour lutter contre ce phénomène, le Président de la République a pris des engagements forts depuis 2012.
Lors de sa réunion de mars, le comité interministériel pour l’égalité et la citoyenneté a adopté un ensemble de mesures qui visent à donner à chacun les mêmes opportunités et à renforcer l’appartenance de tous à une communauté de destin.
Ensuite, le Gouvernement a présenté au mois d’avril un plan d’action contre le racisme et l’antisémitisme, qui vise à combattre les discriminations fondées sur l’origine ou la religion des citoyens dans tous les domaines, en s’intégrant à l’ensemble de nos politiques publiques.
Au-delà de ce plan, nous pouvons et nous devons aller plus loin pour lutter contre toutes les discriminations, quel que soit leur fondement.
Il y va de notre capacité à vivre ensemble et du respect des valeurs de la République.
C’est dans cet esprit que vous avez déposé une proposition de loi visant à mettre en place une action de groupe.
Ce texte viendra en débat cet après-midi.
Sans préjuger le résultat de vos travaux, je tiens à vous assurer que le Gouvernement soutient votre initiative.
Comme vous, je considère que nous devons renouveler notre approche de la question sociale pour mieux lutter contre les discriminations et que, dans ce domaine, l’action de groupe est un outil pertinent, efficace et équilibré.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En cause, également, l’accès au foncier qui est de plus en plus coûteux.
Découragés, les jeunes sont de moins en moins nombreux à s’installer.
À terme, c’est le renouvellement des générations qui sera menacé.
Il faut également mentionner, dans plusieurs départements, le retard dans le paiement des dotations aux jeunes agriculteurs, avec un impact négatif, bien sûr, sur les trésoreries.
Il y a quelques semaines, j’ai demandé la création d’une mission d’information sur la concurrence dans l’agroalimentaire.
Il est en effet urgent, monsieur le ministre, d’examiner de près la réalité économique et le rapport de force qui est déséquilibré entre l’amont et l’aval.
Ce sont toutes les filières qui sont concernées.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évoqué l’ensemble des filières agricoles qui connaissent aujourd’hui de graves difficultés qui sont effectivement liées à l’élevage.
Vous avez également mentionné la loi consommation qui est venue corriger la loi de modernisation de l’économie   sur les bancs du groupe Les Républicains.)  qui avait instauré beaucoup trop de concurrence et donné beaucoup trop de poids à la grande distribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Fort des préconisations du rapport remis par Jean-Pierre Karaquillo et pour remédier à cette situation inacceptable, le groupe socialiste, républicain et citoyen, vient de faire adopter, à 1’unanimité des rangs de cette assemblée, soulignons-le, la création d’un statut du sportif de haut niveau.ier , que les sportifs de haut niveau concourent par leur activité au rayonnement de la nation, cette proposition sécurise les athlètes pendant et surtout après leur carrière.
Elle le fait pendant, avec une couverture accident du travail en cas de blessure, une couverture maladie professionnelle et une sécurisation des sportives pendant leur maternité, ce qui est nouveau.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée Brigitte Bourguignon, j’aimerais tout d’abord remercier solennellement l’ensemble des groupes parlementaires qui, lundi soir, ont décidé à l’unanimité d’adopter une proposition de loi sur le statut des sportifs dont vous étiez la rapporteure.
Je me permets de vous remercier au nom de tous les sportifs.
Comme vous l’avez rappelé, c’est leur protection sociale qui sera renforcée, c’est un suivi socio-professionnel obligatoire qui sera créé, c’est aussi la reconnaissance du comité paralympique.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) juillet, c’est la fin de l’universalité des allocations familiales.
C’est une rupture grave des principes de base de notre politique familiale depuis 1945.
Pour de nombreuses familles qui comptent sur ces allocations pour financer une partie des activités de leurs enfants, ou la cantine scolaire, l’année 2015 s’annonce difficile.
Cette nouvelle mesure va avoir des conséquences importantes pour les familles de la classe moyenne (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , qui ont déjà subi l’abaissement du plafond du quotient familial.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire que le Gouvernement s’attaque aux classes moyennes et à leurs familles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je veux vous rappeler, bien que vous le sachiez déjà fort bien, qu’à compter du 1(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’économie, au moment où vous tentez de construire un mécano pour sauver ce qui peut l’être de la filière nucléaire,… Vous connaissez nos convictions… …sur le nucléaire et sur l’EPR en particulier.
Nous n’avons jamais caché notre opposition à ce projet pharaonique destiné à être une vitrine et qui tourne au fiasco industriel.
Mais nous pensions que tout était fait pour garantir une sûreté maximale.
Quelle n’a pas été notre surprise en lisant, dans le propre rapport de l’IRSN, que celui-ci juge la technologie retenue pour la cuve du réacteur en régression technique par rapport à celle utilisée pour le parc en exploitation.
On est bien loin des prétextes imaginés ici où là, devant les difficultés de l’EPR, pour faire porter le chapeau à l’ASN ou à des normes trop contraignantes.
Monsieur le ministre, pouvez-vous donc nous confirmer que telle n’est pas l’intention de ce gouvernement, qu’i(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Tout d’abord, même si c’est à moi que vous avez posé votre question, monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Ségolène Royal, retenue en Amérique du Nord pour la préparation de la COP21, et qui sinon y aurait répondu.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À l’automne 2014, l’exploitant a annoncé un retard par rapport au planning de mise en œuvre, retard lié à des difficultés rencontrées par Areva pour livrer certains équipements.
Le Gouvernement a demandé des comptes et réclamé que toutes les mesures soient prises pour y remédier.
Mais le haut niveau de sûreté nucléaire et l’indépendance de l’ASN qui le garantit ne doivent pas être incompatibles avec la qualité de notre filière nucléaire.
Celle-ci est en crise, nous en avons discuté à plusieurs reprises et le Gouvernement continue à travailler sur ce sujet, mais sous le contrôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, en toute indépendance.
EDF et Areva doivent prendre toutes les mesures pour répondre à ces différentes contraintes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Alors que l’on mentionne déjà l’entrée possible d’investisseurs étrangers dans le capital de la future filiale chargée des réacteurs d’EDF, je souhaiterais vous interroger sur l’avenir de la propulsion nucléaire militaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous rappelez avec raison la crise que traverse aujourd’hui la filière nucléaire française.
Cette crise est largement le fruit d’erreurs stratégiques et industrielles passées et de la transformation en profondeur du marché nucléaire mondial.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Hier, à l’initiative des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, l’Assemblée nationale a adopté en première lecture une proposition de loi sur les gens du voyage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ce texte comporte trois volets.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le troisième volet donne au préfet des pouvoirs plus importants,… …afin de permettre l’évacuation la plus rapide possible des caravanes qui stationnent de façon irrégulière,… …dès lors que celles-ci se trouvent sur le terrain d’une commune qui a rempli ses obligations.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, la proposition de loi que vous évoquez a été adoptée hier en première lecture par l’Assemblée nationale.
Je veux saluer votre implication en tant que rapporteur de ce texte… Merci, madame la ministre.
…et le long travail d’élaboration que vous avez conduit, auprès des élus locaux, mais aussi auprès des associations des gens du voyage, ainsi qu’avec l’ensemble des parlementaires, d’abord en commission, puis en séance publique.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès lors que les équipements prévus par la loi auront été créés, ils obtiendront plus facilement du préfet l’évacuation des occupants d’un campement illicite.
Par ailleurs, l’arrêté préfectoral de mise en demeure a été prolongé et le délai pour statuer du juge administratif raccourci.
Ce renforcement des procédures était attendu par les élus.
Il favorisera le respect du droit, qui est une réponse concrète aux difficultés rencontrées sur le terrain.
Enfin, nous allons réinstaller la Commission nationale des gens du voyage afin de traiter d’un certain nombre de sujets qui n’ont pu être abordés dans cette proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Avant de poser ma question, je voudrais rendre hommage à notre ancien collègue Xavier de Roux, qui est décédé.
Il a été une grande voix de notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Oui, chers collègues, nous avons toujours défendu le droit à réparation, son maintien et l’égalité entre les générations du feu.
C’est l’honneur de la France que d’avoir su instaurer des mesures spécifiques pour les différentes catégories de ressortissants de l’Office national des anciens combattants.
C’est aussi cela, le devoir de mémoire.
Je suis certain que, sur tous les bancs de notre hémicycle, des voix vont s’élever pour refuser que soit ainsi traité le monde des anciens combattants.
Aussi, monsieur le ministre de la défense, je souhaite que vous exprimiez de manière très claire et très ferme l’engagement du Gouvernement… …à ne pas céder aux… Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Jean-Marc Todeschini, le secrétaire d’État aux anciens combattants, qui préside en ce moment même les cérémonies commémoratives d’Oradour-sur-Glane.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Le Gouvernement partage vos réflexions et vos préconisations.
S’agissant du rapport de la Cour des comptes sur l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, auquel vous avez fait référence, je précise qu’il n’en est qu’à la phase consultative et contradictoire.
Ce document a donc un caractère provisoire.
Pour vous comme pour le Gouvernement, il convient d’attendre le rapport définitif avant de se prononcer définitivement à son sujet.
Le secrétaire d’État ne manquera pas de partager avec vous les conclusions du rapport définitif, mais nous sommes tout à fait en confiance avec l’Office national des anciens combattants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  que, de plus en plus souvent, vous êtes privé d’une majorité pour réformer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Franchement, monsieur le député, la mauvaise foi ne connaît pas de limites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Les régimes de base, pour les salariés du privé, seront donc à l’équilibre dès l’année prochaine, en 2016.
C’est une certitude, qui permet de rassurer nos concitoyens.
Et, monsieur le député, plutôt que d’inquiéter, plutôt que d’alarmer (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , vous devriez vous réjouir que, grâce à la politique qui est menée, les retraites de nos concitoyens puissent être garanties.
Au-delà des régimes de base, il reste à rétablir l’équilibre des régimes complémentaires, ce qui relève de la responsabilité des partenaires sociaux.
Ces derniers sont engagés dans une négociation difficile, que nous suivons attentivement, et je suis certaine qu’ils seront capables de prendre leurs responsabilités.
Alors, monsieur le député, plutôt que d’inquiéter, rappelez à nos concitoyens que, dans la durée, leurs retraites seront maintenues,… Monsieur le député, nous sommes engagés pour la justice mais aussi pour la garantie dans la durée de notre système de retraite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, vous soulignez l’importance des territoires maritimes de votre département.
La Cour des comptes, comme le Comité d’évaluation et de contrôle de votre assemblée, nous a interpellés quant à la nécessité de bien dimensionner les moyens maritimes dans l’ensemble de ces régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Il n’est pas question d’avoir des doublons entre les services de police et de gendarmerie.
C’est bien le secrétariat général de la mer qui est chargé de coordonner cette action.
Je l’ai vérifié aux Antilles, en Guyane, et je vous propose de le vérifier sur place avec vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il en va, madame la ministre, de l’éducation de nos enfants, c’est-à-dire de l’intérêt de toute la Nation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je voudrais avant toute chose remercier le groupe socialiste, républicain et citoyen de l’occasion qui m’est donnée ici de défendre un texte important pour les membres les plus vulnérables de la collectivité.
Je tiens également à remercier la commission des lois d’avoir approuvé cette proposition de loi à une très large majorité.
Ce texte vise à apporter une réponse au paradoxe de Mancur Olson selon lequel plus un groupe s’élargit, moins il défend efficacement ses intérêts.
Chacun s’en remet à l’autre et personne n’agit.
Cette majorité s’est attaquée à ce problème.
On parlait des class actions  depuis des décennies, et l’on disait qu’il était impossible de les introduire dans notre système juridique.
C’est fait pour les consommateurs, grâce à la loi sur la consommation, et ce sera fait prochainement pour les usagers des services de santé grâce à la loi sur la santé.
La construction juridique existe désormais.
En 2014, le Conseil constitutionnel a intégralement validé la démarche de l’action de groupe.
La procédure est sûre, constitutionnelle, efficace.
Elle est reprise dans cette proposition de loi.
Personne n’a d’ailleurs émis de critiques sur ce point en commission.
Je considère donc que ce sujet est réglé.
Je ne veux pas seulement réprimer les pratiques discriminatoires.
Ce texte n’a d’ailleurs aucun caractère pénal.
C’est une affaire entre le fautif et ses victimes.
Les parquets joueront leur rôle dans un droit inchangé, mais les actions de groupe leur donneront sûrement les preuves statistiques qui leur permettront d’engager des poursuites.
Non, il ne s’agit pas seulement de réprimer.
Il faut surtout dissuader et prévenir.
L’indemnisation générale qu’entraîne l’action de groupe le permettra, comme elle le permet déjà dans quinze autres pays de l’Union européenne.
Cette procédure rendra concrète une sanction inappliquée, donc inexistante en pratique.
C’est aussi pour cette raison que la proposition de loi prévoit un mécanisme de transaction – la médiation étant possible à n’importe quel moment de la procédure – pour discuter, négocier et corriger les erreurs involontaires.
La procédure a été simplifiée au maximum en confiant au tribunal de grande instance une compétence totale sur tous les contentieux privés.
Inclure les conseils de prud’hommes dans le mécanisme, comme il était prévu à l’origine, compliquait trop le dispositif.
Nous avons fait quelque chose qui marche et, je le crois, qui marche vite et bien.
Une action de groupe simplifiée a été instituée pour les cas les plus évidents, fondés sur un fichier identifiant les victimes et dont les préjudices sont immédiatement indemnisables.
Le juge pourra rendre une seule décision au lieu de deux.
C’est une bonne administration de la justice, et nous aurons l’occasion au cours du débat de revenir sur la notion de réparation intégrale du préjudice, qui est au cœur de nos préoccupations.
ien ne justifie que les entreprises se sentent ciblées.
L’action de groupe pourra tout aussi bien viser l’État qu’un particulier, une association ou une entreprise.
Je rappelle en effet que les discriminations sont répréhensibles sur le plan pénal et que nous ne créons aucun délit supplémentaire, mais seulement une procédure nouvelle.
Je suis d’ailleurs convaincu que dans leur écrasante majorité, les entreprises françaises se comportent bien et que, d’autre part, la défense dans une action de groupe sera rigoureusement la même que dans une action individuelle.
Comme la commission des lois l’a fait il y a quinze jours, je vous appelle à soutenir cette proposition de loi dont l’objectif est de donner du pouvoir à nos concitoyens et, à travers eux, de la force à la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) L’action de groupe à la française vise à répondre à ce défi en permettant à une entité habilitée de faire venir devant la justice l’auteur d’un manquement lorsque celui-ci porte préjudice à plusieurs personnes physiques qui se trouvent dans une situation similaire.
Cette voie procédurale présente un intérêt particulier dans le domaine de la lutte contre les discriminations, où les dispositifs existants, hélas, ne sont pas assez efficaces.
En cette matière, la preuve est souvent difficile à établir si l’on ne parvient pas à donner au litige sa dimension collective.
Or, le principe d’égalité inscrit dans la Déclaration des droits de l’homme de 1789 et au fronton de la République ne doit pas rester théorique.
Il doit être effectif et concret.
C’est pourquoi l’instauration d’une action de groupe pour lutter contre les discriminations constitue un engagement fort du Président de la République, que le Premier ministre a inscrit dans le plan d’action contre le racisme et l’antisémitisme présenté au mois d’avril.
Cet engagement, vous le savez, est aussi porté avec détermination par la ministre de la justice dans son projet de loi relatif à la justice du 21e siècle, qui vise notamment à instaurer une action de groupe en matière de lutte contre les discriminations.
Le Gouvernement souhaite que les travaux et les échanges se poursuivent, afin de faire converger les solutions envisagées par l’exécutif et celles proposées par les parlementaires.
Ce n’est qu’à cette condition que nous parviendrons à bâtir un dispositif à la fois efficace, cohérent et solide juridiquement.
Ce travail a d’ores et déjà commencé en commission, notamment grâce à l’ouverture du dispositif d’action de groupe au juge administratif.
Cette évolution est essentielle, car l’État se doit d’être exemplaire en matière d’égalité des citoyens.
L’entreprise présente en effet de fortes spécificités qui doivent trouver une réponse adaptée dans la procédure d’action collective qui sera instituée.
Je pense en particulier à la place des organisations syndicales dans cette procédure, qui doit être pleinement reconnue, et à l’utilité d’un dialogue social renforcé sur ce sujet au sein de l’entreprise pour faire cesser la discrimination avant de recourir au juge.
Le chemin parcouru est important, et je remercie une nouvelle fois le rapporteur et la commission pour les fructueux échanges qu’ils ont eus avec le Gouvernement, dont on ne peut que souhaiter qu’ils se prolongent dans les semaines et les mois à venir.
Il s’agit bien d’une approche de modernisation et de progrès social.
Car il existe aujourd’hui de nouvelles formes d’inégalité.
Les discriminations qui sont aujourd’hui décrites montrent que pour atteindre notre objectif d’égalité réelle, il faut des moyens nouveaux et adaptés.
Au total, faire progresser l’idéal d’égalité et de reconnaître les droits d’un certain nombre de nos concitoyens qui ne se retrouvent pas dans le fonctionnement de différentes institutions de notre société constitue une démarche de progrès social et permet de libérer des énergies trop souvent contenues.
Les exemples abondent, en effet, de personnalités de talent que notre société, en d’autres temps et encore aujourd’hui, n’a pas été capable d’intégrer dans ses potentialités, des personnalités qui doivent parfois partir à l’étranger pour se réaliser pleinement.
C’est donc une démarche d’égalité et de progrès, mais aussi de liberté, qui nous permettra, ensemble, de créer davantage de richesses et de renforcer la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je ne sais pas s’il y a une hiérarchie dans l’injustice, mais la discrimination fait certainement partie de ces injustices les plus pénibles à vivre, en ce sens qu’elle peut être lancinante, répétée, et qu ’elle laisse souvent celles et ceux qui en sont victimes humiliés, stigmatisés, impuissants, démunis et surtout esseulés.
La discrimination laisse non seulement un sentiment amer chez celles et ceux qui en sont victimes, mais, au-delà des victimes, elle entame dans la société toute entière la promesse de l’égalité républicaine.
L’action de groupe que nous vous proposons est une étape importante dans ce combat.
Créée avec la loi consommation, puis élargie au secteur de la santé, elle donne aux citoyens la possibilité de saisir collectivement la justice pour faire respecter les lois qui interdisent les discriminations liées à l’emploi, au logement et aux services.
Elle vise à briser l’esseulement des victimes pour les conduire à faire valoir leurs droits.De facto,  elle admet cette violence faite à certains individus, mais également aux principes et au droit.
C’est ce que nous voulons éviter à travers cette proposition de loi.
Vous le savez, mes chers collègues, les textes ne manquent pas qui interdisent et répriment les discriminations.
Pourtant, celles-ci demeurent importantes, particulièrement dans les domaines qui nous intéressent aujourd’hui.
Il importe donc non pas de prévoir de nouvelles incriminations, mais d’assurer une pleine effectivité à celles qui existent, afin de faire progresser le respect du principe constitutionnel d’égalité.
Que l’on gagne autant lorsque l’on est une femme, à compétence égale.
Que l’on obtienne un logement, à revenu égal, que l’on soit blanc ou noir de peau.
Que l’on dispose des mêmes droits, des mêmes services, que l’on soit homosexuel ou hétérosexuel.
Et je pourrais continuer la liste… Mes chers collègues, je suis un élu de la Seine-Saint-Denis.
Je vois beaucoup de jeunes et je rencontre de nombreux responsables associatifs.
Les contrôles d’identité multiples, que l’on appelle les contrôles au faciès, constituent une réalité que nous ne pouvons nier.
Il ne s’agit pas ici de stigmatiser certaines équipes de police, mais ne nous voilons pas la face devant une réalité qui discrimine des jeunes et nuit à l’égalité et à la cohésion républicaine.
Je souhaite que nous avancions collectivement sur cette question, afin de mettre fin à ces pratiques et de restaurer un lien de confiance si essentiel dans notre République.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, qu’elles sévissent dans le domaine du logement, des services ou de l’emploi, les discriminations sont persistantes dans nos entreprises, omniprésentes au sein de la société française.
Qu’elles soient fondées sur l’origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse, sur le handicap, l’apparence physique, ou qu’elles se traduisent par l’inégalité salariale en défaveur des femmes, les discriminations sont nombreuses et mettent à mal notre pacte social.
Pourtant, ainsi que l’indique le rapport de la commission, une enquête commanditée par le Défenseur des droits révèle que près de la moitié des personnes ayant vécu une discrimination n’engagent aucune action.
L’incertitude des actions, les difficultés d’administration de la preuve, la longueur des procédures peuvent expliquer ce silence des victimes, qui conduit à laisser impunis les auteurs de discriminations.
La persistance de ces inégalités révèle la difficulté pour les pouvoirs publics de mettre un terme à ces injustices.
Bien évidemment, lutter contre ces inégalités et empêcher qu’une catégorie minoritaire soit systématiquement défavorisée constituent des priorités d’ordre public.
En cela, l’objectif poursuivi par le texte est tout à fait louable et nous le partageons.
Nous craignons en effet que les actions de groupe, en simplifiant la procédure, ne multiplient les contentieux, imposent aux entreprises des contraintes supplémentaires et introduisent une judiciarisation excessive.ier  de la proposition de loi.
La mise en œuvre de cette procédure présente donc d’importantes difficultés.
Nous considérons en outre qu’elle n’est pas l’unique solution envisageable.
En effet, les procédures de résolution des conflits internes à l’entreprise devraient être privilégiées, sous peine d’instaurer une judiciarisation excessive.
Par ailleurs, la lutte contre les discriminations devrait commencer par une amélioration de la traçabilité et de la transparence des procédures de recrutement et par un enrichissement du bilan social au moyen d’indicateurs de l’évolution des carrières et des rémunérations.
En effet, le fait d’annoncer le plus précisément possible les critères déterminants pour le recrutement peut limiter le risque de discrimination et l’arbitraire ressenti par les candidats.
D’autres pistes d’amélioration des mécanismes existants pourraient être envisagées, telles que l’ouverture de la saisine du Défenseur des droits aux syndicats, l’anonymisation des preuves sur ordre du juge pour en faciliter l’accès, ou encore l’amélioration de la transmission des informations entre les différents acteurs.
Il me semble que nous devrions en priorité explorer ces différentes voies afin de lutter contre les discriminations.
Enfin, l’objectif de la proposition de loi consistant à lutter contre les discriminations contredit la récente abrogation de la loi de 2006 généralisant le CV anonyme dans les entreprises de plus de cinquante salariés.
Si la lutte contre les discriminations est un objectif que nous ne cesserons de poursuivre, nous estimons que la solution proposée ici n’est pas la bonne.
Le groupe UDI votera donc contre la proposition de loi.ier Vous n’avez pas eu l’air d’apprécier les propos de Malika Sorel cités en commission, cela ne nous a pas échappé.
Je citerai donc aujourd’hui Laurent Bouvet, membre élu du conseil national des universités et directeur de l’observatoire de la vie politique de la fondation Jean Jaurès, homme de gauche s’il en est, que je citerai surtout à ce titre.
Il relève très clairement trois difficultés soulevées par l’action de groupe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui vise à instaurer une action de groupe en matière de discriminations et de lutte contre les inégalités.
Comme vous l’avez rappelé lors de la séance de questions au Gouvernement, monsieur le rapporteur, il s’agit de s’attaquer à un fléau qui mine notre pacte social.
La proposition de loi permettra à toute personne victime d’une discrimination liée à son genre, son orientation sexuelle, son handicap ou son origine ethnique de se regrouper avec d’autres en vue de mettre en cause une personne morale ou physique.
Si une condamnation est prononcée, toute personne estimant avoir subi un préjudice similaire aura six mois pour se faire connaître et demander en conséquence des dommages et intérêts.
Surtout – je crois que c’est un point important – elle permettait aux victimes de se constituer en association pour déposer un recours collectif.
Chers collègues, la création, dans notre pays, d’un mécanisme de recours collectif en matière de lutte contre les discriminations est nécessaire.
En effet, les nombreuses discriminations appellent de la part du législateur et des pouvoirs publics une action volontaire, ferme et déterminée permettant de mettre fin à la pratique discriminatoire, de réparer les préjudices subis par les victimes, et de sanctionner, si nécessaire, cette pratique.
oser plainte de façon collective depuis déjà des décennies.
Il faut dire que ce dispositif nord-américain a permis de sanctionner judiciairement des faits dont l’ampleur financière n’aurait pas, à défaut d’existence de cette procédure, justifié un recours, et a surtout facilité l’accès au droit dans des matières techniques où chaque victime, considérée séparément, n’avait pas les capacités d’intenter un recours.
Cette procédure renforcera donc la démocratisation de la justice et permettra de gérer des contentieux de masse sans encombrer les juridictions.
De plus, de par la publicité qui y sera attachée et le risque financier qu’elle sera susceptible de représenter pour les auteurs de discriminations, l’existence d’une action de groupe pourra, à elle seule, dissuader – du moins, je l’espère – la poursuite de pratiques discriminatoires et inciter à davantage d’égalité.
Le groupe écologiste a déposé quelques amendements sur ce texte, notamment un amendement permettant à un groupe d’individus d’introduire collectivement une action de groupe, ce qui éviterait de limiter cette procédure aux associations existant depuis plus de cinq ans ou aux syndicats représentatifs.
En effet, contrairement aux questions de consommation, qui sont suivies par plusieurs grandes associations, les discriminations peuvent être de nature très diverse – cela a été rappelé – et ne sont pas toutes couvertes par une association existant depuis plus de cinq ans.
Ce filtre constitue donc un frein à certaines actions de groupe.
Par ailleurs, les jugements s’effectuant en plusieurs phases, il n’est pas nécessaire d’instaurer une restriction pour dissuader des actions fantaisistes.
Cet amendement n’a pas été retenu en commission des lois.
Pourtant, le Défenseur des droits préconisait également, dans son avis, l’ouverture de ces recours collectifs aux nouveaux acteurs et aux nouvelles formes de mobilisation se réunissant pour les besoins de l’action.
Cela est d’autant plus justifié que pendant longtemps, les organisations syndicales n’ont pas fait de la lutte contre les discriminations un objectif prioritaire dans les entreprises.
Nous espérons que le projet de loi Justice du 21e siècle, en préparation à la Chancellerie, précisera également le poids respectif des associations et des syndicats dans la procédure.
Un autre amendement du groupe écologiste a pour objet d’autoriser le juge à ordonner toute mesure d’instruction, au-delà de la simple communication d’une pièce par le défendeur.
Le rapporteur avait relevé en commission des lois la pertinence que pouvait revêtir cette disposition devant les tribunaux administratifs.
Monsieur le rapporteur, nous apporterons, vous le savez, notre soutien à ce texte, que nous jugeons utile et nécessaire, car la proposition de loi que vous présentez va dans le sens de l’amélioration de l’État de droit.
Ce texte a le mérite d’accélérer la justice et de fédérer les moyens des justiciables, d’autant plus que, selon une enquête du Défenseur des droits et du Bureau international du travail publiée en 2013, près de la moitié des victimes de discriminations n’engagent pas de poursuites dans le système actuel.
Chers collègues, la lutte contre les discriminations a toujours reçu l’appui des écologistes.
De fait, nous avons soutenu la mise en place du récépissé des contrôles au faciès, comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Le Roux, ainsi que le CV anonyme.
Des engagements passés, malheureusement, il ne reste plus que votre texte.
Nous sommes donc heureux de pouvoir apporter notre soutien au seul engagement qui pourra être tenu.
Comme le prévoit la proposition de loi, nous devons, en matière de lutte contre les discriminations, prendre en compte de nombreuses situations et de multiples facteurs, tels que la discrimination volontaire ou involontaire, afin d’apporter à chacune de ces situations des réponses adaptées.
Le nombre de ces discriminations, qui doivent être corrigées sur le plan civil et aussi, si nécessaire, sur le plan pénal, peut sembler très important, mais très peu, comme on l’a dit, font véritablement l’objet de plaintes et encore moins de procédures, car dans bon nombre de situations, l’action individuelle a peu de chances d’aboutir.
Il est donc tout à fait souhaitable et nécessaire d’autoriser des victimes potentielles d’un même fait répétitif à se regrouper pour parvenir à mieux établir l’administration de la preuve d’une réelle discrimination.
En effet, lorsqu’une seule personne se plaint, le défendeur peut toujours tenter – ce qu’il fait souvent – de justifier son comportement vis-à-vis de la personne plaignante par des raisons extérieures au champ discriminatoire.
En revanche, si plusieurs personnes sont tour à tour victimes de mêmes faits qui répondent à des critères de discrimination équivalents, la preuve de l’existence de cette discrimination peut être apportée.
Cela rend alors possible une condamnation de l’auteur.
L’action de groupe autorisée par cette proposition de loi répond donc au besoin de lutter plus efficacement contre des comportements condamnables, qui vont à l’encontre de notre pacte républicain.
Cette proposition de loi n’ajoute aucune disposition pénale au droit actuel et ne modifie en rien la définition actuelle des discriminations.
Elle ne crée aucune nouvelle incrimination pénale ni aucun nouveau régime de responsabilité.
Ce qui est déjà répréhensible le reste, seules les voies de procédure suivies par les victimes vont évoluer, afin de permettre, à travers une logique indemnitaire et dissuasive, de lutter plus efficacement contre les discriminations.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est donc pleinement satisfait de la voie choisie par cette proposition de loi et la votera avec conviction, en espérant qu’elle contribuera à rendre nos comportements sociaux et humains plus respectueux des principes de notre République.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les discriminations systémiques sont aujourd’hui une réalité dont chacun doit prendre la mesure.
Plusieurs rapports publiés ces dernières années par les instances internationales en font état, à l’instar de celui du commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe de février dernier.
Ce constat est également dressé en France dans plusieurs études récentes.
Toutes insistent sur le contraste entre la multiplication des règles visant à lutter contre les discriminations et la persistance, voire l’accroissement d’inégalités de toute s sortes et de pratiques discriminatoires à grande échelle.
En résumé, de l’aveu même du défenseur des droits, l’échec est patent en matière de lutte contre les discriminations.
L’arsenal répressif s’avère largement inopérant, une difficulté majeure résidant dans son caractère lourd, incertain, voire risqué.
Elle prévoit ainsi qu’un syndicat représentatif ou une association de lutte contre les discriminations pourra agir devant le tribunal de grande instance ou le tribunal administratif pour obtenir une indemnisation des préjudices individuels subis par des personnes placées dans une situation similaire.
Le texte vise non pas les prises de position individuelles, dont chacun répond déjà devant la justice, mais les discriminations systémiques, qu’elles aient lieu dans les relations de travail, dans les rapports locatifs ou encore dans la vie courante.
Que les pratiques discriminatoires émanent de personnes morales ou d’individus, de professionnels ou de particuliers, toutes les personnes physiques et morales coupables de discrimination sont susceptibles de faire l’objet d’actions de groupe afin que le préjudice subi par les victimes donne lieu à réparation.
À cet égard, nous nous félicitons de la modification intervenue en commission sur la détermination des juridictions compétentes, qui permet de viser également les personnes morales de droit public.
De même, nous approuvons l’introduction de la procédure d’action de groupe simplifiée, ce qui ne peut qu’accélérer l’indemnisation des victimes.
Bien entendu, l’action contre les discriminations ne peut se résumer à un volet répressif et juridique.
Face à un phénomène qui touche au fondement même de notre pacte républicain, la volonté des pouvoirs publics doit être sans faille et s’accompagner de mesures concrètes et effectives, telles que l’amélioration de la formation des différents acteurs et l’information du public dès le plus jeune âge.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront résolument pour cette proposition de loi, qui constitue un outil indispensable à la lutte contre les discriminations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’action de groupe n’a longtemps été qu’une vaine promesse.
Aujourd’hui, grâce à la majorité et, disons-le, à la volonté du Président de la République, François Hollande, l’action de groupe devient une réalité.
Elle a d’abord été instaurée par la loi consommation, puis élargie au domaine de la santé.
Enfin, la présente initiative parlementaire permettra de l’étendre à la lutte contre toutes les formes de discrimination.
À ce titre, je veux saluer la constance, la détermination, le volontarisme du rapporteur, Razzy Hammadi, car il a fait montre d’une force d’entraînement déterminante dans ce qu’il faut bien appeler un combat.
Les discriminations sont en effet encore trop prégnantes dans notre société, alors qu’en république le respect de l’égalité des droits, de l’égalité devant la loi est la condition même du vivre ensemble.
Nous devons enfin passer de l’égalité formelle, celle des principes proclamés, à l’égalité réelle, celle des actes concrets.
Telle est l’ambition de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui.in fine  ce texte.
La gauche républicaine est quant à elle rassemblée, car cette proposition de loi adresse un message fort à toutes celles et tous ceux qui sont victimes de discriminations.
Non, la République ne vous laissera pas tomber, car si elle proclame des droits, elle doit aussi donner à chaque citoyen la faculté de les faire valoir.
Aucune situation de discrimination n’est justifiable, dans aucune sphère de la société, dans aucune démarche administrative ni aucune situation de la vie quotidienne.
C’est pourquoi nous ne voulons pas renoncer à décourager les hors-la-loi, nous ne voulons pas renoncer à rétablir l’égalité des armes entre ceux qui ont une parcelle de pouvoir et ceux qui en sont dépourvus.
L’égalité doit pouvoir s’appuyer sur des instruments utiles tels que l’action de groupe.
Nous savons en effet que cette procédure est une arme juridique utile, efficace et dissuasive qui a déjà fait ses preuves à l’étranger.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il faut cependant éviter que cette lutte ne devienne, sans que nous y prenions garde, un instrument médiatique, un instrument de pression et, d’une certaine manière, un facteur de division communautariste.
Le présent texte, que j’aurais pu approuver,…ier Alors que l’on doit lutter contre le racisme et contre les discriminations, une telle procédure entraînera l’inflammation du communautarisme.
Et, très franchement, sans vouloir faire de la polémique,… …ou précisément pour engager la polémique, pour couper court à votre joie, les parlementaires que nous sommes, qui écrivent la loi, devraient avoir la plume plus hésitante lorsqu’il s’agit de créer de tels concept Le code pénal est très précis dans sa définition de la discrimination et énumère tous les cas, qu’il s’agisse des mœurs, des situations de travail, de l’embauche… Le juge aura donc non seulement à définir une situation similaire ou identique, mais aussi, en quelque sorte, à identifier les victimes potentielles de la situation ainsi caractérisée.
Vous faites ainsi l’aveu de l’échec de tous les combats que vous avez menés contre le racisme.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Élu de quartiers populaires des Hauts-de-Seine, je sais combien les discriminations à l’embauche, mais aussi dans l’accès au logement et aux services sont une réalité au quotidien pour de nombreux citoyens français.
Il y a donc urgence à agir dans la lutte contre ces discriminations, pour que soient enfin appliqués le droit à l’égalité des citoyens et la parité entre les femmes et les hommes.
L’action de groupe qu’institue la proposition de loi présentée par le groupe socialiste est une étape importante dans ce combat.
Elle donnera à des citoyens la possibilité de saisir collectivement la justice pour faire respecter les lois qui interdisent les discriminations liées à l’emploi, au logement ou aux services.
Avec cette loi que nous proposons, désormais, toute personne victime de discrimination pourra faire entendre sa voix et se regrouper avec d’autres pour former une action commune en justice.
Notre action est d’autant plus urgente que la France est déjà bien en retard par rapport à ses voisins.class actions  américaines, mises en place dès les années 1950, on voit bien que notre pays avait un retard à rattraper en ce domaine.
Si la France a longtemps hésité devant l’action de groupe, elle ne peut se permettre d’attendre plus longtemps.
Il nous faut franchir allègrement ce pas qui nous permettra d’aller tous ensemble dans la direction du renforcement du pouvoir du collectif et des citoyens.
L’action de groupe est marque de la protection par le droit des individus rassemblés par la puissance de la loi.
L’union est une force et l’action de groupe en est la manifestation concrète.
En cela, la loi présentée aujourd’hui est profondément républicaine, et nous pouvons être fiers de la porter.
À cet égard, j’ai une pensée particulière pour tous les militants associatifs et pour nos collègues députés, notamment notre rapporteur Razzy Hammadi, qui, depuis de longues années maintenant, a été un artisan inlassable dans la préparation de ce texte et qui a défendu avec force son inscription à l’ordre du jour de notre assemblée.
Qu’ils en soient tous et toutes remerciés.
Mes chers collègues, nous devons agir dans la lutte contre l’intolérance et les discriminations.
L’histoire et les valeurs de notre République sont là pour nous rappeler notre devoir, car la France ne peut rester frileuse et en retard lorsqu’il s’agit de rendre ses citoyens, tous ses citoyens, véritablement égaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en débattant aujourd’hui de la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination, nous avo Des attaques nauséabondes qui ont visé une ministre de la République à la multiplication des actes antisémites et anti-musulmans de ces derniers mois, c’est cette même logique infernale qui se déchaîne et qui nous impose le devoir d’agir.
Agir pour assécher ce torrent de haine charriant son lot de stigmatisations et d’humiliations.
Dans la lignée du mouvement pour l’égalité des droits porté historiquement par la gauche, et dans celle de la reconnaissance légale des actions de groupe entamé avec la loi relative à la consommation, nous renforçons considérablement la lutte contre les discriminations.
Certes les textes législatifs ne manquent pas qui interdisent et répriment les discriminations.
Pourtant, celles-ci demeurent, plus particulièrement dans les domaines du logement, des services et de l’emploi.
Il importe donc aujourd’hui de faire progresser le respect du principe constitutionnel d’égalité.
Avec cette proposition de loi, nous créons un nouveau droit en permettant aux personnes s’estimant victimes de discriminations de se regrouper pour introduire une action en justice.
En se rassemblant devant la justice, chacun, plus fort car uni, pourra voir ses droits défendus et reconnus.
Mes chers collègues, la différence doit être une chance pour soi-même et pour les autres, en aucun cas une souffrance.
Si la mobilisation de toute la société contre les discriminations est indispensable, nous, parlementaires, avons la responsabilité de renforcer la lutte contre les discriminations dans le domaine du droit.
C’est le sens de l’Histoire, c’est l’urgence du présent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi pour l’instauration d’une action de groupe en matière de discrimination est une réaffirmation du principe d’égalité.
Il ne s’agit pas d’une déclaration de principe, mais bien de donner aux Français l’assurance qu’ils vivent dans une société de droit régie par de grands principes que sont la liberté, l’égalité et la fraternité.
Cette proposition de loi donne aux Français des moyens pour faire respecter l’égalité.
Dans ma circonscription de Saint-Denis, Pierrefitte et Villetaneuse, de trop nombreux habitants subissent régulièrement des discriminations du fait de leur origine, de leur couleur de peau, de leur nom ou de leur confession.
Quant à la discrimination identique, c’est celle à laquelle on risque d’assister si demain, dans une ville du sud-est de la France par exemple, on dressait des listes destinées à établir des quotas de personnes de telle ou telle religion pour telle ou telle catégorie de logement.
L’action de groupe, monsieur le rapporteur, permettra de dépasser le seul aspect individuel.
Elle montrera qu’il existe aussi de mauvaises pratiques collectives.
Elle est donc tout à fait bienvenue.
Mon département, plus pauvre que la moyenne, est habité par une population jeune qui ne demande qu’à faire ses preuves.
Les discriminations sont trop souvent un obstacle au dynamisme de ces citoyens.
La crise, qui a frappé ici plus qu’ailleurs, a exacerbé ces inégalités.
La situation n’est plus supportable.
Toutes les études, mais aussi le testing Depuis plusieurs années, des associations et des syndicats demandent à pouvoir exercer des actions de groupe.
Il s’agit de moderniser la justice française, de l’adapter aux enjeux sociaux contemporains, comme l’ont fait certains pays voisins.
Il est intolérable que ceux qui se livrent à des pratiques discriminatoires restent impunis.
Si de nombreuses personnes respectent les droits, d’autres continuent à piétiner le principe d’égalité.
S’il était difficile pour des victimes isolées de se faire entendre, la constitution d’un groupe de victimes permettra de faire le poids face aux auteurs de discriminations.
C’est là l’avancée majeure proposée par ce texte.
Si cette loi doit avoir un important effet dissuasif et forcer à une généralisation des bonnes pratiques, elle ne doit pas mener à des débordements.
Un tribunal n’est pas une tribune politique.
L’objectif de cette procédure est bien l’indemnisation juste des victimes.
Je salue la possibilité future de faciliter la constitution d’un groupe de victimes.
Les associations et les syndicats constituent le filtre essentiel pour que la procédure reste sérieuse.
Je m’étonne cependant, monsieur le rapporteur, que le Défenseur des droits ne figure pas à l’article 1ier  de cette proposition de loi.
Cela fera sans doute l’objet de discussions futures et d’aménagements ultérieurs.
L’introduction de cette procédure d’action de groupe est salutaire et répond à une demande de longue date de nombreux citoyens et associations.
Mais nous devons être attentifs à ce que la justice ait tous les moyens de trancher ces litiges.
Dans mon département de Seine-Saint-Denis, les magistrats font face à un manque de personnel et à un allongement des règlements des litiges.
Cette nouvelle procédure devrait faciliter le traitement des affaires en regroupant les cas similaires, mais elle doit impérativement s’accompagner de nouveaux moyens.
Cela est d’autant plus important que les affaires de discrimination placent les victimes dans une situation d’urgence intolérable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je m’exprimerai brièvement, car nous aurons l’occasion lors de l’examen des articles de revenir sur les sujets qui ont été évoqués.
Précisons d’emblée le cadre du débat.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre à droite et dans la bouche de M.
Collard, qui n’est malheureusement plus là – sans doute y avait-il une part publicitaire dans sa démarche –, cette proposition de loi n’est pas l’affaire de communautés.
Le code pénal de la République prévoit vingt motifs de discrimination.
Sont concernés les enfants en situation de handicap qui ne peuvent être scolarisés dans l’école de la République, alors que l’obligation de scolarisation est faite à la puissance publique, ou les femmes qui sont moins bien payées que leurs collègues hommes, à formation et à compétence égales.
Tous sont placés dans des situations similaires ou identiques, au même titre que des personnes d’origine maghrébine ou subsaharienne.
Concernant l’administration de la preuve, question soulevée à droite de l’hémicycle et par M.
Collard, nous sommes dans ce que l’on appelle le régime du pa rtage de la charge de la preuve.
Ainsi, toute personne s’estimant victime de discrimination peut saisir une association ou un syndicat, qui pose les faits sur la table du juge, lequel définit les critères de rattachement au groupe.
Il revient à la personne morale ou physique accusée de discrimination de démontrer qu’il n’y a pas eu discrimination.
Ensuite, les personnes peuvent adhérer au groupe.
M.
Hanotin aurait souhaité voir le Défenseur des droits figurer à l’article 1ier Nous attendons le rapport sur l’action de groupe dans le cadre de la loi sur la consommation.
Elle fonctionne très bien, si l’on se réfère aux multiples saisines qui ont eu lieu.
Il n’en demeure pas moins que sur certains territoires, j’ai vu des groupes d’habitants qui ne trouvaient pas d’association agréée pour les représenter, celle de leur territoire ayant refusé d’aller contre les intérêts de la collectivité ou ceux du bailleur incriminé.
Cela arrive.
À ce stade de la discussion, je m’en tiendrai là.
Je veux me féliciter que l’ensemble des groupes de la majorité se retrouvent autour de la proposition de loi.
Cette dynamique va d’ailleurs au-delà, puisque les groupes de gauche qui ne sont pas dans la majorité se retrouvent dans ce texte.
J’y vois la preuve, et je le dis à certains de ceux qui nous écoutent, que sur des lois de véritable modernisation de la protection sociale, nous pouvons rassembler.
Monsieur Gosselin, vous avez posé des questions auxquelles nous devons apporter des réponses précises.
Vous avez avancé l’argument de la judiciarisation, un argument que l’on entend beaucoup dans la société française, notamment depuis que le principe de précaution a été introduit dans la Constitution, à l’initiative du président Jacques Chirac.
Vous avez repris l’idée, avancée par des esprits sans doute très rétifs à une évolution du droit international, que nous serions en train de tomber dans le droit anglo-saxon.
C’est d’autant moins vrai que des dispositifs semblables existent déjà dans le droit continental, en Allemagne, en Hollande ou en Espagne.
Voilà pourquoi nous sommes très heureux de constater une telle convergence d’intérêts et j’espère que nos réponses seront de nature à lever les interrogations philosophiques du groupe Les Républicains, de sorte qu’il puisse nous rejoindre pour que nous travaillions ensemble autour de cette importante proposition de loi.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Il est probant qu’elles concernent en France de nombreux domaines, qu’il s’agisse de l’accès à l’emploi, au logement, au transport.
Malheureusement, les bonnes intentions ne suffisent pas à faire de bonnes lois.
Il suffit de prendre l’exemple du CV anonyme pour s’en rendre compte.
Voté en 2006, il vient d’être jeté aux oubliettes dans le projet de loi relatif au dialogue social.
Les actions de groupe que vous nous proposez viendront allonger la liste.
Ne légiférons pas dans la précipitation.
Laissons le temps au temps, chers collègues socialistes.
Enfin, ce texte représente une nouvelle menace à l’encontre des entreprises, à l’heure où vous clamez que vous êtes partisan du dialogue social.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3 et 8.
3.
Je voudrais tout d’abord signaler à mon collègue qui s’est exprimé au nom du groupe Les Républicains, que je prends la parole au nom du groupe Socialistes, républicains et citoyens.
Je sais en effet qu’ils mettent un point d’honneur à ne pas se faire appeler par l’acronyme LR.
Nous condescendons pour notre part à nous faire appeler le groupe majoritaire.
J’en viens à l’amendement qui tend à élargir la possibilité d’intervention des associations, en ramenant de cinq à trois ans la durée depuis laquelle elles doivent être  constituées, ce qui correspond au délai requis pour bénéficier du statut d’association reconnue d’utilité publique.
8.
Il est défendu.
Nous préférons en rester au texte de la proposition de loi.
je ne suis donc pas favorable à ces amendements.(Sourires.)(Sourires.) J’ai d’ailleurs déposé un amendement identique.
Je me réjouis de cette proposition de loi visant à instaurer une action de groupe en matière de discrimination car cela veut di En outre, certains membres de l’opposition redoutaient la multiplication des actions de groupe, qui risqueraient de déstabiliser les entreprises.
Même si nous n’avons pas aujourd’hui tout le recul nécessaire sur le déploiement de l’action de groupe dans le champ de la consommation, nous pouvons constater que quelques procédures sérieuses ont été ouvertes, mais qu’il n’y a pas eu l’explosion tant redoutée de procédures engagées par telle ou telle autre association de consommateurs.
Il faut donc être raisonnable et considérer que nos compatriotes sauront se saisir de cette procédure avec discernement.
Il ne s’agit pas de filtrer des requêtes, qui sont d’ailleurs légitimes puisqu’il s’agit, en définitive, de condamner des discriminations subies par des personnes placées dans une situation similaire ou identique.
Ensuite, nous avons tout à l’heure été invités, y compris par Maître Collard, à être rationnels dans notre travail de législateur.
Or il ne s’agit là que de faire preuve de rationalité dans notre œuvre légistique.
La durée de cinq ans ne correspond à rien d’extrêmement précis.
Nous avons déjà eu à réfléchir aux délais devant prévaloir dans certains domaines mais, dans ce domaine particulier, si une association peut être reconnue d’utilité publique après trois d’existence, avec les conséquences juridiques afférentes, y compris en matière de déduction fiscale, il est rationnel de considérer que ce délai permet d’apprécier le sérieux d’une association et sa légitimité pour engager une action de groupe.
Oui, faisons confiance aussi aux entreprises, qui ne veulent pas nécessairement se nuire mutuellement.(Les amendements identiques n3 et 8 sont adoptés.) 4.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.
Après, ou plutôt avant les mini-remaniements techniques, il nous faut aborder les mini-amendements techniques.
(Sourires.)  En effet, dans certains contentieux, le Conseil d’État est compétent en premier et dernier ressort, mais on pourrait imaginer, le cas échéant, qu’une juridiction administrative spécialisée soit saisie.
Ces termes me paraissent donc plus appropriés car ils sont de nature à mieux englober les différentes situations qui pourraient se présenter.(L’amendement n6, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 10.ier Je résume.
L’action de groupe est menée par des personnes dans une situation similaire ou identique, qui sont discriminées par rapport à des personnes placées dans une situation comparable.
L’architecture me semble claire et, si tout le monde en est d’accord, je retire donc l’amendement, d’autant que c’est le terme qui a été validé par le Conseil constitutionnel.
Je n’y reviendrai plus.(L’amendement n10 est retiré.) De véritables interrogations demeurent effectivement sur ces termes de similaire et d’identique.
L’amendement a été retiré.
Il peut survenir, au motif d’intérêt général ou pour des situations comparables on non, des ruptures d’égalité.
Au-delà de l’hommage que vous auriez pu rendre au Conseil constitutionnel, ce choix aurait permis de mieux sécuriser juridiquement le texte.
Je prends naturellement acte du retrait de l’amendement, que je regrette.ier(L’amendement n11, accepté le Gouvernement, est adopté.) 28.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.
Merci.ad hoc  en vue de mener à bien la lutte contre les discriminations.(L’amendement n1, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je le sais.
Cette précision me semble inutile sur le plan normatif.
En effet, le régime dit de la preuve partagée, qui déroge au droit commun de la preuve, n’est pas propre au droit du travail mais résulte de nos obligations communautaires.
Il figure d’ailleurs, à ce titre, dans une transposition de 2008.
Aussi n’est-il pas nécessaire de rappeler que le balancement de la charge de la preuve s’appliquera aux actions de groupe, comme il s’applique déjà à toute action portée devant le juge civil ou administratif.
Dès lors que le demandeur produira des éléments laissant présumer d’une discrimination, il incombera au défendeur d’établir que la différence de traitement se justifie par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination.
C’est pourquoi je demande au rapporteur de bien vouloir retirer l’amendement.
Dans le cas contraire, l’avis du Gouvernement ne serait pas favorable.
Ça sent le retrait.
Non je regrette, je le maintiens.
En effet, ce sont des associations ou des syndicats qui vont, pour la première fois, agir dans le cadre de ces procédures.
Certes, l’énoncé de la loi fixe les droits et les devoirs, ainsi que les obligations et les moyens, mais il porte également en lui les vertus pédagogiques permettant à la procédure d’être efficace.
L’amendement n 12 fait donc l’objet d’un avis favorable de la commission, et défavorable du Gouvernement.
De sagesse.
Le Gouvernement a senti que ce n’était pas gagné.(L’amendement n12 est adopté.) 7.
Favorable.
Comme quoi tout n’était pas ficelé avant.
Le but n’est pas là, monsieur Gosselin.(L’amendement n7 est adopté.) 13.
Tout à fait favorable.(L’amendement n13 est adopté.) 30.
Il est rédactionnel.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Il est défendu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Oui.(L’amendement n14 est adopté.) 15.
Il est rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n15 est adopté.) 16 rectifié.
Il s’agit de l’étape du jugement relatif à la responsabilité du défendeur, qui marque le début de la phase de la constitution du groupe de victimes.
Elle exige d’informer les personnes qui ont pu subir la situation discriminante reconnue par la justice.
En revanche, les discriminations effectuées en milieu ouvert, par exemple à l’entrée d’un établissement, ne donnent pas lieu à la constitution d’un fichier.
Pour faire connaître l’existence d’une action de groupe aux victimes, il faudra donc passer par une communication générale.
Je propose donc d’autoriser expressément le juge à ordonner une publication du jugement, seul moyen d’alerter les victimes de certaines discriminations de la possibilité de faire valoir leurs droits.
Ces précisions sont de niveau réglementaire et nous faisons très attention à ne pas surcharger la loi.
Je retire l’amendement.(L’amendement n16 rectifié est retiré.) 17.
Il est défendu.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
C’est un amendement que nous avons déposé dans le cadre des travaux que nous avons menés avec le cabinet de la garde des sceaux.
Celle-ci tenait, à juste titre, à ce que la notion de réparation ne soit pas seulement évoquée, mais précisée de façon à couvrir réellement le préjudice subi.
C’est la raison pour laquelle nous parlons non plus d’indemnisation mais de réparation.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure à la tribune, cette proposition de loi va avoir une vie avant de devenir loi.
D’ici là, il nous faudra trouver les voies et moyens permettant d’établir des conditions particulières pour les TPE et PME.
Nous y sommes attentifs et je le répète encore : l’objectif, pour les PME et les TPE, est d’instituer une phase de transition, pour que les entreprises, qui sont constituées de chefs d’entreprise mais surtout de salariés, aient un délai durant lequel elles pourront se préparer au mieux à cette nouvelle procédure qu’est l’action de groupe.
D’abord, puisque nous parlons de réparations éventuelles, je veux rappeler très clairement que nous ne créons pas de droit, que nous sommes évidemment à droit constant.
J’imagine que les entreprises le respecteront.
Les services publics pourraient mieux les informer pour les aider.
Ensuite, la médiation  et la négociation sont possibles à tous les niveaux et, d’une certaine manière nous facilitons aussi le dialogue social.
Enfin et surtout, il y a la procédure législative et cette proposition continuera à vivre au Sénat puis en seconde lecture ici.
Elle pourra peut-être être intégrée plus largement dans le texte qui sera défendu dans quelques mois par la garde des sceaux, pour la justice du XXIième  siècle, ce qui nous permettra de concrétiser cette grande avancée et de préciser tel ou tel point.
Parmi les points qui sont à préciser, il y a ce souci pédagogique avancé par notre rapporteur.
Le Gouvernement le partage et nous trouverons les moyens les plus clairs pour qu’il ne puisse y avoir en aucune façon de mauvaises interprétations de cette loi, qui n’ajoute en rien des charges sur les entreprises.
Pour les TPE-PME, on peut donc imaginer qu’il faille un délai d’information encore un peu plus long pour qu’elles comprennent bien qu’il ne s’agit là que d’une législation à droit constant.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n18 est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 5 et 19.
5.
Cet amendement vise à réparer un léger oubli.
Comme il avait reçu un avis favorable de la commission, je pense que cela ne posera aucun problème.bis 19.
C’est la même chose.(Les amendements identiques n5 et 19, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 2.
J’aurais presque envie de m’en remettre à la sagesse du Gouvernement (Sourires) , mais je suis tout de même favorable à cet amendement car c’est une précision nécessaire, pour les raisons que nous avons évoquées précédemment.
Ce n’est pas utile aujourd’hui, mais c’est plus efficace.
Je suis personnellement très dubitatif.
Puisque ce texte aura une vie législative, monsieur Coronado, je vous suggère de retirer votre amendement et de le représenter à un autre moment lorsque nous aurons éclairci un peu la situation.
Nous ne sommes qu’en première lecture, la discussion a fait naître un certain nombre de doutes légitimes en chacun de nous, et à ce stade, la sagesse du Parlement, partageant les doutes exprimés par le Gouvernement serait de voir dans le cadre de la navette, que j’espère rapide et efficace, quelles sont les bonnes dispositions qu’il faudra adopter.
Si vous ne retirez pas votre amendement, monsieur Coronado, je pense que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen suivront la voix de leur responsable.
Je précise d’abord que l’amendement avait reçu un avis favorable de la commission.
Ce ne sera pas la première fois que je vois le groupe socialiste adopter un amendement en commission et le refuser en séance.
Ce n’est pas grave, ce sont les aléas de la vie parlementaire et de la discipline majoritaire.
La question n’est pas de raisonner par l’absurde, monsieur le rapporteur, il s’agit simplement de considérer que l’homologation ne peut pas reposer uniquement sur des points formels, qu’elle doit reposer sur l’analyse des intérêts des parties, et je crois que cette précision est utile.
Si la navette existe, c’est pour permettre de donner un signe.
S’il apparaît insuffisant, inadéquat, le Gouvernement pourra revenir au Sénat sur la disposition qui aura été votée à l’Assemblée.
Nous sortons avec le président de la commission des lois d’une commission mixte paritaire.
Je ne vois pas l’intérêt de retirer un amendement qui a reçu l’assentiment de la commission des lois sous prétexte que le Gouvernement n’a pas trouvé encore une position tout à fait ajustée, parce que, depuis le début du débat, il s’en est surtout remis à la sagesse de l’Assemblée de façon très floue et pour le moins peu directive.
Je propose qu’il poursuive dans cette voie, qu’on revienne sur cette disposition lors de la navette si elle ne convient pas mais que nous l’adoptions puisque la commission des lois l’avait adopté.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 20.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 21.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 22 rectifié est également un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.(L’amendement n22 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 23 est un amendement de cohérence, monsieur le rapporteur.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
Cet amendement concerne les voies de recours contre la décision du juge de substituer une association intervenante ou un syndicat intervenant à un requérant défaillant.
Ce sont les premiers éléments de retour que nous avons sur l’action de groupe relevant de la loi sur la consommation même si nous n’avons pas encore le rapport.
Le texte actuel retient la procédure relative aux exceptions d’incompétence, ce qui a du sens en procédure civile mais bien peu en procédure administrative.
Je vous propose donc de supprimer la phrase en question afin de laisser prévaloir à ce stade le droit commun dans chaque juridiction.
Favorable.
Argument supplémentaire, nous pensons que c’est d’ordre réglementaire.
Nous pourrons donc évoquer ce point par ailleurs.(L’amendement n24 est adopté.) 25.
Il y a un élément fondamental dans cette proposition de loi, c’est que nous complétons le champ de la définition de la discrimination au sens du code civil.
Jusqu’à présent, il fallait se référer notamment au code pénal pour avoir les vingt cas de discriminations recensés par le droit français, nourri par des transpositions de directive et par des débats, notamment pour la dernière en date, la discrimination en fonction du lieu de résidence.ier , cet amendement propose d’aligner le périmètre de la discrimination en droit civil sur celui de la discrimination en droit pénal.
Cela permettra d’inclure dans la première divers critères qui n’apparaissent pour l’instant que dans la seconde, comme l’état de santé, situation qui permet de discriminer, ou encore la grossesse.
Je rappelle par ailleurs qu’il s’agit d’une forte demande des acteurs du secteur mais aussi du défenseur des droits, avec lequel nous avons travaillé en grande intelligence.
Le Gouvernement partage le fond de cet amendement et les explications données par le rapporteur.
Il est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n25 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Mais nous ne disposons pas aujourd’hui des premiers éléments de bilan qui étaient attendus.
Il est du reste amusant, si je puis dire, d’avoir parlé pendant pratiquement toute la soirée d’un rapport qui était le grand absent du débat.
Vous-même, monsieur le rapporteur, y faisiez référence, en anticipant ses conclusions.
Il y a peut-être dans cet hémicycle des élus qui ont les meilleures feuilles du rapport, mais ce n’est pas mon cas.
Peut-être la majorité est-elle mieux informée grâce à quelques fuites...
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Rires.)  Excusez-moi, Le groupe socialiste, républicain et citoyen, qui n’a de problème ni au singulier, ni au pluriel,… Nous n’avons d’ailleurs pas besoin de bilan, parce que nous savons que l’action de groupe, notamment dans le domaine de la lutte contre la discrimination, a fait ses preuves à l’étranger.
Dans un grand nombre d’États, cette procédure a donné des résultats tangibles.
Ce soir, le groupe Socialiste, républicain et citoyen va voter ce texte avec enthousiasme, parce que nous faisons œuvre utile et que nous savons que nous ne légiférons pas pour l’éternité.
Ce mécanisme devra faire ses preuves, et nous verrons ensuite comment l’ajuster.
Nous espérons que le groupe Les Républicains finira par voter ce texte avec tous les républicains de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais féliciter Razzy Hammadi pour le volontarisme dont il a fait preuve dans l’élaboration de ce texte.
Il y avait beaucoup de préventions à l’encontre de l’action de groupe accusée de développer le communautarisme.
De ce point de vue, je trouve que le débat a été de qualité.
L’intervention pleine de sagesse de notre collègue Gosselin montre que, de part et d’autre de l’hémicycle, on a pu évoluer sur cette question et trouver des points de convergence.
Ces préventions avaient été vives au moment du dépôt de la proposition de loi d’Esther Benbassa au Sénat.
Ainsi, le Gouvernement, avait utilisé le prétexte, pas totalement infondé, de la place centrale dévolue au défenseur des droits, qui nécessitait un passage par une loi organique, pour lui demander de retirer son texte.in fine  la condition même du vivre ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est peut-être une question de génération, mais nous avions surtout déjà travaillé ensemble sur l’action de groupe dans le domaine de la consommation.
Je remercie également l’ensemble des associations, des syndicats, des citoyens, des chercheurs et des juristes avec lesquels nous travaillons depuis trois ans.
C’est une loi de mobilisation de la société dans un but de progrès et de transformation sociale.
L’objectif n’est pas de décréter des droits nouveaux ou des sanctions nouvelles, mais de donner du pouvoir aux gens et, à travers eux, de la force à la République.
Ces réflexions viennent de loin.
Elles ont pu, par le passé, dépasser les clivages et nous pouvons y parvenir encore une fois.
Tout ce que nous faisons ici, c’est pour les enfants de la République, pour ceux qui sont en situation de handicap, ceux qui n’ont pas la bonne couleur, ceux qui n’ont pas la bonne orientation sexuelle, réelle ou supposée.
Nous le faisons aussi pour ceux qui n’habitent pas le bon quartier, pour ces centaines de milliers de femmes qui, parce qu’elles sont femmes ou parce qu’elles ont été enceintes, se retrouvent dans des situations d’injustice.
En le faisant pour eux, nous le faisons pour la République, et pour tenir la promesse républicaine.
Nous avons été confrontés à leurs regards, à leurs visages, à leur situation en tant qu’élus, en tant que citoyennes et citoyens.
Ils étaient dans l’incapacité d’agir, parce qu’ils étaient seuls et trop isolés pour mobiliser un avocat dans une procédure longue et coûteuse.
C’est à cela que répond l’action de groupe.
C’est une immense fierté de voir que l’ensemble de la gauche républicaine a voté cette proposition.
J’espère que le vote dépassera demain ces frontières, parce que ce combat doit tous nous rassembler.
Je suis fier et heureux, je le redis.
Le débat continue.
Le combat continue.
C’est ainsi que nous répondrons à la promesse républicaine qui veut que l’égalité ne soit pas seulement sur les frontons des mairies, mais aussi réellement dans le quotidien de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Je vous remercie toutes et tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) On peut penser à ceux qui aujourd’hui, vraisemblablement, subissent la plus forte des discriminations, la stigmatisation.
Je pense notamment à toutes ces personnes parfois d’origine étrangère qui, à cause de leur couleur de peau, de leur religion présupposée ou des quartiers où elles habitent, sont victimes d’un rejet, voire de discours publics qui les stigmatisent et les fragilisent dans la société.
Mais on pense insuffisamment dans notre pays à tous ceux qui vivent avec un handicap.
Notre société est en retard par rapport à d’autres sur cette question.
On pense aussi à toutes ces personnes qui ont été victimes dans leur parcours de l’un de ces vingt cas de discrimination, lesquelles, au-delà d’un modèle de protection sociale classique, en souffrent et ne bénéficient pas des conditions parfaites d’épanouissement.
Pour tous ceux-là, ce que vous avez créé et qui se poursuivra dans les mois qui viennent pour se concrétiser en termes de droits nouveaux dans la société, votre initiative sera une initiative marquante de cette mandature.
En effet, elle inaugure de nouveaux droits sociaux et une nouvelle approche des questions sociales.
Parce qu’elle propose des méthodes de résolution de problèmes qui sont accessibles et non pas des postures de politique sociale, classiques en quelque sorte, qui ne remplissent plus complètement les objectifs que nous lui avions fixée, nous voyons que cette nouvelle démarche apporte un renouveau dans notre volonté de faire progresser la société.
Et s’il existe encore des doutes sur la nature des discriminations en question, vous qui avez déploré l’absence de rapport, monsieur Gosselin, je vous signale qu’il y aura non seulement bientôt celui sur la problématique de l’action de groupe en matière de consommation mais aussi celui de l’Institut Montaigne, lequel va montrer un degré de discrimination que ni vous ni moi n’imaginions.
Je pense que votre position évoluera à sa lecture et que vous serez amené à considérer que notre société, notre république qui pourtant a fait beaucoup pour l’égalité des droits et qui évidemment affiche l’objectif de l’égalité des citoyens et de  la lutte contre les discriminations au cœur du pacte républicain, ont encore en réalité beaucoup d’efforts à accomplir.
Ou alors, on se laisse aller à refuser la prise en compte des discriminations parce qu’on n’est pas véritablement pour l’égalité, pour la fraternité, pas véritablement républicain.
Le cas existe évidemment dans le débat politique, chacun le voit tous les jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Proposition de loi organique relative à la collectivité de Saint-Barthélemy.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly