La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, le projet de convention fiscale entre la France et Andorre, qui a été signé le deux avril deux mille treize, est une nouvelle fois soumis à votre examen.
Cette convention vous est présentée en lecture définitive, le Sénat l’ayant rejetée en nouvelle lecture le dix-neuf février dernier.
C’est pourquoi il vous revient à présent de l’examiner et – je l’espère – de l’approuver en dernière lecture.
Le Gouvernement attache une grande importance à ce projet, car il fixera un cadre fiscal simple et sécurisé, ce dont les personnes et les entreprises qui vivent et travaillent en lien avec Andorre – et tout particulièrement nos compatriotes français de l’étranger – ont grandement besoin.
Je souligne en outre que ce projet de convention répond aux progrès d’Andorre en matière de transparence, et comporte des stipulations permettant d’éviter l’évasion et la fraude : ce sont des éléments essentiels pour le Gouvernement.
À deux reprises, après des débats très approfondis, le Sénat a rejeté cette convention, tout en reconnaissant la nécessité de ce texte, et l’apport important qu’il représente.
Le Gouvernement considère que les raisons qui ont motivé ce rejet, explicitées en détail lors du débat, ne sont pas justifiées.
En effet, le rejet du Sénat a principalement été motivé par le refus de la clause figurant au paragraphe d) de l’alinéa un de l’article vingt-cinq de la convention.
Cette clause indique que la France conserve la possibilité d’imposer ses nationaux qui résident en Andorre.
Or – cela vous a déjà été expliqué – cette disposition a un caractère exclusivement ponctuel, dans le temps comme dans l’espace.
Tout d’abord, cette clause est due aux circonstances d’une négociation passée.
À l’époque, en raison de l’absence de fiscalité directe en Andorre, il apparaissait nécessaire de prendre toutes les garanties possibles.
Il n’en demeure pas moins que cette clause ne concerne que la convention franco-andorrane : elle est donc limitée dans l’espace.
La seule manière de mettre en place un impôt, quel qu’il soit, c’est de faire voter une loi par le Parlement, c’est-à-dire par vous.
Eh oui ! Il est vrai qu’à un certain stade du débat public, plusieurs partis ont réfléchi à un tel impôt et à ses conséquences sur le phénomène de l’exil fiscal.
À l’évidence – vos interventions l’ont montré – ce débat est clos.
Par conséquent – je vous le dis très sincèrement – il n’y a actuellement aucun projet de ce type.
Une telle mention ne figure dans aucune des conventions fiscales négociées actuellement par la France.
Je souligne en outre que le rejet de cette convention ne défendrait pas les intérêts des entreprises et des particuliers concernés, mais les pénaliserait – c’est particulièrement le cas de nos compatriotes français de l’étranger.
Absolument ! En Andorre, d’ailleurs, comme vous le savez, le Parlement a ratifié à l’unanimité, l’an dernier, ce projet de convention.
Cet État attend à présent que nous confirmions cet accord en le ratifiant de notre côté, ce qui permettra à ses dispositions d’entrer en vigueur.
Dans ces conditions, un échec de la ratification du côté français nous conduirait à engager un nouveau processus de négociation et de signature, ce qui repousserait l’entrée en vigueur pour un délai qui risquerait d’être très long.
Cela nous ferait repartir de zéro ! Ce serait contraire aux objectifs que nous partageons : simplifier la vie des particuliers et des entreprises concernées, et renforcer nos relations avec Andorre, tout en fermant la porte à la fraude et à l’évasion.
En outre, étant donné le caractère évolutif du contexte actuel, il n’est pas réaliste de croire que l’on pourrait préserver l’équilibre du texte.
L’Espagne, en particulier, a signé à son tour avec Andorre une convention fiscale le huit janvier deux mille quinze.
Dans ces conditions, si les négociations étaient rouvertes avec la France, elles ne porteraient pas sur un seul point : les deux parties seraient nécessairement conduites à évoquer d’autres changements.
Cependant, je rappellerai brièvement pourquoi la signature avec Andorre d’une convention fiscale visant à éviter les doubles impositions est à la fois possible et nécessaire.
Il est vrai que jusqu’en deux mille dix, Andorre n’appliquait aucune fiscalité directe : ni sur le revenu des personnes physiques, ni sur les bénéfices commerciaux.
Ce n’est qu’à partir de cette année qu’elle s’est dotée d’un tel cadre fiscal.
Elle a ainsi introduit, fin deux mille dix, une imposition touchant les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et ceux des non-résidents : cette législation est entrée en application le premier janvier deux mille douze.
En outre, un impôt sur les revenus des personnes physiques a été adopté le vingt-quatre avril deux mille quatorze : il est entré en application le premier janvier deux mille quinze.
Par ailleurs, une loi prévoyant un taux de taxe sur la valeur ajoutée de quatre virgule cinq pourcent est entrée en vigueur le premier janvier deux mille treize.
En parallèle, Andorre a connu des évolutions décisives en matière de transparence et de coopération fiscale – vous savez que c’est pour nous une condition sine qua non pour envisager la signature d’une convention.
Dans ce contexte, la convention fiscale entre la France et Andorre permettra aux deux États, compte tenu de leur proximité, de disposer d’un cadre adapté pour éviter les doubles impositions, qui entravent les relations économiques et pénalisent les entreprises et les particuliers transfrontaliers.
À cet égard, les stipulations de la convention reprennent les principes de l’OCDE, en les adaptant aux particularités des législations de chacun des États.
Elles clarifient, en fixant des règles précises agréées par les deux parties, la répartition des droits d’imposition entre les deux États, ainsi que les mécanismes d’élimination des doubles impositions.
Par ailleurs, les retenues à la source portant sur les redevances, intérêts et dividendes sont limitées à des taux variant entre cinq pourcent et quinze pourcent.
Enfin, la convention prévoit une procédure amiable bilatérale de règlement des différends pour les cas où un contribuable se trouverait dans une situation de double imposition.
Si la nouvelle convention fiscale franco-andorrane vise à éviter les doubles impositions, elle comporte aussi un arsenal particulièrement complet de stipulations visant à empêcher les montages d’évasion fiscale et les situations d’absence d’impôt.
Comme vous le savez, la France est mobilisée dans les travaux internationaux sur ces sujets : la lutte contre les abus de ce type est une priorité pour le Gouvernement.
Les clauses conventionnelles sur ce sujet sont généralement inspirées du modèle de l’OCDE – ou reprennent des termes des commentaires – et sont adaptées pour tenir compte du système fiscal des partenaires concernés.
C’est également le cas avec Andorre.
Pour terminer, je reviens sur une particularité de ce texte : comme vous l’avez relevé, la clause sur l’échange de renseignements y est remplacée par une référence à l’accord franco-andorran dédié du vingt-deux septembre deux mille neuf.
Cet accord est fondé sur un modèle défini en deux mille deux au niveau international dans le cadre des travaux du Forum mondial sur la transparence et l’échange d’informations.
Il est dédié au seul volet de l’assistance administrative sur demande.
Dans ce domaine, il permet une coopération fiscale identique au standard de l’OCDE, en excluant explicitement le secret bancaire.
Les deux parties ont fait le choix pragmatique de conserver le mécanisme déjà en place, par souci de simplicité.
Vous savez, par ailleurs, que le développement des échanges automatiques d’informations financières est une priorité pour le Gouvernement, qui l’encourage très activement au niveau international et dans l’Union européenne.
Les autorités andorranes sont impliquées dans les travaux conduits actuellement au niveau international, afin d’appliquer le nouveau standard en deux mille dix-huit.
Pour conclure, la convention fiscale qui vous est soumise répond aux avancées indéniables d’Andorre en matière de fiscalité et de transparence.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est convaincu que l’entrée en vigueur rapide de cette convention relève de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour la troisième et dernière fois – du moins, je l’espère – nous sommes réunis pour débattre de la convention fiscale entre la France et la principauté d’Andorre.
À ce stade des débats, les arguments des uns et des autres sont bien connus.
À ma connaissance, personne ici ne conteste le bien-fondé de la conclusion d’une convention fiscale avec Andorre.
En réalité, le débat ne porte pas sur l’essence de la convention, mais sur une clause franco-française – si j’ose dire.
Le Gouvernement a déjà eu maintes fois l’occasion de nous expliquer l’origine de cette clause ; vous l’avez fait à nouveau ce matin, Monsieur le secrétaire d’État.
Elle renvoie au contexte bien particulier de la négociation avec Andorre.
Il a été dit et répété – et cela ne fait pas le moindre doute – que cette clause ne pourrait trouver à s’appliquer que dans le cas d’une réforme d’ampleur de notre fiscalité, dont nous aurions évidemment à connaître en tant que législateurs.
Le Gouvernement nous a assurés qu’aucune réforme de cette espèce n’est envisagée à court ou moyen terme.
Les gouvernements futurs resteront toujours libres, dans une situation comme dans l’autre, de proposer une imposition sur la nationalité des Français de l’étranger.
Vous allez me demander pourquoi ne pas supprimer cette clause, puisqu’elle ne sert à rien.
La réponse est pourtant simple : il faudrait alors rouvrir des négociations avec Andorre et reprendre le processus de ratification à zéro.
Je l’ai dit et je le répète : je n’y suis pas favorable.
J’en reste donc à la position que j’ai défendue devant vous au cours de nos précédents débats – il s’agit là du troisième examen de ce texte –, et vous encourage à approuver cette convention sans arrière-pensées ni craintes infondées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, au risque d’être itératif, je répète que des liens privilégiés et étroits, multiséculaires, unissent la France et la principauté d’Andorre.
Toutefois, alors que l’économie andorrane a été frappée de plein fouet par la crise et se reconstruit lentement, force est de constater qu’elle est désormais davantage tournée vers l’Espagne.
Cette dernière est, à présent, le principal partenaire de l’Andorre, avec soixante-trois pourcent des importations et soixante-deux pourcent des exportations.
La France n’arrive qu’en seconde position avec seize pourcent des importations et vingt pourcent des exportations.
Il apparaît par conséquent aujourd’hui important d’enrayer notre déclin en Andorre en favorisant l’ouverture de l’économie andorrane aux entreprises françaises.
Tel est l’un des objectifs de la convention que nous sommes aujourd’hui appelés à approuver, la fiscalité n’étant qu’un moyen pour l’atteindre.
Elle constitue indéniablement un pas important vers une plus grande coopération économique entre la France et l’Andorre et nous souscrivons à cet objectif.
Je tiens, à cet égard, à saluer le travail de notre collègue François Rochebloine, rapporteur de ce projet de loi.
Les avancées prévues par la convention fiscale sont significatives.
En évitant les doubles impositions, cette convention permettra en premier lieu de sécuriser les investissements des entreprises françaises en Andorre.
En outre, elle permettra de renforcer la coopération fiscale entre nos deux États et de prévenir ainsi l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
N’oublions pas que l’Andorre, qui se caractérisait par une législation fiscale particulièrement favorable et un secret bancaire large, a en effet longtemps été considérée comme une oasis financière, sinon comme un véritable paradis fiscal.
En deux mille, l’OCDE avait d’ailleurs identifiée la principauté comme une « juridiction non coopérative ».
Elle avait ensuite été placée en deux mille neuf sur la liste grise des États non coopératifs, accusés de favoriser, par leur opacité, la dissimulation d’avoirs aux administrations fiscales nationales.
Pour sortir de cette liste grise, l’Andorre s’est résolument engagée dans un processus d’homologation et d’ouverture économique, accompagné et soutenu depuis le début par la France.
Nous avons ainsi, dès septembre deux mille neuf, conclu un accord d’échanges de renseignements fiscaux avec l’Andorre, sitôt sa législation sur le secret bancaire modifiée.
Préalable indispensable à la négociation d’une convention de non double imposition, la France a également encouragé l’Andorre à se doter d’un système fiscal moderne.
À compter de deux mille dix, l’Andorre a ainsi commencé à mettre en place un régime fiscal eurocompatible, tout en maintenant de faibles taux d’imposition.
Un impôt sur les revenus des non-résidents, un impôt sur les sociétés, un impôt sur les revenus des activités économiques ainsi qu’un impôt équivalent à notre système de TVA ont été mis en place.
Un impôt sur les revenus des personnes physiques est enfin entré en vigueur au premier janvier deux mille quinze.
Cette convergence des systèmes fiscaux entre la France et l’Andorre a ouvert la voie à la conclusion de la présente convention.
Nous avons d’ailleurs été le premier pays à négocier et à signer une telle convention avec l’Andorre, le deux avril deux mille treize, au terme de seize mois de négociations.
La France a, semble-t-il, initié une dynamique vertueuse puisque l’Andorre a conclu depuis une convention fiscale avec le Luxembourg, le deux juin deux mille quatorze, et en négocie actuellement trois autres avec la Belgique, l’Espagne et le Portugal.
Mes chers collègues, la convention aujourd’hui soumise à notre approbation est le fruit d’un long processus, voulu et encouragé par la France.
Elle a été bâtie dans ses grandes lignes conformément au modèle de l’OCDE.
En outre, il a été procédé à des aménagements, liés aux spécificités législatives des deux États.
Les clauses anti-abus ont notamment été renforcées, à la demande de la France, afin de veiller à ce que les bénéficiaires ne fassent pas un usage abusif de la convention, ce qui conduirait à des situations de non-imposition ou au développement de schémas d’optimisation.
Le groupe UDI attache une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale et ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Nous avions toutefois tenu, en première lecture puis en nouvelle lecture, à interroger le Gouvernement sur la clause contenue au paragraphe d) de l’alinéa un de l’article vingt-cinq de la convention – vous l’avez évoquée, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement a donné des assurances ! Il y est indiqué que : « la France peut imposer les personnes physiques de nationalité française résidentes d’Andorre comme si la présente Convention n’existait pas.
Lorsque la législation fiscale française permet l’application de la présente disposition, les autorités compétentes des États contractants règlent d’un commun accord la mise en œuvre de cette dernière ».
Nous avions alors interrogé la ministre sur l’objectif poursuivi par une telle disposition, car nous craignions que le Gouvernement n’ait l’intention d’imiter le système fiscal américain et de taxer les non-résidents sur l’ensemble de leurs revenus et de leur patrimoine.
L’insertion de cette clause particulière dans la convention a suscité de nombreuses interrogations, notamment de la part de notre collègue Meyer Habib.
Les députés du groupe UDI, conscients que ce processus serait complexe et chronophage, n’en demandent pas la suppression.
La négociation d’un avenant, alors même que le Parlement d’Andorre a ratifié à l’unanimité ce projet de convention il y a un an déjà, ne pourrait qu’en retarder l’application.
Or, dans notre intérêt et celui de notre partenaire andorran, il serait souhaitable que cette convention fiscale, qui aurait pu s’appliquer au premier janvier deux mille quinze, entre en vigueur dans les meilleurs délais.
Au premier janvier deux mille seize ! Les députés du groupe UDI ont donc voté ce texte en première lecture puis en nouvelle lecture.
Nous avons entendu l’engagement renouvelé de Monsieur le secrétaire d’État aujourd’hui ; c’est pourquoi nous soutiendrons à nouveau la ratification de cette convention.
Toutefois, je souhaite rappeler, monsieur le secrétaire d’État, la proposition défendue par mon collègue Charles de Courson dans cet hémicycle à l’occasion de la nouvelle lecture de ce texte.
Vous aviez alors répondu qu’une lettre interprétative permettrait de faire l’unanimité.
Exactement ! L’expression exacte est « déclaration d’interprétation » : j’espère qu’il ne faudra pas interpréter cette déclaration d’interprétation ! (Sourires.) Mais restons-en là pour l’instant ; elle crédibiliserait, sans aucun doute, vos déclarations.
Pouvez-vous donc aujourd’hui vous engager à mener à bien cette démarche qui permettrait à notre assemblée d’approuver cette convention le plus largement possible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La convention fiscale entre la France et la principauté d’Andorre a alors été signée à Paris le deux avril deux mille treize.
Les raisons qui ont poussé à cette signature sont au nombre de trois.
Premièrement, le constat d’un effort andorran constant de transparence fiscale.
La principauté d’Andorre a signé le cinq novembre deux mille treize la convention multilatérale de l’OCDE portant sur l’assistance mutuelle dans la lutte contre la fraude fiscale internationale, devenant ainsi le soixantième signataire de ce texte.
Cette convention concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale renforce la coopération entre les administrations des pays signataires qui s’engagent à échanger leurs informations ou à organiser des contrôles simultanés.
En deux mille quatre, Andorre a conclu avec l’Union européenne un accord prévoyant des mesures en matière de fiscalité des revenus de l’épargne sous forme de paiements d’intérêts.
Actuellement, la Commission européenne mène des négociations en vue de la révision de cet accord afin de tenir compte de la révision en cours de la directive sur la fiscalité de l’épargne.
Cette révision a pour objet d’étendre le champ des revenus couverts notamment à certains produits d’assurance-vie et de couvrir les risques de contournement de la directive actuelle via l’interposition d’entités.
Le mandat de négociation prévoit également d’insérer dans l’accord entre Andorre et l’Union européenne une clause d’échange d’informations sur demande conforme au standard international et d’explorer la possibilité de la mise en place de l’échange automatique d’informations.
Deuxième raison poussant à la signature de la convention : la modernisation du cadre fiscal de la principauté.
En effet, Andorre se distinguait jusqu’à la fin deux mille dix par une organisation fiscale où il n’existait d’imposition directe ni sur le revenu des personnes physiques, ni sur les bénéfices commerciaux et ni sur le patrimoine.
Depuis, elle s’est dotée d’un cadre fiscal plus moderne en introduisant une fiscalité directe sur les bénéfices des sociétés, les revenus des activités économiques et l’ensemble des revenus des non-résidents.
Cette législation s’est appliquée à compter du premier janvier deux mille douze.
Par ailleurs, une loi relative à la TVA, d’un taux de quatre virgule cinq pourcent, est entrée en vigueur le premier janvier deux mille treize et Andorre prévoit d’introduire prochainement un impôt sur les revenus des personnes physiques.
Enfin, dernière raison et non des moindres, les échanges économiques franco-andorrans.
Même si nos exportations ne représentent plus que la moitié de celles de l’Espagne, alors que nos deux pays étaient à égalité dans la dernière décennie – cela a été rappelé par le dernier orateur –, cette convention devrait favoriser le retour à un équilibre.
Dès lors, cette convention ne pourra être que réciproquement bénéfique, d’abord sur le plan économique et financier.
En outre, elle traduit le renforcement de la coopération fiscale entre les deux États.
Ensuite, la convention renforce la sécurité juridique des personnes morales et physiques en posant des règles claires applicables aux opérations impliquant des résidents des deux États.
Elle définit également les modalités de répartition des droits d’imposition des revenus entre les deux États contractants et les conditions dans lesquelles s’effectuera l’élimination des doubles impositions supportées par les résidents.
La convention prévoit notamment la limitation de l’imposition à la source en fixant des taux d’imposition de cinq pourcent sur les revenus passifs – dividendes, intérêts et redevances.
Elle instaure également des mécanismes visant à interdire l’usage abusif des stipulations conventionnelles et à éviter les situations de doubles exonérations.
Enfin, cette convention bénéficiera d’une organisation de l’administration fiscale efficace.
En effet, la direction générale des finances publiques – la DGFIP –, responsable de l’application des conventions fiscales conclues par la France, sera en charge de l’application de la présente convention.
Les modalités administratives d’application de la convention seront identiques à celles applicables à l’ensemble des conventions fiscales conclues par la France.
Ainsi, les personnes résidentes de France pourront, pour leur impôt sur le revenu comme pour l’impôt sur les sociétés, bénéficier des crédits d’impôt auxquels elles auront droit en application de cette même convention.
La Direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG, direction à compétence nationale de la DGFIP, sera compétente pour recevoir les déclarations des personnes résidentes de la Principauté.
Quant aux contrôles des déclarations, il sera effectué par le service de la DGFIP territorialement compétent, à savoir, pour les résidents de la Principauté, la DRESG.
Enfin, une évaluation de l’effectivité de l’échange de renseignements sera présentée chaque année, lors de la préparation du projet de loi de finances.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste réaffirme son soutien à ce projet de loi qui renforcera les liens vieux de sept siècles avec la Principauté.
Rassurez-vous, au nom du principe de laïcité, nous ne demanderons pas que l’évêque d’Urgell, co-prince d’Andorre, soit démis de ses fonctions. (Sourires.) Le voilà rassuré ! La parole est à Madame Françoise Imbert.
La longueur des débats qui animent nos deux assemblées est plutôt inhabituelle pour ce type de convention.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Elle nous oblige ce matin à nous retrouver pour essayer de trouver, enfin, un consensus.
Il s’agit également d’empêcher des montages d’évasion fiscale.
J’entends bien la crainte de certains de mes collègues, et peut-être celle de quelques-uns de nos concitoyens expatriés, qui voient dans cette convention avec la Principauté d’Andorre l’expérimentation d’une taxation des Français résidant à l’étranger.
J’entends également leur crainte de voir mise en place une imposition fondée, non pas sur la résidence ou sur l’origine des revenus, mais sur la nationalité.
Mais, mes chers collègues, ce principe n’existe pas dans notre droit interne.
Nous pouvons être rassurés, car M.
le secrétaire d’État s’est exprimé très clairement à plusieurs reprises au cours des différents débats, en commission comme en séance et à l’Assemblée Nationale comme au Sénat : Le Gouvernement n’a aucun projet d’évolution sur ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, vous venez encore, ce matin, de le rappeler.
Par ailleurs, nous savons que la Principauté d’Andorre a entrepris une série de réformes pour normaliser son système fiscal et diversifier son économie.
Après avoir instauré une TVA ainsi qu’un impôt sur les sociétés, un système d’imposition sur les revenus vient d’entrer en vigueur le premier janvier deux mille quinze.
Mes chers collègues, rejeter cette convention, ce serait pénaliser les entreprises et nos compatriotes.
L’adopter répondrait à une demande répétée du gouvernement de la Principauté d’Andorre.
Députée de la Haute-Garonne, je connais bien les attraits et les atouts de cette Principauté.
J’ai aussi à l’esprit que, dans quelques mois, avec le regroupement des régions, l’Andorre sera encore plus proche de la toute nouvelle grande région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
En deux mille quinze, l’Eurorégion va fêter ses dix ans.
Il s’agit de la réunion des régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon pour la France, de la Catalogne et des Baléares pour l’Espagne.
Là encore, l’Andorre, bien que ne faisant pas partie de cette structure, occupe cependant une position centrale et privilégiée au sein de ces régions françaises et espagnoles.
Il est également utile de préciser que l’Andorre, bien que n’étant pas membre de l’Union européenne, préside actuellement la communauté de travail des Pyrénées, création européenne qui regroupe, avec elle, plusieurs régions françaises et espagnoles.
Le principal objectif de cette communauté est de contribuer au développement du massif pyrénéen dans le respect de ses spécificités et la préservation de ses richesses.
Pour ce faire, elle s’implique fortement en faveur de la coopération transfrontalière.
Par exemple, l’Andorre et la région Midi-Pyrénées co-pilotent un observatoire du changement climatique, sous le parrainage de Jean-Louis Étienne.
Vous le voyez, à la lumière de ces quelques exemples, tout concourt au rapprochement de nos deux États ainsi qu’à l’établissement de relations claires, notamment en ce qui concerne l’imposition et la transparence fiscale.
Mes chers collègues, nous pouvons adopter ce projet de loi autorisant l’approbation cette convention parce que celle-ci acte la sortie d’Andorre de la liste des paradis fiscaux.
Nous pouvons l’approuver également parce qu’elle va nous permettre de travailler, d’entretenir et de développer sereinement des relations économiques avec ce pays frontalier avec lequel nous avons tant à partager.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi et à permettre ainsi la mise en application de cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
Simplement, nous vous avons bien expliqué, avec mes collègues Thierry Mariani, Alain Marsaud et Frédéric Lefebvre, notre préoccupation au sujet de l’article vingt-cinq.
Elle nous empêche de voter en faveur de ce projet de loi.
L’avantage d’une troisième lecture est de nous faire progresser dans la connaissance du dossier.
Le Sénat, lors de sa deuxième lecture, a en effet avancé de nouveaux arguments.
Je vais donc en reprendre quelques-uns, qui ont été opposés non par des sénateurs du groupe UMP, car cela n’aurait pas beaucoup d’influence et vous ne les croiriez pas, mais par des sénateurs du groupe socialiste.
De plus, dans la mesure où la législation de la Principauté d’Andorre comporte désormais un impôt sur le revenu, l’alinéa en question est de facto devenu caduc.
Il est donc facile, pour lever toute ambiguïté, de renégocier l’article en question pour supprimer cet alinéa.
Ce n’est pas le choix qui a été fait, l’argument avancé étant que cela retarderait la signature de cette convention.
Au demeurant, cet argument s’avère peu convaincant.
Cela prendrait deux ans.
Un autre écrit, de Mme Hélène Conway-Mouret, alors ministre déléguée chargé des Français de l’étranger au moment de la signature de la convention, qui est encore plus important, doit être mentionné.
On ne peut pas dire qu’une ministre en poste à ce moment-là n’était pas au courant.
Voilà ce qu’elle écrivait : « Il n’est pas habituel qu’un projet de loi autorisant l’approbation d’une convention entre deux pays soit discuté dans l’hémicycle et encore moins en deuxième lecture ».
Les parlementaires de tous bords espéraient que le texte serait amendé, conformément au souhait qu’ils avaient exprimé lors de la réunion tenue à Bercy avec les chefs de service et les membres du cabinet de M.
Christian Eckert en novembre deux mille quatorze.
Ceux-ci avaient reconnu que la rédaction de l’article vingt-cinq-un-d était maladroite.
Elle l’est d’autant plus qu’elle ne reprend que la moitié de la phrase imposée par Nicolas Sarkozy au début des négociations.
Cette phrase était : « La France peut imposer les personnes physiques de nationalité française résidentes d’Andorre tant que la Principauté ne dispose pas de système d’imposition direct des revenus ».
Le projet de loi dispose aujourd’hui que « La France peut imposer les personnes physiques de nationalité française résidentes d’Andorre comme si la présente convention n’existait pas ».
Rédaction plutôt curieuse ! Alors, monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre engagement, mais pourquoi avoir supprimé la fin de cette phrase ? Il y a sûrement de bonnes raisons à cela.
Vous comprendrez bien que cela ne nous incite pas à adopter ce projet de loi autorisant l’approbation de cette convention.
Nous nous interrogeons toujours.
Nos collègues MM.
Piron et de Courson ont parlé d’une déclaration d’interprétation, qui serait envoyée à la Principauté.
Si nous l’obtenions, elle ne nous apporterait qu’une satisfaction minimale.
En tout cas, cela conforterait à nos yeux le bien fondé de notre demande de ne pas recourir à la procédure simplifiée, comme prévu initialement.
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je remercie le secrétaire d’État et le rapporteur de la clarté de leurs propos.
Je m’inscris en faux contre les propos tenus par mes collègues représentant les Français de l’étranger : ces propos m’ont rassuré.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Premièrement, la mission d’un élu de la République, quel que soit son territoire d’élection, n’est pas de propager des rumeurs et encore moins de fausses informations.
C’est notre responsabilité.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, un point important : celui de la fiscalité des Français de l’étranger.
Nous avions bien à l’époque obtenu, dans l’hémicycle, des assurances d’un ministre précédent.
Mais il en avait aussi donné d’autres, relatives à sa vertu et la réalité s’est avérée différente.
Car il s’agit d’une question majeure pour les Français de l’étranger, qui représentent deux virgule cinq millions de personnes, et dont le nombre croît chaque année.
Les installations au sein de l’Union européenne sont également en augmentation.
Je vous invite à prendre cette question de la fiscalité des Français de l’étranger à bras-le-corps et dans la clarté.
Je pense qu’il s’agit d’un défi important pour la Principauté d’Andorre comme pour les Français qui participent à sa vie économique et qui essaient de résister à la vague catalane et espagnole sur le front des échanges économiques.
C’est dans cette optique que je situe mon vote en faveur de ce projet de loi et de cette convention.
Je m’en explique, parce que je serai demain sujet à tous les quolibets et certainement, dans ma circonscription, brûlé en place publique.
J’invite les uns et les autres à avoir une discussion franche sur cette question de la fiscalité.
Je comprends néanmoins notre collègue Claudine Schmid, également élue d’un territoire dont la fiscalité est intéressante : nombre d’interrogations relatives à ces sujets très complexes demeurent.
La Cour de justice de l’Union européenne vient d’ailleurs de rendre un arrêt qui a également trait à la fiscalité des Français de l’étranger.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, que des possibilités de communication et d’interprétation soient ouvertes.
Je ne mésestime pas la nécessité de ne pas ralentir le processus d’approbation de la convention, qui est également importante pour la Principauté d’Andorre pour laquelle l’enjeu est de sortir de la liste des paradis fiscaux.
Nous devons le prendre en compte pour nos amis d’Andorre.
Nous devons avoir, sur cette question de la fiscalité des Français de l’étranger, une relation de franchise.
La parole est à Monsieur Pierre Aylagas.
Pardonnez-moi l’expression, il était temps.
La convention a été signée par la France et l’Andorre en juin deux mille treize et il va sans dire qu’elle est le résultat de négociations bien antérieures.
Le projet de loi portant ratification a été déposé sur le bureau de l’Assemblée en juin deux mille quatorze, et nous l’avons examiné et adopté en première lecture en décembre dernier.
Je suis né, je vis et travaille dans un département limitrophe d’Andorre, et je n’ai pas attendu d’être élu député pour m’intéresser aux problématiques franco-andorranes.
C’est dire que je les connais bien, très bien même, et depuis toujours.
C’est sur ce terrain-là, celui de la proximité, de la réalité vécue, que j’entends me placer.
Tout au long des débats que nous avons menés sur cette convention, j’ai souhaité qu’elle soit ratifiée.
C’est encore ma position, d’autant plus qu’au cours des dernières semaines, elle s’est raffermie par les contacts que j’ai eus avec tous ceux qui, quotidiennement et sur place, attendent impatiemment que la France aille dans ce sens.
En tous points, la convention que nous examinons aujourd’hui s’y conforme.
Nous avons un déséquilibre à combler dans nos relations avec Andorre.
Géographiquement, les liaisons se font plus facilement entre Andorre et l’Espagne, qui sont du même versant des Pyrénées, et il y a aussi la proximité linguistique avec la région de Catalogne en Espagne.
Malgré tout, il existe une vraie aspiration de nos amis andorrans pour développer les liens avec la France, en matière d’éducation, de recherche, d’activité économique, de projets communs concernant le développement durable et l’environnement, les nouvelles technologies.
Cette aspiration, on la retrouve aussi du côté de nos compatriotes français, résidents ou non, qu’ils soient étudiants, chercheurs, entrepreneurs ou salariés.
Je les côtoie tous les jours.
Je les ai rencontrés dans le cadre plus formel d’une mission en octobre dernier du groupe d’amitié France-Andorre, que j’ai l’honneur de présider.
Lors de cette mission, j’ai eu à cœur d’organiser des réunions de travail ciblées avec l’ensemble des acteurs socio-professionnels français et andorrans.
La ratification de la présente convention était omniprésente d’un côté comme de l’autre.
Pas une seule des personnes rencontrées à cette occasion n’a exprimé de doutes ou de rejet sur la question.
Mieux encore, toutes, sans exception, m’ont fait part de l’importance qu’elle revêt et m’ont instamment demandé de tout mettre en œuvre pour que nous puissions aboutir.
L’actualité récente, avec, notamment, l’affaire de la HSBC, nous montre la nécessité d’assainir les pratiques financières et de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Sans cela, pas de confiance et pas de sécurité, et donc un frein pour toutes celles et ceux qui souhaitent, par un travail et une activité honnêtes, développer et faire vivre la coopération et les relations transfrontalières.
Alors, oui, affirmons notre volonté commune de tout mettre en œuvre pour nous doter des moyens, cette convention en est un, et de permettre des échanges sains et sécurisés.
L’approuver, c’est donner toute leur valeur et leur force à nos vœux sur le sujet pour que, justement, cela ne reste pas à l’état de vœu pieux et que les actes soient conformes à la parole donnée.
Il y va de notre crédibilité vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires dans le concert des nations.
C’est là aussi le sens de l’action et de la responsabilité politique et publique pour laquelle nos compatriotes nous ont donné mandat.
Comme je le ferai, je vous demande donc d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je remercie le rapporteur et l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs propos, sur un sujet complexe, dont l’enjeu financier, politique et moral est important.
La parole du Gouvernement dans cet hémicycle a tout de même un sens.
de Courson et M.
Piron ont demandé une déclaration d’interprétation.
Cette clause a été introduite à un moment où Andorre n’avait pour ainsi dire pas de système d’imposition.
Aujourd’hui, les choses se clarifient.
Absolument ! J’en profite pour revenir sur un point évoqué notamment par M.
Leroy, la fiscalité de nos compatriotes français de l’étranger.
Il y a ceux qui résident dans la Communauté européenne et ceux qui sont en dehors, et il y a également le cas particulier des travailleurs frontaliers.
Étant élu dans une circonscription où un actif sur deux, quatre-vingt mille Lorrains, travaille au Grand-duché du Luxembourg, je connais un peu ces sujets.
J’accompagnerai d’ailleurs demain le Président de la République à Luxembourg pour travailler sur les relations entre nos deux pays.
À ce propos, je voudrais souligner les progrès qui ont été réalisés.
Je m’étais engagé à participer à un groupe de travail avec les députés et les sénateurs représentant les Français de l’étranger, parfois par l’intermédiaire de membres de mon administration, parfois directement.
Nous avons déjà réglé un point, après un travail commun, l’imposition des plus-values des valeurs immobilières, pour l’ensemble d’ailleurs des catégories que j’évoquais tout à l’heure.
Reste la question de la CSG et de la CRDS auxquelles sont soumis les Français résidant à l’étranger, dans la Communauté et en dehors.
C’est une question délicate.
La Cour de justice de l’Union européenne a rendu un arrêt la semaine dernière, qui, d’ailleurs, ne préjuge en rien, même s’il donne une orientation, de celui qui sera rendu par le Conseil d’État.
C’est lui qui avait saisi la Cour de justice.
Nous aurons à travailler sur cette question, qui n’est pas aussi simple que ça car c’est la nature de la CSG et de la CRDS qui est en cause.
Est-ce une imposition de toutes natures, est-ce une contribution ? Ce débat est aussi vieux que la CSG.
Il y avait d’ailleurs déjà eu de longues discussions sur la CSG et la CRDS des travailleurs frontaliers, qui, d’ailleurs, je crois, ne sont pas traitées de la même façon.
Je suis sollicité depuis trois ou quatre jours par un certain nombre d’entre vous, ce qui est normal, mais aussi par l’ensemble de la presse nationale, voire internationale, pour annoncer ce que nous allons faire.
Je me suis engagé à travailler sur ce sujet avec vous.
Le problème ne nous était pas inconnu, nous en avons réglé une partie et nous continuerons à travailler.
Il faut d’abord analyser les attendus du jugement et en mesurer les conséquences financières, qui ne sont pas neutres.
Un milliard.
C’est vous qui le dites, madame la députée, vous avez probablement de meilleurs services que les miens.
Je tire ce chiffre d’une réponse à une question écrite que j’ai posée.
Il s’agit d’ordres de grandeur, mais il s’agira de voir si on tient compte de l’ensemble des Français installés à l’étranger ou seulement de ceux qui le sont dans la Communauté.
C’est une vraie question, Frédéric Lefebvre ne cesse de nous le rappeler.
Je ne répondrai bien sûr pas aujourd’hui.
Nous devons attendre l’arrêt définitif du Conseil d’État, apprécier les choses financièrement, juridiquement, en mesurer les conséquences, et assurer néanmoins le financement de nos régimes de protection sociale.
Vous parlez de un milliard, madame la députée.
Ce genre de situation n’est pas totalement inédite.
Nous avons l’habitude de ne pas décider avant d’avoir l’issue des procédures juridiques.
Sinon, cela fragiliserait notre position.
Nous venons seulement de les avoir et nous continuerons à travailler, j’imagine que nous aurons l’occasion d’en reparler.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, l’article unique dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article cent six du règlement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro mille cinq cent cinquante à l’article dix-sept septdecies.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept.
Avec cet amendement, nous abordons la question du nombre d’habitants des conseils de territoire.
La loi a prévu un plancher de trois cent mille habitants.
Suite à la mission de préfiguration et aux nombreuses réunions territoriales qui ont lieu depuis des semaines, est apparue la question du plafond et, partant, de « l’équilibre des plaques ».
Puisque nous nous accordons pour le plancher sur le nombre de trois cent mille, je propose dans cet amendement de fixer un plafond à quatre cent mille habitants, avec une fourchette de plus ou moins vingt pourcent.
Madame la ministre, nous avons intérêt à clarifier les choses, car en l’état actuel, certains projets de conseils de territoire iront jusqu’à un million d’habitants, tandis que d’autres ne seront que de trois cent mille.
Cela créerait un déséquilibre qui n’est pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis défavorable, considérant que, en droit commun, aucun groupement de communes, quel que soit son statut, ne fait l’objet d’une limitation de sa taille par le haut.
S’il y a des limitations de la taille par le bas, c’est parce que nous considérons qu’il est nécessaire de retenir un certain seuil pour atteindre une taille critique.
En effet, cela empêcherait, in fine, la constitution d’établissements publics de territoire à l’échelle de bassins de vie, de bassins d’activité et de zones d’emploi qu’il pourrait paraître opportun de défendre.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’entends bien la préoccupation de M.
Laurent pour éviter la constitution d’un territoire trop grand qui ne serait pas fait pour mutualiser les services, mais peut-être pour peser contre Paris ou contre un autre territoire.
Pour autant, nous ne pouvons pas fixer un plafond dans la loi.
C’est une aberration ! Un tel seuil serait invalidé par le Conseil constitutionnel, au nom de l’autonomie des collectivités locales.
Par contre, nous pouvons fixer un plancher, sur lequel nous sommes d’accord.
Cela étant, je souhaite que nous regardions de très près les projets très ou trop grands qui ne seraient pas des projets de mutualisation, mais je ne peux pas l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, en m’engageant à ce que l’État soit extrêmement attentif à ce sujet.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Ce sujet, relatif à la taille des territoires, pose à nouveau la question de la nouvelle structure métropolitaine, du rôle de la métropole et des territoires à l’intérieur de celle-ci.
Je peux comprendre la volonté de Jean-Luc Laurent de limiter la taille des territoires, pour favoriser une vraie mutualisation à l’échelle métropolitaine.
Mais il est également intéressant d’envisager des différences de taille en fonction des territoires.
Mais pour aborder le vrai sujet, je me tourne vers ceux qui pensent créer, dans les Hauts-de-Seine, un territoire qui aurait autour du million d’habitants.
Je répète ce que j’ai dit hier soir : à cent vingt-quatre communes, on fait une ville, dotée d’un certain nombre de fonctions stratégiques.
L’élu de Seine-Saint-Denis que je suis ne recherche pas forcément l’aumône de la part des communes qui sont aujourd’hui plus favorisées, mais une vraie égalité.
C’est un sujet très important sur lequel je vais m’arrêter deux minutes.
Je soutiens la position du Gouvernement et du rapporteur.
Si je suis souvent d’accord avec M.
Laurent à Paris Métropole, sur ce sujet je ne partage pas son point de vue.
Quant à vous, monsieur Goldberg, je ne sais pas si vous avez une expérience d’intercommunalité très ancienne.
Pour ma part, j’ai eu la chance de pouvoir créer la première intercommunalité de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, d’une vingtaine de communes dans le Briançonnais.
Nous avions mis trois ans à la faire.
Arrivé dans les Hauts-de-Seine, j’ai fait, ici encore, la première intercommunalité volontaire du département, entre un maire UMP et un maire communiste – Nanterre et Rueil-Malmaison –, et cela marche bien.
S’agissant de la taille des territoires, c’est un problème de cohérence du projet et non d’arithmétique.
Je réfute la logique arithmétique, qui n’a aucun sens.
Nous, nous avons un projet dans les Hauts-de-Seine qui a une cohérence géographique – la Grande boucle de Seine –, économique – le port de Gennevilliers, ville dirigée, je le rappelle au passage, par un maire communiste – et La Défense.
Au sein de ce projet géographiquement bien établi, il y a une cohérence de développement durable, la prise en compte de la question des transports accessibles et la solidarité envers les territoires les plus défavorisés.
Nous avons tenu compte de toute cela, monsieur Goldberg.
L’ensemble fait un million d’habitants, l’arithmétique découlant de la volonté de régler des problèmes.
Argenteuil, dans le Val-d’Oise, a d’ailleurs décidé de nous rejoindre, pour partager les solidarités.
Il faut aussi une logique de solidarité, qui concerne chez nous quinze communes – c’est tout de même moins que cent vingt-quatre ! –, treize d’entre elles étant d’accord, seuls les maires de Neuilly et de Puteau ne s’y associant pas.
Je ne veux pas en faire une affaire personnelle,… Enfin presque ! (Sourires.) … mais je pense que fixer des limites arithmétiques n’a pas de sens dès lors qu’il y a des projets établis en matière de solidarité et de développement.
Monsieur Laurent ? Je maintiens mon amendement, tout d’abord parce que l’équilibre démographique, je le répète, est une nécessité, et que plus la taille sera grande, moins les compétences seront mutualisées au niveau intercommunal et moins il y aura de proximité.
Pourquoi ? Vous en êtes l’illustration, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-cinq.
Cet amendement propose de désigner les membres du conseil de territoire au suffrage universel indirect selon un mode de calcul calqué sur celui du collège électoral du Sénat.
Dans cette configuration, ils seraient élus à la proportionnelle par un collège composé de l’ensemble des conseillers municipaux des communes membres de l’établissement public territorial.
L’objectif est de donner plus de légitimité démocratique aux conseils de territoire.
Ainsi, une liste qui aurait obtenu quarante-neuf pourcent des voix aux élections municipales n’aurait pas droit de cité dans le conseil de territoire.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui est contraire à l’équilibre défini par ladite loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que votre position à tous deux, monsieur Asensi, madame Fraysse est antinomique avec celle que vous avez défendue à propos de l’élection au suffrage universel pour les intercommunalités.
Même si les choses pourraient évoluer après deux mille vingt, je vous demande de le retirer.
À défaut, l’avis serait bien sûr défavorable.
Monsieur Asensi ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-cinq rectifié.
Il est prévu des plafonds pour les indemnités versées aux élus, dans une volonté de transparence toujours plus forte, pour plus de sérénité et pour la meilleure appréciation possible des fonctions des élus par les populations.
Monsieur Da Silva a déjà abordé cette question, et il s’agit de poursuivre dans la même direction.
C’est bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à ajouter aux compétences des établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris la création et la gestion des maisons de services au public, dans le cadre de la politique de la ville.
Dès lors, il semble cohérent de permettre leur création sur le territoire de la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons supprimé en commission l’article vingt et un bis qui prévoyait que les maisons de services au public une compétence obligatoire des métropoles et des communautés urbaines.
Cette compétence, Madame Auroi vient de le rappeler, n’est qu’optionnelle pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Par conséquent, rien ne justifie qu’elle soit obligatoire pour les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si l’argumentaire d’Olivier Dussopt est conforme à la logique de l’article, je pense que conférer cette compétence aux établissements publics territoriaux serait peut-être une bonne idée, je pense par exemple aux quartiers.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-trois.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa soixante-six qui prévoit de transférer aux établissements publics territoriaux la compétence des communes en matière d’action sociale.
Or il s’agit d’un domaine où la proximité et la continuité du suivi sont extrêmement importantes et où la connaissance du terrain par les travailleurs sociaux est primordiale.
L’accès des habitants aux services sociaux en serait réduit et la qualité du suivi remise en cause de par leur éloignement.
Le transfert de compétence prévu signifierait moins de proximité, moins d’ancrage territorial et moins de réactivité pour aider ceux qui sont dans la difficulté.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y a des personnes domiciliées dans une commune et vivant dans une autre, et n’ayant de ce fait plus le droit aux services sociaux dans la première tout en posant un problème pour la seconde.
Le transfert de cette compétence relèvera du choix des établissements publics territoriaux.
Je suis saisie d’un amendement de précision, numéro mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Selon la version initiale de l’article douze de la loi MAPTAM, la totalité des compétences des intercommunalités des trois départements de la petite couronne – essentiellement des communautés d’agglomération – basculait vers la métropole.
C’était absolument ingérable.
Heureusement, madame la ministre, vous avez tout de même pris conscience du problème et admis l’idée qu’il fallait garder au niveau local les compétences de proximité – qui constituent l’essentiel du champ d’activité de nos communautés d’agglomération.
D’où cet amendement car il faut absolument que ces compétences continuent d’être exercées dans un cadre de proximité, en l’occurrence les futurs établissements publics territoriaux.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je soutiens l’amendement, sur le principe du moins car le problème d’ordre législatif relevé par le rapporteur est réel.
Mais le problème récurrent, c’est la concomitance de la gestion de la stratégie par Paris Métropole et de la gestion de la proximité par le couple communes-territoires.
Je vous demande d’y réfléchir.
Dans ce processus de convergence, on a encore le temps, madame la ministre, de penser à une adaptation du dispositif proposé dans cet article car je puis vous assurer que nous, sur le terrain, constatons que ce que M.
Carrez relève est un problème réel et concret.
Monsieur Carrez, retirez-vous l’amendement ? La réponse du rapporteur me satisfait.
Il a raison de dire que l’amendement n’aborde pas les compétences purement métropolitaines, ce qui pose techniquement un problème.
Et puis il a clairement indiqué que les compétences de proximité seront exercées par les établissements publics territoriaux.
Mais je me joins à la demande de notre collègue Patrick Ollier : il faudrait que, dans le cadre de la navette, on parvienne à inscrire dans le texte le principe de proximité.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
On pourra le revoir ensemble, monsieur Carrez, pour apporter toutes les garanties que vous attendez, mais cet alinéa y répond déjà largement.
On vous fait confiance ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-trois.
Il fait écho à celui présenté hier soir par M.
Hammadi, qui est le premier signataire de cet amendement.
Nous entendons ainsi manifester l’étonnement qui continue d’être le nôtre sur la différence de traitement entre la métropole du Grand Paris – mais aussi celle de Marseille-Aix-Provence – et toutes les autres, où le plan local d’urbanisme restera aux communes et aux territoires.
Cela ne permettra pas au dispositif d’aller aussi loin que nous l’aurions souhaité dans la nécessaire solidarité en termes d’aménagement, de construction de logements de péréquation territoriale dans l’ensemble de la métropole.
C’est un regret, mais le les batailles politiques doivent être menées quand il le faut, et il y aura une autre lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
Quoi qu’il en soit, le débat a progressé et, par souci de cohérence avec ce qui a été dit hier, la commission demande le retrait de l’amendement ; à défaut, elle y émettrait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande lui aussi le retrait de l’amendement, au profit de l’amendement numéro sept cent trente-deux, lequel permet une avancée qui, sans être aussi importante, nous semble intéressante.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je profite de l’examen de cet amendement pour apporter une précision à mes collègues.
Contre le souhait de la mission de préfiguration, le Gouvernement propose que ce soit le conseil de territoire qui détienne la compétence en matière de PLU.
Pour ma part, je soutiens sa proposition, car elle permettra une mutualisation.
Merci ! Je tenais à le préciser car au cours de la discussion sur l’article, lors de la dernière séance de nuit, certaines incompréhensions avaient pu apparaître.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je souhaiterais quand même rappeler la singularité de l’Île-de-France en la matière.
C’est dès mille neuf cent soixante-cinq que nous avons eu notre premier schéma directeur ; en mille neuf cent soixante-seize, nouveau schéma directeur, à l’époque appelé « schéma directeur d’aménagement et d’urbanisme de la région Île-de-France », ou SDAURIF.
Les plus anciens de nos collègues se souviennent parfaitement que ces schémas avaient un caractère prescriptif ; les plans d’occupation des sols – POS – devaient être compatibles avec eux.
Cela avait d’ailleurs suscité des contentieux, et les décisions de justice indiquaient que, quand un POS n’était pas compatible, il devait être revu.
Dans le « porter à connaissance » transmis par l’État, l’obligation de compatibilité avec les schémas directeurs de rang supérieur était bien soulignée.
Oui : il y a le SDRIF, le SCOT et le PLU.
Tout à fait, mais intercommunaux ! Monsieur Da Silva, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Si vous le permettez, madame la présidente, je répondrai d’abord à M.
Je vous en prie.
Monsieur Carrez, il est toujours intéressant de vous entendre faire l’histoire de l’Île-de-France.
Plus sérieusement, quelle est la vérité ? C’est que le projet de métropole est d’abord un projet de solidarité, et pas seulement d’attractivité.
C’est pourquoi il faut un plan local d’urbanisme à l’échelle métropolitaine.
Les outils rappelés par Gilles Carrez sont utiles, et Jean-Luc Laurent a raison, le texte propose une avancée par rapport à la situation actuelle, mais je suis de ceux qui considèrent que ce n’est pas encore satisfaisant.
Il y a un compromis politique, mais le débat se poursuit – il s’agit d’un compromis à cinquante/cinquante, comme le notait hier Patrick Devedjian.
Je vais donc retirer l’amendement, et continuer à livrer bataille ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros mille quatre cent trente-huit rectifié, mille six cent vingt-neuf rectifié, cent quatre-vingt-quatre et trois cent vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille quatre cent trente-huit rectifié et mille six cent vingt-neuf rectifié sont identiques.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-huit rectifié.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-neuf rectifié.
Nous sommes nous aussi préoccupés par le transfert automatique de la compétence en matière de PLU aux établissements publics territoriaux.
Nous pensons en effet que l’élaboration d’un PLU demande une connaissance fine des enjeux du territoire et des besoins des populations.
Parce qu’il définit l’évolution de la ville pour les années à venir, le PLU doit aussi faire l’objet d’une large information auprès de la population, et donc d’une concertation avec les acteurs économiques et associatifs de la ville.
La commune nous paraît donc l’institution privilégiée pour la définition de l’urbanisme sur le territoire.
Nous pensons qu’un conseil de territoire regroupant trois cent mille habitants aura du mal à maîtriser la connaissance du terrain nécessaire pour l’élaboration d’un tel document.
Nous ne nions pas pour autant, bien sûr, la nécessité d’assurer davantage de cohérence dans l’aménagement de la petite couronne, où nombre de territoires ont été fracturés par les axes de communication et paient au prix fort les conséquences de la désindustrialisation.
Pour conclure, je rappelle qu’une proposition identique a été formulée par la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, je voudrais aller dans le sens de Madame Fraysse et de Monsieur Carrez, tout en répondant à Monsieur Da Silva.
Cela fait plusieurs fois que j’entends l’argument selon lequel la solidarité devrait s’exprimer au travers d’un plan local d’urbanisme à l’échelle métropolitaine.
J’ignore si tel est votre cas, monsieur Da Silva, mais quand on gère une intercommunalité, on se rend compte de ce qui se passe sur le terrain.
Personne ici – en tout cas à l’UMP – ne conteste qu’il faille organiser une solidarité territoriale.
En tout cas, pour ma part, je ne le dis pas.
Vous, non ! Mais elle ne se manifeste pas à travers le PLU ! Le PLU est l’exécution de terrain d’un schéma général décidé à l’échelon supérieur, celui de la métropole, au sein duquel sont définies les conditions de la solidarité.
Nous avons accepté l’idée d’un SCOT à l’échelon de la métropole.
Nous souhaiterions instaurer une minorité de blocage, afin que ceux qui voudraient laisser à la commune la compétence en matière de PLU puissent le faire, mais nous sommes pour que celle-ci soit transférée aux territoires.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Le présent amendement vise à nous faire rentrer dans le droit commun.
Des métropoles ? Non, monsieur Caresche, dans celui des PLU.
Absolument ! Mais il n’y a aucune raison que le fonctionnement des documents d’urbanisme dans notre région diffère de ce qu’il est dans le reste de la France ! Tel est l’objet de cet amendement.
Et si le Gouvernement a fait une concession à deux métropoles, celle de Paris et celle de Marseille, c’est parce que ce sont les seules à être créées par fusion d’EPCI existants.
Exact ! Il y en a six à Marseille et un certain nombre à Paris, avec des communes restant isolées.
La dérogation au droit commun existe donc déjà, puisque l’on confie la confection des PLUI aux établissements publics territoriaux.
Tout à fait ! Comme nous avons déjà eu le débat en commission, je ne reviendrai plus sur cette question par la suite.
Je rappelle que la commission a considéré que le Gouvernement avait fait une concession importante en accordant à la métropole du Grand Paris un régime de PLUI dérogatoire au droit commun.
Elle défendra par conséquent cette position d’équilibre et tous les amendements sur le sujet, qu’ils proviennent des bancs de l’opposition ou de ceux de la majorité, recevront de sa part un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le texte correspond, en l’état, à une position d’équilibre.
Si vous voulez rentrer dans le droit commun, c’est avec plaisir que nous vous proposerons des amendements concernant l’eau, l’assainissement, les déchets, les PLU, etc. ! Bien sûr ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Le rapporteur et la ministre ont dit l’essentiel ; néanmoins, je reviendrai sur un point.
Vous vous « drapez », chers collègues, dans ce qui a été décidé lors de l’examen du projet de loi « ALUR » – qui a d’ailleurs été modifié par un amendement portant sur la majorité nécessaire.
De ce côté de l’hémicycle, nous sommes très majoritairement favorables aux PLU intercommunaux.
Dans le cadre du présent texte, nous souhaitons aller encore plus loin que ce qui avait été prévu par la loi ALUR, et mettre en place des PLU intercommunaux – car cent vingt-quatre communes et plus font une ville.
D’autant qu’il existe un SCOT métropolitain ! La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je suis vraiment extrêmement surpris que l’on néglige à ce point l’échelon communal.
Voilà pourquoi nous proposons l’instauration d’un mécanisme de blocage.
Vous ne pouvez pas nier ainsi l’échelon de base de la démocratie ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je ne suis certes pas spécialiste de l’Île-de-France, où je veux bien reconnaître que la question se pose selon des modalités très particulières, comme d’ailleurs – nous avons eu d’autres débats à ce propos – à Aix-Marseille  ou dans d’autres métropoles.
Néanmoins, j’ai le sentiment qu’il y a en Île-de-France un vrai problème, qui touche à la relation entre la région et les intercommunalités.
Je dis « mérite discussion », parce que je persiste à croire que si dans de très grandes régions, les schémas doivent être prescriptifs, ils doivent aussi absolument faire l’objet d’une co-élaboration avec les porteurs des PLUI et être le fruit d’une co-délibération.
Autrement, ils risquent de n’être que des abstractions faites sur des coins de table – ceux-ci fussent-ils les meilleurs.
Nous le voyons bien ici : nous sommes au cœur d’une certaine contradiction.
Je le répète donc : ce sujet demeure largement transpartisan, et le PLUI n’est pas l’apanage d’un côté ou de l’autre de cet hémicycle.
Vous êtes le seul de ce côté de l’hémicycle à tenir ce discours, monsieur Piron ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je reviens sur les propos qu’a tenus Madame Kosciusko-Morizet en défendant son amendement, selon lesquels, au fond, le compromis politique passé par le Gouvernement ne prendrait pas suffisamment en compte les travaux de la mission de préfiguration.
Permettez-moi donc une fois pour toutes, ce qui nous évitera d’y revenir sur chaque amendement, de remonter le fil des événements et de revenir quelques mois en arrière.
Le compromis accepté par le Gouvernement est très en deçà de la lettre de mission qu’il avait adressée à la mission de préfiguration.
Et ce qui a été proposé par la mission de préfiguration, par le conseil des élus, est en deçà de ce qui a été voté par l’Assemblée nationale.
Et nul ici, qu’il soit jeune ou moins jeune, récemment élu ou anciennement élu, ne conteste la démocratie communale.
Ici, il y a des députés de la nation.
Forcément : nous avons des mandats locaux, puisque les gens ne veulent de vous nulle part ! S’il vous plaît, cher collègue : seul M.
Da Silva a la parole.
Quant à mon arrogance, monsieur Herbillon, elle n’est que celle d’un élu de grande couronne qui déplore l’inorganisation de la petite couronne.
C’est cela, ma prétendue arrogance ! La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-quatre.
Cet amendement vise à organiser au mieux la répartition des compétences en vertu du principe de subsidiarité.
Nous proposons que les compétences non reconnues comme d’intérêt métropolitain soient préalablement reconnues d’intérêt territorial pour être transférées aux territoires.
Dans le cas contraire, ces compétences sont exercées par les communes.
Il s’agit donc d’assurer une respiration démocratique entre la métropole, les communes et les conseils de territoire.
Les territoires doivent être compétents si et seulement si ils apportent une véritable plus-value pour améliorer le service public offert aux habitants.
La commune doit rester l’échelon de référence pour toutes les politiques de proximité – action sociale, voirie, sécurité, état civil –, mais aussi pour des compétences plus stratégiques comme la politique culturelle et sportive.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante.
Il s’agit de laisser aux communes la possibilité de construire des opérations en matière d’aménagement, non de manière systématique mais de manière dérogatoire.
Nous avons tous en tête des opérations d’aménagement, ici ou là, qui sont portées ou auraient vocation à l’être, y compris dans l’avenir, plutôt par les communes.
Il s’agit en quelque sorte d’une souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement procède de la même logique que celui que vient de défendre M.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Il existe aujourd’hui dans certains domaines, notamment en matière funéraire, des syndicats mixtes, associant pour une large proportion d’entre eux des communes et un ou plusieurs EPCI.
Il n’y aura donc aucune pertinence et aucun effet de mutualisation dans le maintien de cette compétence au niveau métropolitain.
Dès lors, il est plus que probable que cette compétence sera restituée aux communes.
Toutefois, cette restitution ne pourra être engagée que postérieurement à la création de la métropole du Grand Paris et des établissements publics territoriaux.
Cela crée une instabilité dans la gestion de la compétence, qui pourrait se révéler préjudiciable à la communauté de service.
L’amendement proposé vise donc à ce que la compétence funéraire ne soit pas transférée aux établissements publics territoriaux lors de la création de la métropole du Grand Paris, mais demeure exercée par le syndicat en lieu et place des communes.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Kossowski ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cents.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-neuf.
Il s’agit de prévoir l’obligation pour la métropole du Grand Paris de soumettre pour avis aux territoires les délibérations qui les concernent.
Le bouleversement que représente l’instauration de la métropole ne peut se faire de manière antidémocratique : il doit se faire de concert avec les élus locaux et les populations.
Or la nouvelle version de l’article douze de la loi MAPTAM n’emprunte pas cette voie : aucun droit de regard n’est garanti aux élus locaux désignés par le suffrage universel.
Nous proposons donc, en premier lieu, que soient soumis pour avis aux territoires directement concernés les rapports de présentation et les projets de délibération de la métropole.
Nous proposons en second lieu de permettre aux conseils de territoire de demander l’inscription à l’ordre du jour du conseil métropolitain de toute affaire intéressant leur territoire.
Enfin, nous proposons de permettre aux conseils de territoire d’émettre des vœux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à instaurer un processus qui est de nature à ralentir le système de décision de la métropole.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-huit.
Par cet amendement, nous proposons la mise en place de conférences territoriales entre chacun des présidents d’établissement public territorial et le président du conseil métropolitain, afin d’assurer une cohérence et une bonne coordination entre ces deux institutions.
Nous l’avons assez dit au cours du débat : la métropole du Grand Paris peut devenir un monstre démocratique – j’ai dit « peut devenir », notez que je fais des efforts.
(Sourires.) Aussi, afin d’éviter cette paralysie, l’organisation d’une conférence territoriale nous paraît essentielle.
L’intérêt de la métropole sera avant tout mesuré à sa capacité de lutter contre l’accroissement des écarts de richesse entre les territoires.
Cela demande beaucoup de concertation, et le consensus est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Les présidents des conseils de territoire seront membres du conseil métropolitain.
Ils auront donc moult occasions de rencontrer le président.
Par ailleurs, la loi prévoit une assemblée des maires.
La commission est donc défavorable à cet amendement, qui est largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille six cent quarante-deux, cent quatre-vingt-cinq et mille cinq cent soixante-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-deux.
Fidèle au compromis élaboré au sein de la mission de préfiguration, cet amendement donne la possibilité aux communes de s’opposer au rattachement de leur office public de l’habitat aux établissements publics territoriaux.
En effet, le rattachement des offices publics aux communes leur permet de construire un lien privilégié avec les bailleurs sociaux et de disposer ainsi de davantage de souplesse dans la gestion du parc locatif, notamment pour l’attribution de logements sociaux.
J’ajoute que, étant compétente en matière de politique locale de l’habitat, la métropole pourra imposer des programmes de logement dans les communes.
Or on peut légitimement penser que ces logements seront construits dans les territoires où le foncier est le moins coûteux, c’est-à-dire dans les villes populaires qui ont déjà une part importante de logements sociaux sur leur territoire.
Dans ce contexte, on peut comprendre la volonté de certaines communes de conserver leur office public de l’habitat plutôt que de le voir transféré à l’établissement public territorial.
Il faudra sans doute quelque temps pour qu’il s’organise en office unique à l’échelle d’un territoire.
En tout cas, on ne peut pas procéder à ce regroupement de manière aussi autoritaire, et c’est la volonté qui a été exprimée largement par les élus de la mission de préfiguration.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Savez-vous ce que je fais ? Oui, monsieur Caresche, je sais, je sais ! Je vais vous dire quelque chose : nul ici ne s’oppose aux objectifs de construction de logements.
En tout cas, moi, je ne m’y oppose pas.
Les objectifs sont fixés au niveau métropolitain.
Il y a des procédures qui permettent de le faire.
Dont acte.
Dans le cadre des contrats de développement territorial – CDT – en cours, on voulait imposer à ma commune, qui construisait deux cent quarante logements par an, d’en construire huit cents.
Après discussion, nous sommes arrivés au chiffre de six cents.
Je fais donc partie des maires constructeurs, monsieur Caresche ! Il y a vingt-cinq pourcent de logements sociaux à Rueil-Malmaison, et je ne m’en plains pas.
Alors cessez de nous donner des leçons, et cessez de considérer que parce qu’on veut gérer cela dans la proximité, au niveau du territoire, on veut s’opposer à la solidarité, à la lutte contre la précarité.
Ce n’est pas vrai ! Je m’échauffe, madame la présidente, parce qu’on nous tient systématiquement le même discours.
Ce que je veux dire, c’est que si la métropole fixe des objectifs, il y a des lois, des procédures sur les attributions de logements, et nous ne le remettons pas en cause.
Nous voulons préserver la proximité pour laisser aux maires la possibilité de gérer le confort et la sécurité des habitants… La métropole, ce sont les maires ! …étant entendu qu’il faut laisser à la métropole le soin de fixer des objectifs.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que les offices HLM puissent rester du domaine de la commune lorsque les élus le souhaitent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-quatorze.
Nous ne sommes pas dans une logique de repli sur soi ou de maintien d’une situation existante, mais dans une recherche de souplesse.
La métropole du Grand Paris compte une quarantaine d’offices communaux ou pluri-communaux.
Les éloigner du niveau auquel ils se trouvent aujourd’hui risque de casser des logiques de proximité.
C’est un point qui a beaucoup interpellé la mission de préfiguration, qui a fait des propositions en ce sens.
La région a une compétence stratégique, et la métropole se voit attribuer une compétence très forte dans le domaine du logement.
Tous ces dispositifs sont en place.
Mais ne touchons pas à ce qui est géré correctement au niveau communal ou supra-communal, à savoir la gestion, le rattachement, la proximité.
Tel est le sens de cet amendement, qui autorise le rattachement des offices à une ou plusieurs communes, par dérogations aux dispositions qui nous sont proposées.
La commission sera donc clairement défavorable à tous les amendements visant à donner un droit de veto aux communes pour leur permettre de s’opposer au transfert des offices publics de l’habitat vers les établissements publics territoriaux afin de les maintenir au niveau communal.
Cela va favoriser la technocratie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Les OPH sont désormais rattachés aux EPCI.
Nous sommes parvenus au Sénat à un compromis, qui a été voté à une large majorité après  la concession d’un délai supplémentaire.
Je souhaite que nous en restions à ce compromis, qui est déjà en-deçà du droit qui s’applique sur le reste du territoire français.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je serai pour ma part plus nuancé.
En réalité, je ne suis pas certain que le problème soit correctement posé.
Le processus est d’ailleurs en cours.
Mais s’agissant du Grand Paris, la situation est particulière.
Les organismes gèrent bien plus de trois mille logements.
La question de la taille des organismes ne se pose donc pas de la même manière en Île-de-France et au fin fond du Limousin ou en Midi-Pyrénées.
D’ailleurs, s’agit-il uniquement d’une question de périmètre communal ou intercommunal ? Ce n’est pas certain, l’essentiel étant de les aider à optimiser leur gestion.
Une autre question touche à la gouvernance de ces organismes – ce qui n’est pas la même chose.
De ce point de vue, il me semble que nous aurions intérêt à poser autrement la question de la taille des offices.
Rechercher la meilleure taille ne s’impose pas forcément dans tous les cas.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas maintenir la souplesse qui existe dans nos communes en matière de gestion des offices publics de l’habitat.
Mon expérience en la matière est très concrète : ma commune compte plus de vingt-cinq pourcent de logements sociaux, avec dix-sept bailleurs sociaux et un office municipal de l’habitat.
La situation est déjà très compliquée, ne serait-ce que pour les bailleurs sociaux extérieurs à l’office ; mais le maire est au cœur du dispositif.
C’est à lui que s’adressent les personnes qui vivent dans les logements sociaux, qui ont besoin de cette proximité.
Il ne s’agit pas d’avoir une position dogmatique, car cela ne peut fonctionner.
Ce que nous vous demandons, c’est de maintenir cette possibilité de rattachement des offices municipaux à la commune pour introduire de la souplesse et ne pas détruire un dispositif qui marche bien, à la satisfaction des intéressés.
Nous ne sommes pas ici pour prendre des positions dogmatiques et technocratiques, mais pour nous occuper de nos concitoyens.
Vous devriez écouter davantage les habitants des logements sociaux, qui, eux, sont attachés à la souplesse.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons – sur différents bancs – des amendements en ce sens.
Je ne comprends pas la position de Madame la ministre, qui parle uniquement de dérogation par rapport à un système.
Ce n’est pas le problème : le problème, est de ne pas détruire quelque chose qui fonctionne.
Sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Je regrette tout d’abord les commentaires et les ricanements que j’ai entendus lorsque j’ai présenté mon amendement, qui pourraient laisser penser que je défends des intérêts obscurs et inavouables.
Nous n’avons rien à cacher de ce point de vue.
Je veux simplement vous redire que nous avons l’habitude de gérer des quartiers populaires difficiles.
Croyez-moi, c’est très compliqué, et je vous invite tous à faire preuve de modestie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Vous avez raison ! Je ne sais pas quelle est votre expérience en la matière, messieurs, mais en ce qui me concerne, j’en ai une.
S’il y avait une recette, nous l’appliquerions, mais il n’y en a pas, et ce n’est pas facile.
L’amendement que j’ai défendu vise simplement à remettre en cause l’automaticité du rattachement, en donnant une possibilité aux offices et aux communes de choisir, selon le contexte – qui bien sûr peut évoluer – et dans un esprit de cohérence et de solidarité.
Oui, il faut dépasser l’espace communal, mais il serait opportun d’introduire davantage de souplesse et de remettre en cause cette automaticité.
Encore une fois, mes chers collègues, je vous demande de vous montrer plus respectueux lorsque vos collègues exposent leurs réflexions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai dès maintenant l’amendement numéro mille quatre cent soixante-dix-sept.
Monsieur Goldberg, nous discutons de plusieurs amendements en discussion commune qui n’ont pas encore été votés.
Mon amendement traite de la même question.
Je vous donne donc la parole ; lorsque nous en viendrons à votre amendement, je considérerai qu’il a été défendu.
La question posée n’est pas celle de la fusion des organismes et des bailleurs sociaux, mais celle de leur rattachement administratif.
Michel Herbillon évoquait à l’instant la situation de sa commune, qui compte un organisme public, sans doute communal, et de nombreux organismes privés.
Ce que vous défendez implique que les sociétés HLM fusionnent et deviennent exclusivement communales.
Ce n’est pas du tout le sens de ce qui est proposé.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je souscris aux propos de Madame Fraysse et reconnais la légitimité de ses observations.
Je peux en parler, car sa commune de Nanterre fait partie de la même agglomération que Rueil-Malmaison.
Nous avons établi dans les contrats de développement territorial la perspective d’un apport de cinquante mille personnes dans les quinze ans qui viennent.
Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir sur les maires bâtisseurs, car je pense être l’un d’entre eux.
Ah bon ? Oui, monsieur Caresche.
Cela vous fait peut-être rire, mais c’est la vérité ! Il faut conserver aux maires la gestion de proximité qui leur est essentielle pour dialoguer avec les bailleurs sociaux.
Je ne comprends pas que vous ne vouliez pas l’entendre – à moins que vous ne soyez pas sur le terrain pour y côtoyer la réalité quotidienne, ce que je n’ose croire.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Nous en venons à l’amendement numéro mille quatre cent soixante-dix-sept, que Monsieur Goldberg a déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement rédactionnel, auquel la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros six cent soixante-douze, mille cinq cent quatre-vingt-quatre, mille six cent vingt-six, mille six cent quarante-trois et mille six cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur André Santini, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-six.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement de repli dans le cadre de la discussion que nous venons d’avoir.
Il a l’avantage de permettre le maintien d’un office HLM au niveau communal si le conseil de territoire le décide à une majorité qualifiée.
Ce n’est pas négligeable, car le vrai débat, que nous n’avons pas évoqué jusqu’à présent, porte sur la taille optimale d’un office HLM.
Personnellement, j’ai tendance à considérer qu’elle se situe autour de cinq mille logements.
Si un office HLM gère mille ou mille cinq cents logements, il est souhaitable qu’il se regroupe avec un autre.
Nous voulons tous combattre le Front national, mais c’est de l’absence de proximité qu’il se nourrit ! Plus le débat est idéologique, plus l’administration est bureaucratique, et plus la démagogie du Front national agit sur la population.
Au contraire, plus les élus sont impliqués dans la gestion quotidienne de proximité, mieux ils sont perçus par la population.
Il s’agit donc d’un point très important.
La gestion de proximité en matière de logement social est le premier moyen de combattre l’apartheid ! Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ils obéissent à la même logique que les précédents.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-cinq.
Le présent amendement vise à maintenir la cotisation foncière des entreprises – CFE – au niveau des territoires à l’issue de la période transitoire.
Plusieurs arguments plaident en ce sens.
Le transfert de la cotisation foncière des entreprises à la métropole remet en cause l’autonomie financière des territoires.
Des conseils d’arrondissement sont prévus à l’issue de la période transitoire, mais les élus qui les dirigeront joueront un rôle très mineur, et nous n’avons pas de visibilité sur les crédits qui leur seront attribués par la métropole.
Tous les efforts entrepris pour attirer des entreprises sur un territoire perdront leur sens, puisque la fiscalité sera intégralement reversée à la métropole.
En raison des logiques économiques spécifiques à chaque territoire, les dispositions envisagées brisent le lien existant entre le tissu économique d’un territoire et ses institutions.
Les discussions ont amené le Gouvernement à un compromis maintenant la contribution foncière des entreprises au niveau des territoires jusqu’en deux mille vingt.
Cet aspect du compromis gouvernemental a comme les autres le soutien de la commission des lois, qui émettra donc un avis défavorable à tous les amendements de nature à le remettre en cause.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Il semblerait qu’une intercommunalité, par exemple une communauté d’agglomération, percevant la dotation globale de fonctionnement (DGF) depuis sa création, par exemple depuis deux mille comme c’est souvent le cas dans le Val-de-Marne, pourrait la voir transférée à la métropole sans aucune compensation.
Or un transfert de fiscalité et de charges fait normalement l’objet d’un mécanisme de compensation par le biais d’attributions de compensation de la différence entre la recette transférée et la dépense transférée.
Aucun mécanisme de compensation n’est ici prévu, ce qui est dramatique, car les intercommunalités qui ont depuis une quinzaine d’années recruté du personnel et pris en charge des compétences seront contraintes à des licenciements massifs faute de financements.
La communauté d’agglomération dont je m’occupe perçoit un montant de six virgule cinq millions d’euros au titre de la DGF.
En l’absence de compensation, nous serons obligés de fermer la maison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il y a un mécanisme de compensation… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui est nourri et argumenté ! Si vous étiez là depuis lundi, vous le sauriez ! Seule Madame la ministre a la parole, chers collègues.
Merci d’avoir la correction de l’écouter.
Nous avons en effet donné des explications à ce sujet à plusieurs reprises depuis le début de nos débats, c’est pourquoi nous tâchons parfois de les raccourcir.
Il y aura un mécanisme de compensation, dont je donnerai tout à l’heure le budget en présentant un amendement, ainsi que les sommes correspondantes, car nous les avons déjà calculées.
Les choses sont claires, monsieur Carrez, et si je comprends votre inquiétude, je puis vous dire qu’elle n’a pas lieu d’être.
Je vous donnerai les chiffres des mécanismes de compensation tout à l’heure.
Peut-être pouvez-vous préciser de quel amendement il s’agit, madame la ministre ? Je m’apprête à présenter toute une série d’amendements techniques et détaillerai les chiffres à cette occasion.
L’amendement de Monsieur Carrez est satisfait.
Je suis saisie de neuf amendements, numéros mille neuf cent quatre-vingt-quinze, mille cinquante-huit, deux mille huit, deux mille neuf, deux mille dix, deux mille onze, deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Je serai aussi brève que possible, car nous discutons en effet du sujet depuis longtemps.
Nous voulons ajuster les dispositions relatives à la dotation de soutien à l’investissement territorial, pour répondre à l’une des questions posées.
Nous donnons donc à la part allouée à la dotation de soutien de la souplesse, mais uniquement à la hausse.
Ainsi, nous augmentons les possibilités de soutien envers les acteurs concernés que sont les communes et les établissements publics territoriaux, dont nous avons très longuement parlé.
Un critère prioritaire de charges résultant de la gestion d’équipements liés à la solidarité territoriale est introduit.
Ainsi, la métropole du Grand Paris peut définir librement d’autres critères, et donc d’autres modalités de soutien.
Par conséquent, ces amendements techniques permettent à la métropole du Grand Paris de soutenir l’effort des territoires ou des communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
On ne peut évacuer ce débat de façon aussi lapidaire ! Que va-t-il se passer ? La métropole bénéficiera de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) et recevra également des compétences, donc des dépenses.
La différence à l’instant t entre la CVAE et les dépenses sera rendue aux territoires sous forme d’attributions de compensation.
C’est un mécanisme que nous connaissons bien, dont acte.
Le fonds de soutien à l’investissement que vous évoquez, madame la ministre, sera en effet abondé chaque année par la dynamique de la CVAE.
Mais telle n’est pas la question que je vous ai posée il y a un instant ! Ma question porte sur la part intercommunale de la DGF dans les communautés d’agglomération.
La mécanique souterraine et clandestine que vous mettez en place faute de pouvoir financer la DGF au détriment de la province dans une enveloppe en diminution consiste à kidnapper la DGF existante dans les intercommunalités sans mécanisme de compensation.
Je souhaite obtenir une réponse précise à cette question ! On ne peut évacuer ce type de problèmes fondamentaux en quelques phrases lapidaires ! Très bien ! Il a raison ! La parole est à Madame la ministre.
Je constate que Monsieur Carrez n’était pas là lorsque j’ai expliqué un certain nombre de choses au début de nos débats ! C’est le problème des débats parlementaires, les gens écoutent à des moments différents.
Je rappelle que la dotation d’intercommunalité sera en effet attribuée à la métropole du Grand Paris, comme je l’ai dit hier en réponse à une question de Monsieur Devedjian.
Les attributions de compensation seront reversées aux communes en fonction des compétences exercées.
Comme vous me demandez des chiffres précis, monsieur Carrez, nous avons examiné l’intégralité du budget des attributions de compensation.
Je vous ferai parvenir un document technique aussi vite que possible.
Quant aux territoires, la dotation métropolitaine de fonctionnement s’élèvera à cinquante-neuf virgule huit millions d’euros, la péréquation à cinquante millions et le fonds métropolitain d’investissement à cinquante millions.
Tout cela étant pris en compte, le budget propre de la métropole du Grand Paris s’élèvera à seize virgule deux millions d’euros.
Il a donc bien fallu que la somme initiale de deux virgule cinq huit milliards d’euros aille quelque part ! Par conséquent, tous les mécanismes dont vous vous inquiétez, monsieur Carrez, sont bien là.
Vous voyez bien que l’inquiétude que vous exprimez n’a pas lieu d’être, ne serait-ce qu’en calculant de petits pourcentages.
Il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Nous vous remettrons le grand tableau établi par la mission de préfiguration, que nous avons fait vérifier afin que tout le monde soit bien au clair.
Tels sont les chiffres qui se trouvent dans ce grand tableau que je vous ferai transmettre, monsieur Carrez.
Très bien.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement pose la question du calcul de la péréquation.
Il est proposé de tenir compte du potentiel financier du territoire métropolitain, du revenu par habitant moyen du territoire métropolitain, et de les comparer aux données nationales.
Ainsi le calcul procédera-t-il de la même logique que pour l’ensemble des territoires.
Permettez-moi de vous dire, madame la ministre, que la réponse que vous m’avez donnée précédemment était générale et ne portait absolument pas sur le problème spécifique de la DGF.
Je vous demande donc simplement d’adresser aux responsables des quelques communautés d’agglomération qui existent – dans les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne et en Seine-Saint-Denis – la simulation de ce qui revient sur nos territoires à partir de la métropole.
Oui, nous ne l’avons toujours pas reçue ! Quel est l’avis de la commission ? Au niveau national, ce sont les EPCI à fiscalité propre qui contribuent ou qui sont bénéficiaires du FPIC.
Dans la mesure où, sur le territoire de la métropole, seule la métropole sera un EPCI à fiscalité propre, votre demande est satisfaite.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Carrez ? Je le retire.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros mille cinq cent vingt, mille cinq cent vingt-quatre, mille cinq cent seize et mille cinq cent huit rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour les soutenir.
Ces amendements quasi identiques sont tout à la fois des amendements d’alerte, de vigilance et de prévoyance.
Mais il y a un point que nous n’avons pas du tout abordé, c’est la solidarité financière entre la métropole du Grand Paris et ces nouveaux grands territoires.
Certes, le FPIC et le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – existent, mais ils ne peuvent répondre à la nouvelle donne territoriale.
La réalité, c’est que la métropole du Grand Paris, même si elle comprend des territoires en grande difficulté, sera bien plus riche que le reste de l’Île-de-France, organisé en grandes intercommunalités.
La région Île-de-France a évidemment un rôle péréquateur à jouer, ce qu’elle ne fait pas suffisamment, sauf, depuis l’arrivée au pouvoir de la gauche, au niveau des transports.
Même si les effets concrets tardent à se faire sentir, cela a changé la donne.
Madame la ministre, je vous demande de prendre l’engagement qu’une réflexion sur la solidarité financière sera menée.
La loi de finances serait sans doute un meilleur véhicule législatif, mais ce sujet ne peut rester sans réponse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements identiques, à l’exception du montant du fonds de solidarité des EPCI que M.
Da Silva et ses collègues souhaitent créer, relèvent en effet davantage de la loi de finances.
Néanmoins, ils posent une vraie question.
Malgré l’existence du FPIC et du FSRIF, l’Île-de-France est le territoire où se concentrent le plus de richesses et le plus d’inégalités.
Un travail approfondi sur la question de la solidarité entre la petite et la grande couronne et entre les différents EPCI s’impose à l’occasion de la loi de finances.
Aussi demanderai-je le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créer un autre fonds pour régler la superposition du FPIC et du FSRIF introduirait une complexité supplémentaire.
Néanmoins, la question est juste, et une réflexion doit être menée.
Je suggère, et je ne doute pas que Madame Pires Beaune partagera ce souhait, que des parlementaires soient associés à la préparation des deux PLF à venir.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, trouver une solution d’ici la loi de finances.
Dans cette perspective, je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je partage l’avis du Gouvernement.
Je voudrais dire à M.
On dit d’elles qu’elles sont les plus riches.
Nous sommes confrontés à ce genre de problèmes.
(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Continuez de vous moquer, monsieur Caresche ! Je vous invite à venir voir ce qui se passe chez moi.
C’est juste à côté de Nanterre ; Madame Fraysse connaît parfaitement les problèmes que nous vivons.
La ville la plus riche, monsieur Caresche, c’est la vôtre ! Je n’ai pas à rougir, je partage la passion des uns et des autres pour la solidarité.
Je trouve insupportable que M.
Caresche défend les bobos parisiens ! Nous sommes favorables à la péréquation.
Mais lorsque le cumul des fonds de péréquation confine à la punition, il arrive un moment où les communes ne peuvent plus payer.
Elles se voient alors contraintes de supprimer des services à la population, au risque de ressembler dans dix ans à celles qu’il faut aujourd’hui aider.
Pour éviter la création d’un troisième fonds de péréquation, la meilleure idée qui soit est de remettre à plat le système de péréquation dans la métropole de Paris.
Nous allons y travailler ! Il serait souhaitable de créer une mission d’information à l’Assemblée nationale, au niveau de la commission des finances – le président Carrez y est favorable – afin que nous puissions tous ensemble travailler avec le Gouvernement.
C’est ce que nous proposons ! On ne peut, au gré d’un amendement, remettre en cause tout un système qui fonctionne pour cent vingt-quatre communes.
Oui à la péréquation, oui à la raison, non à la punition.
Effectuons ce travail de fond.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Da Silva ? Je souhaite avant tout répondre à M.
Ollier : je n’ai caricaturé personne, je n’ai traité personne de bobo.
Je ne parlais pas de vous ! Nous avons eu de nombreux débats sur la métropole du Grand Paris, les territoires, les grandes intercommunalités de plus de deux cent mille habitants.
Mais quelques heures à peine ont été consacrées à ces six millions d’habitants – autant que la future métropole – de la grande couronne.
Je prends donc le temps de rappeler que les mécanismes de solidarité existants sont particulièrement utiles, mais que cette nouvelle carte des territoires appelle un nouveau mécanisme global.
Je suis l’un des rares parlementaires de la grande couronne à avoir défendu une métropole sur la petite couronne, et une métropole fortement intégrée.
Nous ne venons pas demander l’aumône, cher collègue Ollier.
Nous disons juste que la métropole du Grand Paris constitue un moteur principal, qui doit s’accompagner de ces autres moteurs que seront les grandes intercommunalités.
Je me réjouis des cartes qui ont été proposées par le préfet, et votées en commission régionale de la coopération intercommunale, mais je veux qu’il y ait un mécanisme de solidarité.
Il faut tout remettre à plat ! J’irai même plus loin.
Ce mécanisme doit porter davantage sur l’investissement que sur le fonctionnement, car c’est l’un des principaux sujets que nous avons à traiter.
Il ne s’agit pas de vous retirer ce qui fait la qualité de vos communes, monsieur Ollier, mais de nous permettre de progresser ensemble.
C’est indispensable ! Je saisis la balle au bond, et j’appuie la proposition de création d’une mission d’information, à un détail près cependant.
Cette mission ne peut émaner de la seule commission des finances.
Elle doit associer des parlementaires d’autres commissions, car nous touchons là au développement économique, à l’aménagement, à l’administration territoriale, et tous les angles de la question doivent être examinés.
Je retire les amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-six.
Cet amendement concerne la composition du conseil de la métropole.
L’assemblée sera pléthorique, avec au moins trois cent quarante élus, ce qui est à l’évidence incompatible avec un bon fonctionnement.
Je propose donc de plafonner le nombre total de membres du conseil de la métropole du Grand Paris à deux cent cinquante, étant entendu qu’il conviendra de tenir compte du poids démographique des différentes communes.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de notre collègue pourrait sembler frappée au coin du bon sens.
Le principe d’égalité des suffrages, associé aux deux distorsions acceptées par le Conseil constitutionnel – un délégué au moins par commune et la moitié des délégués au maximum pour une seule commune –, ne pourrait être respecté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons réduit, dans le cadre de la loi MAPTAM, le nombre de conseillers intercommunaux, mais sur les neuf cents de la petite couronne, trois cent vingt seront conseillers métropolitains, et plus de cinq cents au niveau des territoires.
Il y a une contradiction avec qui a été dit tout à l’heure, avec les propositions de désignation plus démocratique de conseillers, par exemple.
Je pense effectivement que le nombre de conseillers métropolitains est important.
Il y en a plus qu’à la région Île-de-France ! … Qui est deux fois plus petite ! Mais des problèmes de représentation des territoires se posent.
Si vous trouvez qu’il y a trop de conseillers pour peu de compétences… Nous vous l’avons dit ! … alors je propose d’augmenter les compétences de la métropole, pour qu’elle devienne la grande métropole dont nous avions rêvé.
Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Pour ma part, je suis favorable à l’amendement de Monsieur Laurent.
Cette métropole réunit cent vingt-quatre communes, auxquelles il faut ajouter la ville de Paris.
Vous voulez créer une assemblée de trois cent quarante-huit membres, mais je ne vois même pas quel hémicycle pourra les accueillir, à moins que l’Assemblée nationale ne soit sous-louée à la métropole du Grand Paris ou que l’on construise un nouveau bâtiment.
Faites-le donc ! Chiche ! Madame la ministre, quand j’ai été élu en deux mille un à Boulogne-Billancourt, les échelons étaient la mairie de Boulogne, le département des Hauts-de-Seine et la région Île-de-France.
Aujourd’hui s’y sont ajoutées les agglomérations et la métropole du Grand Paris.
C’est vous qui avez demandé cela ! Comme l’a très bien fait remarquer Monsieur Devedjian tout à l’heure, les Français se désespèrent, ce qui les amène à voter pour les extrêmes ou à s’abstenir.
Prenez donc vos responsabilités, et élaborez une nouvelle organisation des territoires de la République qui soit cohérente.
Mais chacun sait que tout est réglé sur le logement en Île-de-France ! Franchement, vous devriez revoir intégralement votre projet de loi, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il y a une incompréhension foncière sur ce qu’est la métropole.
On ne peut affirmer – je répondrai peut-être ainsi à Monsieur Ollier – qu’il y a, d’un côté, les maires et, de l’autre, la métropole.
La métropole, ce sont les maires.
Ce qui importe, c’est que chaque maire de la métropole puisse siéger au sein de celle-ci.
Je suis convaincu que c’est ce qui donne sa force au dispositif proposé, car c’est ce qui permettra une certaine coopération entre les maires.
Ce ne sont pas de nouveaux élus ou des élus supplémentaires.
Les élus de la métropole ne seront pas créés ex nihilo, ils existent déjà.
C’est d’ailleurs un principe d’ordre constitutionnel.
Dès lors qu’on souhaite la présence de chacun des maires au sein du conseil de la métropole, et c’est précisément ce qui fait l’intérêt de cette dernière, on arrive mécaniquement au chiffre ici proposé.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous voulez donc qu’on la supprime ? Ce n’est pas vrai ! Vous allez organiser la révolte des maires, la révolte des citoyens.
C’est non pas technocratique, mais démocratique ! Je vous conjure de retrouver la raison, afin que nous proposions une assemblée d’une taille raisonnable, et non pas pléthorique.
Je soutiens donc l’amendement de mon collègue Laurent.
Mais pas pour de bonnes raisons ! On ne sonde pas les reins et les cœurs dans l’urne, cher collègue ! La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Prenons garde de ne pas alimenter par certains propos une forme de populisme contre les élus.
Il n’y a pas de chiffre magique pour déterminer la taille d’une assemblée, quelle qu’elle soit.
C’est pour ces raisons que nous sommes arrivés au chiffre de trois cent quarante élus, ce que je regrette, comme chacun ici… Tirez-en les conséquences ! Nous devons voter, ici, pas regretter ! Mais vous ne faites pas de proposition.
L’idée de fixer une limite, un chiffre magique de deux cent cinquante membres au prétexte que le nombre de trois cent quarante serait trop élevé n’a aucun sens.
On évacuerait ainsi la nécessité de faire siéger tous les maires des communes de la métropole.
L’institution serait, de facto, moins pléthorique.
Votre proposition n’a aucun sens ! Allez donc au bout de votre raisonnement au lieu de rester englué dans cette contradiction.
Votre amendement n’a aucun sens.
Il est inutile, inepte.
Ce n’est pas gentil pour Monsieur Laurent ! (Sourires.)  On me traite de criminel ! Il ne faut tout de même pas exagérer ! La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante.
Le présent amendement pose également une question importante, en lien avec le sujet précédent.
Au-delà des débats sémantiques qui nous ont parfois opposés, cela signifie clairement que nous rétablissons un échelon intercommunal entre la métropole et les communes.
Hélas ! Dès lors, il est impossible, et je m’adresse ici au Gouvernement, de conserver les dispositions de l’ancienne version du projet métropolitain en matière de représentation démocratique des territoires.
On ne peut attribuer de nouvelles compétences, de nouveaux personnels à ces futurs établissements publics territoriaux sans qu’ils disposent d’un nombre d’élus permettant une juste représentation de la diversité démocratique des conseils municipaux.
Il y a en effet dans ces instances une majorité et une opposition.
Or, selon les règles actuelles, l’opposition sera très clairement laminée et perdra toute représentation au sein de la plupart des futurs établissements publics territoriaux, ce qui est inacceptable à nos yeux d’un point de vue démocratique.
Ce sujet est extrêmement important.
Ce n’est peut-être pas la solution idoine, mais je propose d’augmenter le nombre de conseillers de territoire élus à la proportionnelle au plus fort reste au sein des conseils municipaux, afin d’assurer une certaine diversité démocratique.
Cela me paraît indispensable compte tenu des nouvelles compétences, de la nouvelle fiscalité et des futures responsabilités qu’auront à prendre les établissements publics territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de notre collègue pose la question de la représentation des différentes sensibilités et des groupes dits minoritaires des conseils municipaux dans les conseils de territoire.
C’est un vrai sujet, mais la commission a considéré que le dispositif proposé revenait à multiplier par deux le nombre de conseillers de territoire, et donc à avoir quatre fois plus de conseillers de territoire que de conseillers métropolitains.
À l’aune des propos que nous avons échangés lors du débat précédent, Monsieur Bachelay comprendra que la commission lui demande de retirer son amendement.
Nous souhaitons néanmoins savoir si le Gouvernement envisage de travailler sur cette question dans les mois qui viennent, notamment avec les élus de la mission de préfiguration.
Tout cela est un travail de commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, ainsi que de tous ceux qui touchent à cette question.
Nous avons opté pour la solution la plus simple.
Je vous rappelle, pour que tout le monde soit informé, que si nous appliquions le droit commun, l’assemblée compterait deux cents élus : Paris serait représentée par trente pourcent du total, et toutes les autres communes par un seul élu.
Paris est surreprésentée ! Il faut diminuer le nombre de représentants de Paris ! Il y a trop de Parisiens ! Si nous réduisions le nombre d’élus, comme vous le demandez, nous reviendrions au droit commun, c’est-à-dire exactement à ce que personne ici ne souhaite.
Je suis d’accord ! Je vous propose donc de nous en tenir à l’existant.
Je suis absolument d’accord pour que la mission de préfiguration fasse des propositions construites, étayées, documentées, comme on le dit à Bercy ; nous les examinerons.
Dans le cas contraire, on reviendra au droit commun : ce sera simple, il y aura moins d’élus, mais la commune de Paris sera plus représentée que les autres.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Bachelay ? Non, je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros six cent trente et un, six cent soixante-huit, mille huit, mille cinq cent quatre-vingt-treize, mille six cent quarante-six, mille cinq cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent trente et un, six cent soixante-huit, mille huit, mille cinq cent quatre-vingt-treize et mille six cent quarante-six sont identiques, ainsi que les amendements numéros mille cinq cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Madame la ministre, le présent amendement n’a pas d’autre objet que de formuler de manière plus générale l’assimilation des établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération au regard des dispositions relatives au statut des personnels.
Il s’agit évidemment d’un amendement très technique, et je vous en épargnerai la lecture exhaustive.
Dans ces changements, ces métamorphoses des différents établissements publics que nous créons, il y a une chose à laquelle, malheureusement, on ne peut toucher, c’est le statut.
Je vous demande d’accepter cet amendement en dépit de sa technicité.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Je souhaiterais intervenir rapidement, car vous n’avez peut-être pas estimé les effets collatéraux du système que vous proposez.
Monsieur Bénisti, qui gère une organisation de gestion du personnel en grande couronne, le sait mieux que quiconque.
Je vous invite par conséquent à examiner cette question avec attention, en profitant peut-être de la navette.
C’est dans cet esprit que nous avons déposé ces amendements, de sorte qu’on formule de manière plus générale l’assimilation des établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération.
Dans le cas contraire, nous rencontrerons d’insurmontables problèmes de gestion au quotidien.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Je souhaite seulement préciser que cet amendement est issu des travaux de la mission de préfiguration, qui appelle l’attention du Gouvernement sur les problèmes techniques liés au transfert de personnels et au statut des différents personnels.
Je ne reprendrai pas les propos de Patrick Ollier ; il faudra trouver une solution pérenne au cours de la navette.
Pour ma part, j’attends de connaître l’avis du Gouvernement ; je suis prêt à retirer mon amendement, qui visait avant tout à appeler l’attention sur un problème technique.
La parole est à Monsieur André Santini, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-six.
Cet amendement vise à préciser les textes qui devraient s’appliquer pour les personnels des établissements publics territoriaux, en assimilant ceux-ci à des communautés d’agglomération.
Ma préoccupation est la même que celle des collègues qui se sont exprimés avant moi.
Ces agents ignorent de quoi leur avenir sera fait en deux mille seize.
Il est par ailleurs évident que la métropole du Grand Paris ne se fera pas sans l’adhésion des femmes et des hommes qui travaillent au développement économique, solidaire et écologique de la région capitale.
Mais pour adhérer à ces projets, ces personnes ont besoin d’être informées et prises en considération.
Je vous demande donc de nous apporter les réponses les plus précises possible, afin que les personnels bénéficient d’une visibilité sur ce qui pourra les concerner.
Nous poursuivons la discussion commune avec deux amendements identiques numéros mille cinq cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-huit.
Même si elles sont en nombre insuffisant, les intercommunalités existent en Île-de-France.
La métropole du Grand Paris et ses EPT permettront à cet égard d’avancer à la bonne échelle et en bonne articulation.
Pour autant, on ne peut considérer que rien n’existe aujourd’hui.
Les personnels des EPCI existants sont inquiets.
Comme on l’a rappelé à plusieurs reprises, leurs compétences les destinent à rejoindre les EPT.
Or ces établissements, assimilés à des syndicats de communes, n’offrent pas les mêmes critères de rémunération, de recrutement, d’indice ou de développement statutaire que les communautés d’agglomération existantes.
Le plus simple serait donc d’aligner les EPT sur le régime des communautés d’agglomération.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-cinq.
Le CGCT traite différemment les emplois fonctionnels de direction des EPCI à fiscalité propre et ceux des syndicats.
Cette approche présente un risque de rupture d’égalité entre des DGS ou DGA ayant le même niveau de responsabilité, mais qui se verraient traiter différemment selon un historique qui ne peut pas justifier un traitement discriminé.
Il convient donc de traiter les emplois fonctionnels de façon identique pour tous les EPT.
Sur les amendements identiques numéros six cent trente et un, six cent soixante-huit, mille huit, mille cinq cent quatre-vingt-treize et mille six cent quarante-six, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
De même, sur les amendements identiques numéros mille cinq cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-cinq, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous rappelons que le Gouvernement a prévu à l’article dix-sept septdecies plusieurs dispositions visant à protéger les personnels des établissements publics territoriaux et à garantir leur statut.
Je l’ai dit hier soir, il n’y a qu’une seule fonction publique territoriale.
Que l’on appartienne à une communauté d’agglomération ou à un syndicat intercommunal, le statut est strictement le même.
Justement ! L’amendement numéro mille cinquante-trois du Gouvernement répond en grande partie aux problèmes posés par les emplois fonctionnels.
Si des sujets relatifs aux emplois fonctionnels techniques n’étaient pas traités par les dispositions spécifiques aux EPT, la navette devrait permettre d’y remédier.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements, à moins qu’ils ne soient retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet avis vaudra également défense de l’amendement numéro mille cinquante-trois.
Comme l’a rappelé le rapporteur, le statut de la fonction publique territoriale est le même pour les syndicats de communes et les EPCI à fiscalité propre.
Je vous renvoie à la loi du vingt-six janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Pour les emplois fonctionnels, le projet de loi assimile les EPT à des EPCI de même taille, d’où, d’ailleurs, l’amendement du Gouvernement.
Les personnels conservent leur statut et leurs conditions d’emploi, y compris le régime indemnitaire complet.
Nous en avons longuement discuté avec les organisations syndicales, qui sont maintenant parfaitement informées.
Dans l’hypothèse qu’ont soulevée certains orateurs, à savoir la transformation des EPT en communautés d’agglomération pour régler un problème qui, je le répète, n’existe pas, les territoires devraient passer, au rebours de l’objectif que vous partagez, à dix compétences.
Mieux vaut s’en tenir à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-quatre avec l’ajout nécessaire : on règle ainsi l’ensemble des questions concernant les personnels.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros six cent trente et un, six cent soixante-huit, mille huit, mille cinq cent quatre-vingt-treize et mille six cent quarante-six.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille cinq cent soixante-dix-huit et mille six cent cinquante-cinq.
Mme la ministre a donc défendu l’amendement numéro mille cinquante-trois du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’un retour au texte de la résolution votée à quatre-vingt-quatorze pourcent.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de huit amendements, numéros deux mille cent trente-trois, six cent trente-deux, six cent soixante-dix, mille douze, mille cinq cent quatre-vingt-trois, mille six cent vingt-huit, mille six cent trente-sept et mille six cent cinquante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent trente-deux, six cent soixante-dix, mille douze, mille cinq cent quatre-vingt-trois, mille six cent vingt-huit, mille six cent trente-sept et mille six cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent trente-trois.
Il s’agit de permettre des mutualisations entre les métropoles et les territoires et entre les territoires et les communes.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
La création de la métropole du Grand Paris et d’établissements publics territoriaux disposant également de la personnalité morale ne doit pas se traduire par une approche cloisonnée des politiques publiques relevant de chaque échelon.
Une telle organisation permettra aux élus locaux, dans la discussion, de dégager les meilleures solutions concrètes d’exercice des compétences, passant, si nécessaire, par des délégations opérationnelles.
Ces dispositifs feront l’objet de conventions cadrant les modalités de mise à disposition.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Il s’agit d’instaurer la subsidiarité afin d’éviter des doublons dans l’organisation administrative et d’obtenir des économies d’échelle.
C’est ce que j’ai dit tout à l’heure.
J’en conclus que vous appellerez au vote de notre amendement, madame la ministre.
Cette organisation souple et lisible permettrait de dégager des possibilités de délégation opérationnelle et de faire des économies.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement, qui est mieux rédigé et plus précis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit de permettre les mutualisations de services et d’équipements, solution de bon sens qui s’appuiera sur le dialogue entre les élus, aussi bien s’agissant des EPT et des communes que s’agissant de la métropole, des territoires et des communes.
Il faut trouver des éléments de souplesse pour dégager les bonnes solutions concrètes en matière de subsidiarité et, si j’ose dire, de polysynodie.
La parole est à Monsieur André Santini, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-sept.
Nous partageons la préoccupation exprimée par nos collègues.
Amendement défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-six.
Précisons que cet amendement qui recueille le consensus de l’Assemblée est issu de la mission de préfiguration.
Le Gouvernement en reprend la quasi-totalité.
C’est un pas sur le chemin du consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Non seulement le Gouvernement reprend une très large partie des travaux de la mission de préfiguration, mais il va plus loin.
J’invite donc les auteurs à retirer leurs amendements au profit du numéro deux mille cent trente-trois, mieux rédigé du point de vue juridique et qui couvre plus de dispositifs.
J’imagine que le Gouvernement a le même avis, madame la ministre.
Bien sûr.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-sept et mille cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille neuf cent quatre-vingt-seize et deux mille trente-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ces amendements ont pour objet de protéger les entreprises et, en particulier, de stabiliser la cotisation foncière des entreprises – la CFE.
Dans une volonté de sécurité juridique, ils visent au maintien à leur niveau actuel des ressources des communes, des établissements publics territoriaux et de la métropole du Grand Paris, sur une longue durée.
Ces dispositions sont donc en faveur des petites entreprises et des petits commerces.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
C’est encore un amendement qui revient au texte de la résolution adoptée à quatre-vingt-quatorze pourcent par le conseil des élus.
Il concerne la perception de la CFE par les établissements publics territoriaux.
Hélas, je crains que le Gouvernement y soit opposé.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il répond à la même logique.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Je reviens, avec cet amendement, sur le PLU et, en particulier, la manière dont il est décidé.
Comme on l’a vu tout à l’heure, le PLU relèvera désormais de la compétence du conseil de territoire.
En vertu du dispositif qui nous est proposé, le conseil de territoire décidera du PLU, après avoir recueilli l’avis de la métropole et des communes concernées.
Si les communes concernées sont en désaccord avec le conseil de territoire, ce dernier ne pourra approuver le projet de PLU qu’en réunissant les deux tiers des suffrages exprimés.
Je considère que ce dispositif ne confère pas à la métropole une capacité suffisante de faire prévaloir ses orientations en matière de PLU.
C’est pourquoi je propose que la métropole ne donne pas seulement un avis simple, mais un avis conforme.
La métropole et le conseil de territoire seraient ainsi, dans une certaine mesure, dans l’obligation de se mettre d’accord pour essayer de réaliser un PLU, ce qui aura, à mon sens, des effets extrêmement positifs.
Ce serait une régression ! Je ne reviens pas, avec cet amendement, sur la demande exprimée par un certain nombre d’intervenants, c’est-à-dire sur le fait que le PLU soit métropolitain.
C’est un amendement de compromis… Non ! …qui est destiné, pour reprendre les termes de M.
Devedjian, à nous faire emprunter… Le chemin de Damas ! …le chemin du consensus.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement.
Elle s’en remettra à l’avis du Gouvernement et, in fine, à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Par l’amendement que nous avons défendu hier sur un PLU pleinement intégré, nous souhaitions exprimer une position tout en montrant que nous avions entendu les demandes émanant notamment des élus locaux.
Nous avons là une position de consensus, qui va dans le bon sens, et la sagesse du rapporteur nous encourage à suivre cette voie.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je suis très étonné par l’avis de sagesse du Gouvernement, car cela revient à nier l’économie de notre droit de l’urbanisme.
Ce dernier décline de très longue date différents ordres de documents, tels que les anciens schémas directeurs – aujourd’hui les SCoT –, les PLU ou les PLUI, et instaure entre ces documents des notions de compatibilité, voire, dans certains cas, de conformité.
Si je me place sur un terrain, non plus juridique, mais plus politique, j’observe que des accords ont été passés sur le fait que l’on élaborait les PLU, au niveau intercommunal, à l’échelle des territoires.
Or, l’amendement de M.
Caresche remet complètement en cause l’équilibre qui a été trouvé.
Cela me paraît inacceptable et je répète, madame la ministre, que je suis très étonné par votre avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
L’avis de sagesse du Gouvernement et du rapporteur est un piège.
Il constitue une rupture du consensus qui avait vu le jour dans le cadre de la mission de préfiguration.
Je le considérerai comme tel et le dénoncerai comme tel.
Madame la ministre, vous cherchez la rupture, vous l’aurez ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas de menaces ! La parole est à Madame la ministre.
Ce type de menaces n’est pas acceptable dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas une menace ! Ce qui est inacceptable, c’est votre comportement ! Je ne cherche rien, monsieur Devedjian.
Une loi a été votée, que nous remettons totalement en cause à la demande de la mission de préfiguration que vous présidez.
Cela fait d’ailleurs huit heures que nous débattons pour essayer de trouver une solution.
Et alors ? Je veux dire à M.
Carrez que l’avis conforme évite les contentieux : c’est en ce sens qu’il faut interpréter cette disposition.
Ça entraînerait la paralysie ! C’est un amendement de sagesse, qui, j’y insiste, permettra d’éviter les contentieux.
C’est un recul au regard des accords qui ont été conclus ! Seule Madame la ministre a la parole ! Monsieur Devedjian, il y a un exécutif, une Assemblée nationale et une mission de préfiguration.
Prenez vos responsabilités ! Nous n’avons jamais dit que la mission de préfiguration était chargée d’écrire la loi et de la faire examiner ici pour qu’elle soit votée conforme.
Le Gouvernement a passé des accords ! Nous avons fait énormément de concessions : relisez l’article douze de la loi MAPTAM, vous verrez peut-être la différence.
Je pense qu’il faut parfois savoir admettre ce genre de choses.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je veux faire écho à ce que vient de dire le président de la commission des finances.
De fait, en droit de l’urbanisme, il n’existe pas d’avis conforme d’une collectivité par rapport à une autre.
Soumettre à l’avis conforme ce type de compétences me paraît effectivement constituer une rupture au regard de ce qui a toujours été fait en droit de l’urbanisme.
Notre collègue Gilles Carrez a donc parfaitement raison.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je pense que nos débats doivent retrouver une certaine sérénité.
Plusieurs problèmes se posent.
En premier lieu, un accord a bel et bien été passé.
Des discussions avec le Gouvernement et l’organisation Paris Métropole ont bien été conduites.
La mission de préfiguration décidée par vous-mêmes, membres de la majorité – le Parlement l’ayant mise en place – a travaillé dans cet esprit.
Les élus de Paris Métropole ont le droit de vouloir aller plus loin : c’est ce que nous essayons de faire, mais le Gouvernement s’y oppose.
Nous en prenons acte.
Alors que le Gouvernement s’en tenait jusqu’à présent à l’accord qui a été passé, la sagesse que demande Madame la ministre n’est pas conforme aux discussions que nous avons eues.
C’est tout ce que nous disons, c’est la simple vérité.
Madame la ministre aurait dû s’opposer à cet amendement.
Pourquoi ? Parce que M.
Carrez a fort justement soulevé un deuxième problème : celui du droit de l’urbanisme.
Dans le cadre de ce droit, la conformité est déjà établie.
L’institution de l’avis conforme d’une assemblée délibérante ne ferait que créer de la confusion et ajouter une complexité tout à fait inutile.
En effet, cela peut être source de conflits et de recours, ce qui n’est pas acceptable.
La parole est à Madame la ministre.
Vous pouvez vous reporter au compte rendu de la réunion du cinq décembre – je cite : « Un simple SCoT ne suffira pas, il faudra en renforcer la prescriptibilité pour assurer la cohérence. » C’est ce que nous disons ! M.
Caresche propose une solution.
Il y a des moments où l’on a envie de revenir au droit commun et d’avoir un PLUI sur la métropole.
Nous avons accepté qu’il n’y en ait pas.
Nous avons cherché, ensemble, à mettre en œuvre cette prescriptibilité, mais nous n’y sommes pas parvenus ; la mission de préfiguration ne l’a pas proposé.
Je pense que vous pourrez, par la suite, faire évoluer la proposition de M.
Caresche, mais à tout le moins, nous aurons fait un pas pour mettre en œuvre la conclusion précitée de la réunion du cinq décembre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
On n’a jamais utilisé, en droit de l’urbanisme, cette notion d’avis conforme.
Par exemple, quand vous élaborez un PLU – auparavant, un plan d’occupation des sols –, l’État ne donne pas d’avis conforme, mais opère ce que l’on appelle un « porter à connaissance ».
Notre droit de l’urbanisme agence différents niveaux de documents d’urbanisme et crée entre eux un certain nombre de prescriptions.
Madame la ministre, vous dites que l’on n’a pas pu mettre en place des éléments prescriptifs au niveau des SCoT.
Je vous réponds que l’on a toujours vécu, en Île-de-France, sous l’empire d’un schéma directeur imposant la compatibilité avec les documents d’urbanisme.
À mes yeux, l’adoption d’un tel amendement entraînerait une véritable rupture avec le droit de l’urbanisme et ne pourra qu’être source de blocages.
La parole est à Madame la ministre.
On est en train de bâtir quelque chose.
Monsieur Carrez, en droit fiscal, on n’a jamais – je dis bien : jamais – séparé la CFE et la CVAE.
Or, on le fait, voilà tout.
Il y a des moments où il faut savoir avancer.
Je saisis l’occasion pour dire à l’un de vos collègues, nouveau métropolitain qui nous a rejoints hier soir, qu’il aurait dû venir tout à l’heure, car l’image de la métropole est désastreuse.
Vous avez eu tort de proposer une métropole là-bas.
(Sourires.) La séance est suspendue à la demande du groupe socialiste.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je ne suivrai pas l’avis du Gouvernement et du rapporteur, pour une raison très simple.
La mission de préfiguration avait formulé une proposition, relative à l’élaboration du PLU, pour accorder une dérogation aux communes.
La majorité et l’opposition ont accepté une solution de compromis pour accorder la compétence aux territoires, tout en sachant qu’elle sera exercée dans le cadre du SCoT et du SDRIF.
La proposition d’un avis conforme de la métropole provoquerait une rupture dans le parallélisme établi avec la métropole de Marseille, ce qui serait dommageable et source de déséquilibre.
Cet avis conforme n’est pas une bonne idée.
À ceux qui prétendent le contraire, je répondrai que le mieux est l’ennemi du bien.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous ne pouvons pas nier que nous sommes face à une difficulté, et qu’il existe une légère distanciation entre les débats de la mission de préfiguration et les positionnements qui se font jour ici.
Mon groupe votera ces amendements, suivant en cela l’avis de sagesse, mais je le dis avec force : nous devrons régler ce problème dans le cadre de la deuxième lecture.
Nous devrons trouver un moyen, non pas de faire appliquer les engagements pris car il n’y a pas eu, à proprement parler, d’engagement puisque des positions contradictoires s’exprimaient, mais de résoudre la difficulté de fond.
Nous voterons cet amendement, mais je demande au Gouvernement et au rapporteur, de chercher une solution dans le cadre de la deuxième lecture.
Nous devons avancer tout en respectant les logiques qui émergent, car celle de ces amendements est parfaitement respectable au nom du principe selon lequel la compétence d’un établissement public de coopération intercommunale ne saurait être comparée à celle d’un territoire.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous invite à considérer le sens du vote pour prolonger encore le débat et ne pas le clore à l’instant de ce vote.
D’accord, nous trouverons une solution.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
L’ensemble des conclusions de la mission de préfiguration avait été validé par le Premier ministre….
Non ! … qui s’est exprimé publiquement sur ce sujet.
Je sais bien que la décision finale appartient à l’Assemblée nationale, mais je voudrais tout de même rappeler que vous allez totalement à l’encontre de ce que le Premier ministre avait validé.
Par ailleurs, il y avait quasi-unanimité au sein de la mission de préfiguration, grâce notamment à un certain nombre de maires socialistes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.