La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues  , des intempéries d’une violence exceptionnelle ont frappé samedi le sud-est de la France, provoquant des inondations meurtrières dans les Alpes-Maritimes, qui ont coûté la vie à vingt de nos concitoyens.
En votre nom à tous, j’exprime notre extrême émotion face aux conséquences tragiques de cette catastrophe climatique.
Nos pensées accompagnent les familles des victimes.
Je tiens également à saluer la mobilisation exceptionnelle des services sur le terrain et le travail exemplaire des équipes de secours.
Vous venez de le dire, monsieur le président, la nation est dans la douleur.
Des vies ont été emportées, des familles font face à la terrible disparition de leurs proches et, à ce drame humain, s’ajoute, une nouvelle fois, la désolation face à des lieux dévastés par la force des éléments.
En ce moment de souffrance, de tristesse, je tiens bien sûr à associer le Gouvernement à votre hommage, à la compassion, à la solidarité vis-à-vis des victimes, de leurs familles et de leurs proches.
Je veux une nouvelle fois, comme l’a fait dimanche le Président de la République, qui était dans les Alpes-Maritimes avec Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur, dire la solidarité de la nation dans ces moments d’épreuve.
Enfin, comme vous, je veux rendre un hommage sincère, car c’est là aussi où la France est grande, avec l’État, les services publics, les collectivités territoriales, et exprimer la reconnaissance du Gouvernement à tous ceux et à toutes celles qui sont intervenus dans ces circonstances avec courage.
Je pense bien sûr aux sapeurs-pompiers, aux policiers, aux gendarmes, aux agents de l’État et des collectivités territoriales, aux associations, aux élus et citoyens, aux maires qui les représentent et qui étaient tous sur le terrain avec les parlementaires.
C’est dans ces épreuves, dans de tels moments, que nous pouvons nous rassembler en pensant aux disparus.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, et j’y associe l’ensemble des maires des Alpes-Maritimes et Éric Ciotti, président du conseil départemental.
Notre département, vous l’avez dit, a été gravement touché par des intempéries d’une violence sans précédent dans la nuit de samedi à dimanche.
En moins d’une heure, alors que nous étions seulement en alerte orange, des pluies torrentielles se sont abattues sur notre département, plus particulièrement sur les villes de Cannes, de Mandelieu, d’Antibes, de Biot, de Vallauris et de Villeneuve-Loubet.
Je tiens à saluer la qualité des interventions sur le terrain des sapeurs-pompiers, des forces de l’ordre, de l’État, des collectivités territoriales, des villes et du département, qui ont porté rapidement secours à la population.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Je remercie également tous ceux qui ont participé depuis, et vous êtes nombreux, sur tous les bancs, à ce formidable élan de solidarité.
Dimanche, le Président de la République est venu sur place témoigner de la solidarité nationale.
Cet événement climatique, de l’avis de tous les spécialistes, est à la fois exceptionnel et imprévisible dans sa violence et sa rapidité.
Les communes concernées ont fait ces dernières années de très gros travaux pour lutter contre les inondations dans un territoire exposé.
Ces phénomènes se reproduisent pourtant et s’amplifient.
Plutôt que de rechercher un bouc émissaire,… Merci, monsieur le député.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Terminez rapidement, monsieur Leonetti.
…nous devons améliorer nos systèmes de prévention et réfléchir au dérèglement climatique.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, quelles mesures l’État et le Gouvernement vont mettre en place pour remédier à ces problèmes et éviter de telles catastrophes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur divers bancs.) Nous avons décidé très rapidement de déléguer l’ensemble des moyens nécessaires à la mise en œuvre des secours.
C’est ainsi que 563 sapeurs-pompiers accompagnés des marins pompiers de Marseille et des militaires de la FORMISC, 300 policiers et gendarmes sont intervenus aux côtés des pompiers des SDIS, dont vous avez eu raison de signaler qu’ils avaient fait un travail remarquable.
Pour les dispositifs de prévention, nous ferons des propositions dans quelques jours au regard du retour d’expérience du drame qui s’est produit dans les Alpes-Maritimes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, permettez-moi d’évoquer à mon tour les inondations qui ont frappé les Alpes-Maritimes.
Si le bilan matériel est lourd, le bilan humain est, lui, dramatique.
Au moins vingt personnes ont perdu la vie et je tiens ici, au nom de toute la représentation nationale, à témoigner notre soutien et notre solidarité à leurs proches, à leurs familles.
Ce terrible décompte endeuille la France.
Pour y faire face, les habitants se sont mobilisés, parant au plus urgent.
Notre rôle d’élus est de faire converger toutes les forces solidaires et tous les moyens disponibles pour assister les personnes si durement touchées par la perte d’un commerce, d’une maison ou d’un proche.
Immédiatement, le Président de la République et vous-même êtes allés rencontrer les populations sinistrées pour leur témoigner le soutien de toute la nation.
Avec le président du conseil départemental, Éric Ciotti, et le député-maire de Nice, Christian Estrosi, nous étions à vos côtés.
Je tiens ici à associer tous mes collègues parlementaires et le président de la région Michel Vauzelle, présent lui aussi, qui ont témoigné leur soutien.
C’est notre devoir, dicté par les valeurs de la République, que de nous mobiliser face à pareille situation.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il faut agir.
Pour pallier l’urgence, certes, mais aussi pour que demain, face à la multiplication des risques naturels, conséquence évidente du dysfonctionnement climatique, nous puissions améliorer la sécurité des femmes et des hommes qui payent aujourd’hui quarante ans de bétonisation accélérée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous étiez vous-même présent, monsieur Castaner, avec les élus de la région, aux côtés du Président de la République de la République dimanche dernier pour apporter le témoignage de votre solidarité à tous ceux que le drame qui s’est produit dans les Alpes-Maritimes avait endeuillés et frappés.
Je veux de nouveau rendre hommage aux services de l’État qui sont intervenus, aux services départementaux d’incendie et de secours, dont les sapeurs-pompiers ont accompli un travail absolument remarquable avec beaucoup de courage et une grande promptitude.
Premièrement, nous avons été très rapidement sur site, avec des moyens très conséquents en appui de ceux des collectivités locales.
Vous avez pu vous-même constater l’efficacité de l’intervention de l’État dans ces moments particuliers.
La secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, Laurence Rossignol, était hier dans la maison de retraite de Biot pour continuer l’accompagnement de l’État et témoigner de sa solidarité à l’égard de ceux que l’événement avait durement frappés.
Enfin, comme vous le soulignez à juste titre, nous sommes confrontés à des événements climatiques de plus en plus nombreux, de plus en plus violents et pas toujours prévisibles.
Cela suppose, en termes de mobilisation des moyens de l’État et des collectivités locales, des procédures d’alerte mais aussi des retours d’expérience.
Il faut tirer toutes les conclusions de ces événements.
C’est ce que nous ferons avec la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, et l’ensemble des ministres concernés.
Nous indiquerons dans les jours qui viennent les dispositions que nous entendons prendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’économie, l’épuisement de notre modèle économique met en péril notre modèle social, vous le savez.
Je crois fermement que notre avenir repose sur notre capacité à encourager la création de valeur et d’emploi.
Sans emploi, il n’y a pas de société dont on puisse garantir la cohésion.
On constate les limites de ce modèle, qui est précaire car fondé sur un enchevêtrement de dispositifs multipliant les dérogations et adaptations du droit national ou communautaire.
Cette incertitude, on la retrouve dans la concrétisation des grands projets structurants, à l’instar de la reconstruction du CHU de Pointe-à-Pitre, du palais de justice ou de la prison de Basse-Terre et de Baie-Mahault….
Nous devrons, j’y insiste, veiller à ce que les retombées de ces chantiers en termes d’emploi local soient optimisées.
Je tiens à indiquer pour finir que l’outre-mer apporte son soutien aux familles des Alpes-Maritimes.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur le député, quand vous affirmez que les entreprises manquent de visibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Les budgets que nous présentons depuis trois ans montrent bien, me semble-t-il, que ce gouvernement tient ses engagements à l’égard des outre-mer et continue à les considérer comme une priorité.
Comme vous, néanmoins, nous sommes préoccupés de voir que tous ces efforts n’ont pas la traduction qu’ils devraient avoir en matière d’emploi, notamment d’emploi des jeunes.
C’est pourquoi j’ai lancé un plan jeunesse outre-mer.
Mais je dois dire que, depuis trois ans, nous faisons beaucoup d’efforts en direction des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Aujourd’hui, nous serions fondés à attendre que quelque chose se passe en termes d’embauche des jeunes et d’investissement et que, véritablement, la vie s’en trouve changée.
Nous devons tous utiliser les outils qui sont en place, de manière à améliorer la vie des gens dans les outre-mer.
Nous avons en effet quelques raisons de nous inquiéter, car depuis le début de cette législature, toutes les dispositions prises dans le but annoncé de créer des emplois pour résorber le chômage l’ont été au détriment des salariés.
…toutes ont en commun de réduire les droits des salariés pour répondre aux demandes patronales et d’être parfaitement inefficaces pour enrayer l’inexorable montée des chiffres du chômage.
Mais vous vous apprêtez à faire primer l’accord d’entreprise sur la loi, donc à mettre en place un droit du travail à la carte, différent dans chaque entreprise, et de plus négocié sous la menace des suppressions d’emploi.
Si ce projet aboutissait, il fragiliserait encore davantage les salariés face au patronat et complexifierait un peu plus le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma méthode, c’est d’abord celle de la concertation.
J’ai invité l’ensemble des organisations syndicales et patronales pour discuter des conclusions de la commission Combrexelle.
Je leur ai demandé une contribution écrite dont je présenterai le bilan d’ici à la fin du mois.
Puis je poursuivrai la concertation tout au long de l’élaboration du projet de loi qui sera présenté début 2016 afin d’être voté avant l’été.
Ce sera donc une réforme sous le signe du dialogue social.
Et en dépit des images déplorables d’hier, je crois toujours que la culture du dialogue a plus de force que celle de l’affrontement.
Ce sera une réforme de progrès social.
Les garanties des salariés seront préservées, tout en offrant d’avantage de souplesse aux entreprises pour s’adapter aux situations locales.
À l’inverse de ce que propose l’opposition, nous faisons confiance aux partenaires sociaux dans les entreprises, dans les branches et au niveau national.
Chacun de ces niveaux doit apporter de la régulation.
Il s’agit aussi de rendre notre droit du travail beaucoup plus lisible non seulement pour les salariés, mais également pour les chefs de très petites entreprises.
Le compte personnel d’activité sera accru dans ce projet de loi, ce qui nous permettra d’offrir de nouvelles protections et de nouveaux droits aux salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, un policier de trente-six ans, père de famille, est entre la vie et la mort après avoir été grièvement blessé par deux malfaiteurs lors d’une course poursuite.
Le groupe Les Républicains tient à rendre hommage aux forces de l’ordre qui paient un lourd tribu à la lutte contre la délinquance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La colère des forces de police et l’incompréhension des Français est d’autant plus grande que ce permissionnaire affichait à son casier judiciaire pas moins d’une trentaine de condamnations, notamment pour des faits de vol à main armée, violences volontaires, association de malfaiteurs.
Madame la ministre, c’est le crédit de la justice qui est en jeu aujourd’hui.
Vous ne pouvez éternellement esquiver votre responsabilité en vous abritant derrière l’indépendance des juges.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La politique pénale est de votre responsabilité.
Les juges, en l’espèce, ne font qu’appliquer les lois.
Or, force est de constater que depuis votre arrivée place Vendôme, vous n’avez eu de cesse que de déconstruire le système répressif (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  et de favoriser les sorties prématurées de prison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cerise sur le gâteau, si vous me permettez l’expression, vous nous promettez maintenant la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs et l’abrogation de la rétention de sûreté pour les criminels dangereux.
Le résultat de votre politique, nous le connaissons depuis hier puisque le ministre de l’intérieur a publié les chiffres de la délinquance, qui sont en hausse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ce policier de la BAC, père d’un jeune enfant, se bat encore pour rester parmi nous et nous pouvons tous, ici et ailleurs, imaginer la détresse de sa famille et l’espoir qui résiste encore.
Nous pouvons aussi comprendre l’angoisse de ses collègues et même entendre la colère qui peut les saisir.
Ce drame nous rappelle douloureusement que l’exécution des missions d’exercice du maintien de l’ordre comporte toujours des risques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, la circonstance ne permet pas une polémique indue (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  Mais je comprends les interrogations qui se sont exprimées et c’est pourquoi, dès hier, j’ai commandé un rapport précis… Par ailleurs, monsieur le député, les textes sur lesquels est fondée la décision d’octroi de permission de sortie n’ont pas été modifiés depuis 2004 (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous étudions la possibilité de les améliorer, notamment en imposant une escorte à certains détenus pour ce type de motif de sortie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la lutte contre le terrorisme est un combat difficile, qui nous mobilise tous, dans la diversité politique qui est la nôtre, au-delà des postures auxquelles celle-ci conduit parfois.
Face à la menace du terrorisme, nous devons être d’une fermeté absolue, en demeurant fermement dans l’État de droit.
Le Gouvernement a démontré qu’il savait user des moyens juridiques que nous lui avons accordés en prononçant des interdictions de sortie du territoire pour les candidats au djihad, en interdisant l’accès au territoire de personnes radicalisées, en expulsant les ressortissants étrangers qui contribuent à la propagation de la pensée terroriste et en démantelant les filières terroristes.
Je veux évoquer aujourd’hui la question de la déchéance de la nationalité.
Contrairement à une idée reçue, cette possibilité juridique existe, de manière encadrée, même si elle n’a jamais été mise en œuvre au cours du précédent quinquennat.
Vous l’avez déjà utilisée, et le Conseil constitutionnel, saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité, en a confirmé la validité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mon La loi sur le renseignement a doté notre pays d’outils dont il ne disposait pas, afin de mieux prévenir la commission d’actes terroristes par ceux qui, pour agir, utilisent internet et la cryptologie.
Celui-ci autorise une administration ou le Gouvernement à y procéder, dès lors qu’une personne a été condamnée pour des actes de terrorisme extrêmement graves et intervenus quinze ans après l’acquisition de la nationalité.
Désireux d’appliquer avec fermeté ces dispositions, j’ai présenté au Premier ministre cinq décisions de déchéance de nationalité concernant des terroristes.
Je poursuivrai cette politique avec la plus grande détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Voilà plusieurs semaines qu’un bras de fer sans issue s’est engagé entre certains personnels intransigeants et une direction acculée à prendre des mesures drastiques.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez une responsabilité directe dans un fiasco qui montre l’incapacité de mener un réel dialogue social en France, où le patron est toujours montré du doigt.
Vous n’avez pas le droit de mettre en péril notre compagnie nationale.
C’est trop grave, car Air France, c’est la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires et applaudissement sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La situation d’Air France est suffisamment grave pour qu’on l’envisage avec le sérieux nécessaire.
La compagnie nationale, confrontée à des défis majeurs, dont la concurrence, n’a pas d’autre possibilité que de procéder à des réformes nécessaires, partagées par tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Mêmes mouvements.) Alors que cette organisation se refuse à toute discussion sérieuse sur l’avenir de la compagnie, il appartient aux pilotes d’Air France de faire preuve de lucidité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Puisqu’il existe un débat dans notre pays sur une certaine conception de la démocratie et sur une certaine vision de la France, affrontons-le.
Vous voulez abattre les corps intermédiaires, remettre en cause les syndicats, politiser.
Non, la négociation, le dialogue social, le respect des corps intermédiaires, de la démocratie, des syndicats, des élus et des associations, et plus largement des Français, ainsi que d’une certaine idée de la France, nous les défendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, peut-être allez-vous répondre de façon plus apaisée à la question paisible que je vais vous poser sur le même sujet, ce qui vous permettra de compléter la réponse que vous ne nous avez pas donnée en totalité.
Je regrette, cela va sans dire, l’image catastrophique que l’on donne dans le monde, l’image d’une France ou d’entreprises qui ne savent pas se réformer, ou qui ne se réforment que dans la violence.
Je veux vous questionner – car c’est là l’essentiel – sur la stratégie précise de l’État dans ce domaine.
Monsieur le Premier ministre, vous venez, à l’instant, dans votre réponse à la question précédente, d’apporter un soutien sans faille à la direction d’Air France, dont acte.
On comprend donc que vous soutiendrez Air France jusqu’au bout dans ces négociations ou dans les actions que la compagnie mettra en place.
Mais, par-delà ce soutien sans faille, quelle est, in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, s’agissant du début de votre question, je vous renverrai naturellement aux propos du Premier ministre, qui a condamné ces actes et indiqué que la seule réponse possible était la mise en œuvre de poursuites pénales, car nous nous situons totalement en dehors du champ de l’action syndicale.low cost  depuis tant d’années et à la concurrence des compagnies du Golfe.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)via  la Turquie.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… …et continue d’exiger le départ du président syrien Bachar Al Assad comme préalable à quelque négociation que ce soit, ce qui condamne naturellement toute perspective de règlement diplomatique.
Mieux – c’est un fait sans précédent – le Quai d’Orsay vient de saisir la justice française en accusant explicitement le dirigeant syrien de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité, ce qui ferme définitivement la porte à toute négociation avec le régime.
Pendant ce temps, les Russes bombardent et, comme on pouvait s’y attendre, les premiers incidents aériens ont commencé, hier, avec la Turquie, alliée de l’OTAN dont, néanmoins, la politique en Syrie est des plus troubles.
Dans ces conditions, la guerre ne peut que continuer et s’étendre.
L’État islamique, lui, se renforce chaque jour davantage et étend son influence en direction de l’Irak et du Golfe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Lellouche, la France est indépendante, j’insiste sur ce mot.
Nous sommes indépendants des États-Unis (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre objectif est, premièrement, de frapper le groupe terroriste Daech.
Nous l’avons fait en Irak, depuis maintenant un an, nous le faisons depuis quelques semaines en Syrie, dans le cadre de la légitime défense.
Troisièmement, comme il n’y a pas seulement une action militaire à mener mais, évidemment, une action politique, nous entendons plaider pour la transition politique et, oui, monsieur Lellouche, pour faire en sorte qu’in fine(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),  mais aussi pour des raisons d’efficacité.
En effet, si l’on prétend comprendre la situation en Syrie – comme vous vous y employez, à juste titre –, il faut bien avoir conscience que le meilleur aliment du terrorisme, ce sont les exactions menées depuis quatre ans par M.
Bachar Al Assad, et qu’il n’est pas possible que le bourreau d’un peuple soit proposé comme étant l’avenir de ce peuple.
(Mêmes mouvements.) C’est de cela, monsieur Lellouche, que nous discutons avec l’Iran dont nous avons rencontré les représentants à New York, avec les États-Unis d’Amérique que j’ai rencontrés par l’intermédiaire de M.
Kerry, avec le président Poutine qui était en France, avec les Arabes, avec les Turcs, avec l’ensemble des parties prenantes car nous croyons, nous, envers et contre tout, à la nécessité de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les conséquences financières de ces décisions pour les budgets des États vont être importantes.
Elles le seront également pour les contribuables et assujettis à l’impôt.
On tourne la page de l’évasion fiscale.
C’est une excellente nouvelle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député Jean-Claude Buisine, Michel Sapin aurait aimé répondre à votr La France agit ensuite au niveau européen, comme le montre le déplacement de ce matin au Conseil ECOFIN, au cours duquel les ministres des finances européens se sont accordés sur la mise en œuvre d’une directive relative à la transparence du ruling.
Je veux à cet égard rappeler le rôle de la France, de Michel Sapin qui, avec ses homologues italien et allemand, avait saisi la Commission européenne il y a quelques mois seulement pour déboucher sur l’accord qui a été finalisé ce matin.
Nous proposerons dans le projet de loi de finances pour 2016 quelques dispositions sur la transparence du ruling, mais si les accords sont signés au niveau international, comme le laissent à penser les discussions actuelles, la France mettra en œuvre avant la fin de cette année, dans le projet de loi de finances rectificative, les dispositions qui font aujourd’hui consensus pour lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, les intempéries d’une rare violence qui ont touché le littoral des Alpes-Maritimes samedi soir dernier étaient prévues et les risques d’inondation connus.
Leur ampleur, les très nombreuses victimes nous peinent tous et notre assemblée a exprimé sa compassion.
Nous voulons croire que la reproduction de ce drame n’est pas une fatalité, car si la nature est une force qui ne peut être jugulée, l’activité humaine ne doit pas aggraver les conséquences des intempéries en créant les conditions de la catastrophe.
Je sais que le souci de la vie de nos concitoyennes et concitoyens est partagé sur tous les bancs de cet hémicycle.
Aussi, sur ce sujet, j’en appelle au consensus républicain autour de l’idée de la réparation écologique de notre territoire pour prévenir les catastrophes à venir.
Pour éviter que la densification ne se fasse aux dépens des espaces naturels en ville, la loi ALUR  a d’ailleurs introduit un coefficient de biotope.
Cette mesure visait à favoriser le maintien ou le renforcement de la biodiversité et de la nature en ville en préservant, lors d’opérations de constructions neuves, rénovées ou réhabilitées, une part de surfaces non imperméabilisées ou éco-aménageables.
L’effectivité de cette mesure est essentielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, la catastrophe aux conséquences dramatiques qui a frappé les Alpes-Maritimes est le résultat d’événements climatiques particulièrement violents et géographiquement concentrés.
Ce département avait déjà payé un lourd tribut lors des phénomènes climatiques extrêmes de 2010.
Vous m’interrogez sur la façon dont on peut prévenir de tels événements.
Je voudrais saisir cette occasion pour rendre hommage aux maires, aux présidents de communauté de communes et aux collectivités territoriales pour leur travail.
Je réunirai dans les prochains jours les élus des Alpes-Maritimes pour voir comment nous pouvons améliorer le dispositif.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je vous prie d’excuser l’absence de Marisol Touraine qui, précisément, célèbre en ce moment cet anniversaire.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, ce matin, la Cour de justice de l’Union européenne a décidé de suspendre l’accord d’utilisation, par les géants américains du web,  des données des internautes européens.
 Voilà les défis qui se posent à nous.
Après la loi pour la confiance dans l’économie numérique, il nous faut une loi pour la confiance dans la société numérique.
Alors, madame la ministre, comment votre projet de loi, dont la procédure participative est une innovation citoyenne indéniable, (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, le projet de loi pour une République numérique vise à actualiser notre logiciel républicain pour le moderniser et lui faire embrasser tout le potentiel du numérique.
Il est plus que jamais nécessaire de porter sur la place publique et dans cet hémicycle les questions fondamentales que pose le numérique dans nos vies.data,  ce capital du XXIième(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur la réforme du Régime social des indépendants – RSI.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Nous proposons de limiter le recours aux huissiers, presque systématique désormais.
Un fonds d’indemnisation des cotisants pourrait être créé, en direction notamment des naufragés du RSI, compte tenu de la responsabilité des acteurs publics dans ce qu’il est convenu d’appeler une catastrophe industrielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour autant, il faut aller plus loin.
Avec les ministres concernées, Marisol Touraine et Martine Pinville, nous avons rencontré les acteurs qui gèrent le RSI.
En matière de médiation, des éléments ont été mis en place pour éviter le recours parfois précipité et abusif, que vous avez dénoncé, à un certain nombre de moyens de recouvrement.
Il faut laisser un peu de temps pour que ce régime mis en place dans la précipitation trouve son équilibre en matière de fonctionnement.
L’équilibre financier est loin d’être atteint, puisque les prestations des indépendants sont les mêmes que celle du régime général et tout rattachement au régime général entraînerait une augmentation des cotisations.a posteriori(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le juge d’application des peines a pris cette décision sur la base d’un texte de 2004 (Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) , qui prévoit qu’une permission de sortir peut être octroyée en cas de maladie grave ou de décès d’un proche.
Telles sont les informations que je peux vous livrer, monsieur le député.
Comme le ministre de l’intérieur, je me tiens à la disposition des parlementaires pour leur apporter davantage de précisions, et nourrir le débat par des faits précis et le rappel des règles en vigueur.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).
Madame la présidente, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, nous voici arrivés au terme de la première lecture du projet de loi relatif à la liberté  de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Permettez-moi d’exprimer ma satisfaction d’avoir enfin pu débattre d’un projet de loi très attendu par les acteurs et actrices des arts et de la culture, et d’avoir participé à un riche travail parlementaire, sous l’impulsion de notre rapporteur que je veux ici remercier.ier Certains ont suggéré qu’il y avait d’autres priorités que cet article.
D’autres nous ont expliqué que cela allait de soi au XXI siècle.
Des événements récents témoignent, hélas, du contraire.
Dimanche, l’arc de triomphe de Palmyre a été réduit en poussière par Daech.
Un film primé est interdit dans le pays de son réalisateur.
Ici, en France, des troupes ont vu leurs subventions attaquées, des spectacles ont été déprogrammés et des œuvres dégradées par ceux qui pensent dicter aux populations ce qui est bien pour elles en matière culturelle.
Face à tous ces reculs de la pensée, il n’est pas anodin d’inscrire la liberté de création dans la loi de notre République et de donner à cette liberté les moyens de résister à toute tentative de la cadrer.
La République ne peut souffrir de censure.
Pour garantir le plein respect des principes d’égalité et de fraternité, elle a besoin de liberté.
Sans liberté de création, l’humanité ne peut s’émanciper ni laisser d’empreinte dans l’histoire.
C’est ainsi que des secteurs entiers de l’activité culturelle ont été réintroduits ou développés dans le projet de loi soumis aujourd’hui à notre vote, tels que la pratique amateur, les archives ou l’architecture.
Nous sommes aussi satisfaits que certains de nos amendements aient été intégrés à ce projet de loi.
Je veux parler, par exemple, de l’équité territoriale en matière culturelle, et surtout de la notion de service public de la culture, également applicable aux services déconcentrés.
D’autres propositions sur les pratiques amateurs, les droits des auteurs et des artistes interprètes, l’enseignement artistique ou l’affirmation du rôle du service public dans l’archéologie préventive ont fait évoluer le projet de loi dans le bon sens.
Toutefois, ce projet de loi peut être encore considérablement amélioré.
C’est avec la volonté de poursuivre, dans un débat constructif, l’amélioration de ce texte en deuxième lecture que les députés du Front de gauche, prenant acte du travail déjà accompli par notre assemblée, voteront ce projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est avec une joie non dissimulée que je m’exprime aujourd’hui devant notre assemblée, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen,…(Sourires.) …à propos de ce qui va devenir dans quelques minutes la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Il s’agit d’un projet de loi marquant de ce quinquennat, qui replace judicieusement au cœur de nos débats la culture comme élément central de nos préoccupations.
Ce projet de loi a été patiemment élaboré, au fil des rapports et consultations qui n’ont cessé de l’enrichir tout au long de nos débats.
L’une de nos fiertés, et non la moindre, tient dans ce processus d’élaboration qui a su prendre en compte l’ensemble des acteurs du secteur, mais aussi l’ensemble des groupes parlementaires qui ont eu l’opportunité d’amender le texte initial pour en faire un texte fondamental pour la création, l’architecture et le patrimoine.ier Nos débats, en commission comme dans cet hémicycle, ont permis, grâce à l’apport du Gouvernement, de trouver ensemble un point d’équilibre et d’inscrire dans la loi cette diversité de nos pratiques qui concourt à la richesse de notre exception culturelle.
La création est par essence révolutionnaire car elle bouscule les idées reçues, réinvente les possibles et trace de nouvelles perspectives.
Ceux qui préfèrent l’obscurité à la lumière ne s’y trompent pas en faisant de la création, mais aussi de notre patrimoine, un de leurs ennemis prioritaires, comme nous pouvons le constater malheureusement jour après jour en ces temps troublés.
L’ambition de ce projet de loi est aussi de protéger les formes d’expression de l’art et les artistes des influences intérieures, mais aussi des menaces extérieures, et ce jusque dans les modes de rémunérations issus du monde numérique, ce qui n’est pas un moindre sujet.
C’est pourquoi la liberté de création est adossée à un volet sur le patrimoine culturel.
L’un des articles de ce projet de loi prévoit notamment que le patrimoine mis en danger au hasard des conflits pourra bénéficier de notre protection, à la demande des États concernés, le temps que le danger s’efface.
Cette solidarité prend en compte le caractère universel du patrimoine et ce qu’il apporte, où qu’il se trouve, à notre humanité particulière.
La deuxième grande partie de ce projet de loi est donc consacrée à l’architecture, à l’archéologie et à la modernisation de la protection du patrimoine.
Elle réforme notamment le code de l’urbanisme, afin d’associer la préservation de nos richesses patrimoniales et la nécessaire évolution de l’aménagement du territoire, naturellement induite par l’évolution des normes environnementales et sociales, la démographie ou encore les nouvelles règles d’urbanisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  ou,   sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’examen de chacun des articles de ce texte attendu depuis des mois a révélé des oublis et des imprécisions nécessitant dans l’urgence des modifications et des ajustements.
Parce que la culture n’appartient ni à la droite ni à la gauche,… …nous avons, en commission et en séance publique, œuvré à l’amélioration de ce texte, dans un esprit constructif.
La qualité de ce travail en commun a été réelle.
En dépit de ce calendrier impossible, le groupe LR, qui aime aussi la culture, s’est mobilisé, en particulier Christian Kert, Michel Herbillon, Annie Genevard, Dominique Nachury, Virginie Duby-Muller et Franck Riester.ier(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, les artistes n’attendent pas qu’on les utilise en faire-valoir de la politique.
Ils attendent qu’on leur permette de vivre de leurs créations.
Ils attendent que la France demeure le pays de l’exception culturelle.
Les Français attendent que notre pays reste à la pointe de la protection du patrimoine.!»  sur les bancs du groupe Les Républicains) Le groupe Les Républicains votera sans ambiguïté contre ce projet de loi et nous vous invitons à en faire de même.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le scrutin sur l’ensemble du projet de loi est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, parce qu’il veut couvrir tous les secteurs de la culture, ce projet de loi a, reconnaissons-le, pris une allure d’inventaire qui nous inspire une certaine perplexité.
Il traite à la fois du cinéma, de la littérature, du patrimoine, de l’architecture, de l’éducation artistique, de la musique, des marionnettistes, des éditeurs, des producteurs, des archivistes – et cette liste n’est pas exhaustive.
Les débats en commission et en séance publique, dont je regrette les interruptions qui leur ont conféré un caractère décousu,… …ont témoigné du relatif consensus de notre assemblée autour de grands principes comme la liberté de création, les pratiques amateurs, ou encore la protection des œuvres.
Nous pouvons nous féliciter aujourd’hui de poursuivre d’une certaine façon le travail de Prosper Mérimée, lequel arpentait la France du XIX siècle pour recenser les monuments historiques.
La liberté de diffusion, l’égal accès des citoyens à la création artistique, mais aussi le soutien aux artistes sont autant de mesures chères au groupe UDI – et à d’autres groupes.
Nous nous réjouissons de l’adoption de plusieurs amendements soutenus par le groupe UDI.
D’abord, la possibilité pour les associations ayant pour objet la protection du patrimoine culturel de se constituer partie civile.
À bien des égards, l’adoption de cette disposition, avec votre soutien, monsieur le rapporteur, permettra de lutter plus efficacement contre les vols et trafics de biens culturels en élargissant les possibilités de recourir à la justice.
Ensuite, l’établissement pour les musées de France d’un projet scientifique et culturel, qui permettra de nouer un dialogue constructif entre l’État et les propriétaires, mérite lui aussi d’être salué.bisa priori  et faites le choix d’imposer aux radios une nouvelle disposition, sans étude d’impact et sans même attendre les conclusions du CSA.
Au groupe UDI, nous ne remettons nullement en cause les règles de diffusion qui s’appliquent aux radios et nous sommes fortement attachés au rayonnement de la chanson française.
Pour autant, la précipitation dont la majorité et le Gouvernement ont fait preuve pour légiférer est, plus qu’étrange, hautement critiquable.
Je vous le redis, madame la ministre, dans ce domaine plus qu’en d’autres sans doute, le débat entre les moyens de la politique et la politique des moyens demeure essentiel.
Je crains que, dans ce débat, vous ne vous soyez résignée à la seconde option.
C’est la raison pour laquelle la majorité des membres du groupe UDI fera le choix de s’abstenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, après quatre jours de débat, l’examen du texte relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine s’est achevé vendredi dernier.
Cette loi, malgré certaines avancées notables, laisse malheureusement de très nombreux outils de la politique culturelle inadaptés au XXI siècle.
Pourtant, cette loi laisse passer la plus belle occasion du quinquennat de construire un cadre adapté à nos nouvelles façons de créer, à nos espoirs et à nos attentes pour les années à venir.
Nous aurions dû garantir le libre accès aux œuvres qui sont notre patrimoine commun.
Avec l’amendement n 351, je souhaitais l’inscription dans la loi d’une définition positive du domaine public.
Malgré le soutien de députés de tous bords, il a été rejeté.
C’est dommageable pour les créateurs d’aujourd’hui et de demain, autant que pour nos artistes du passé, dont l’héritage est bien trop souvent confisqué par quelques rentiers opportunistes.
Vous nous avez renvoyés vers le projet de loi relatif au numérique de la secrétaire d’État Axelle Lemaire.
Nous espérons sincèrement que le Gouvernement ne reculera pas sur ce sujet, et que votre ministère sera en pointe pour protéger notre patrimoine commun contre les prédateurs qui tentent d’en interdire l’accès.
Toutefois, madame la ministre, le groupe écologiste est satisfait de l’adoption en séance de certains de ses amendements, comme l’inclusion des publics dans les concertations concernant la création et la reconnaissance des pratiques amateurs.
Il salue le geste du Gouvernement de reprendre notre demande d’élargir la rémunération équitable des artistes interprètes aux web radios.
Pour ces raisons, madame la ministre, parce qu’il y a finalement plus d’inertie que de mauvaises choses, le groupe écologiste votera ce texte en l’état, mais espère qu’il sera amélioré en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela étant, ce texte a le mérite d’exister, car il importe d’offrir à la culture toutes les possibilités de sa préservation, de son épanouissement et de son rayonnement.
Il suffit pour cela de se référer à cette volonté macabre et o bstinée de certains d’enfermer les hommes dans la peur en leur ôtant leur culture afin de les soumettre, de les bâillonner.
Je pense ainsi à la destruction de mausolées à Tombouctou, au Mali, à celle de la cité antique de Hatra, en Irak, et bien sûr à celle du temple de Bel et de l’arc de triomphe de Palmyre en Syrie.ier Par ailleurs, le projet de loi clarifie les conditions d’emploi et de rémunération des artistes, règles essentielles pour leur permettre de créer, et aux entreprises qui les produisent de subsister.
L’équilibre doit absolument se faire dans le respect des uns et des autres.
C’est ce à quoi tend ce texte.
Concernant les pratiques amateurs, le groupe RRDP ne peut que se satisfaire de la place que vous avez souhaité leur donner, madame la ministre.
Cette reconnaissance leur était due.
Le projet de loi traite enfin de la question du patrimoine et de l’archéologie préventive.
Je souhaiterais rappeler ici que le patrimoine n’est pas fondé sur la notion du passé seul.
Il permet d’observer notre temps contemporain, de se projeter dans l’avenir.
Il nous paraissait essentiel de protéger le travail de l’opérateur public d’archéologie préventive, eu égard à la mission de service public dont il est investi.
La question était d’autant plus importante que les opérateurs privés pouvaient bénéficier du crédit d’impôt recherche, ce qui leur donnait les moyens de tirer les prix vers le bas et de placer l’opérateur public de recherches archéologiques préventives face à un véritable dumping social et scientifique.Le Petit Prince Voilà, madame la ministre, l’essentiel de ce que je voulais vous dire sur ce projet de loi que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuvera d’une manière des plus matérielles – par un vote positif, donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je souhaite adresser mes chaleureux remerciements au rapporteur pour le travail qu’il a accompli tant lors de la préparation de la loi, qu’en commission et dans l’hémicycle.
Il a contribué à ce que nous produisions un texte de qualité.
Il nous a fait partager sa conviction sur la nécessité de légiférer en faveur de la culture, pour les Français.
J’associe à ces remerciements Martine Faure pour son travail en matière d’archéologie préventive.
Ses nombreux amendements ont permis de faire avancer la cause de cette belle politique publique et du service public de l’archéologie préventive.
Je remercie également Michel Pouzol ainsi que l’ensemble des députés du groupe SRC.
Je tenais également à remercier Marie-George Buffet qui a présenté d’excellents amendements, dont beaucoup ont été adoptés.
Je suis persuadée qu’elle continuera à enrichir les débats en deuxième lecture.
Un mot aussi pour les députés de l’opposition.
Merci beaucoup à l’Assemblée nationale d’avoir adopté un texte important qui marquera l’histoire de ce quinquennat en faveur de la politique culturelle, des Français, et de la liberté de création.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (n 2887, 3091).(suite) Cette mesure est également propre à rassurer la société, car elle instaure un garde-fou supplémentaire.
En effet, dans les moments que nous évoquons, la douleur physique et les troubles psychologiques peuvent empêcher le patient de prendre de la distance vis-à-vis de son vécu.
Cet article me semble donc très important et complémentaire des mesures essentielles de cette proposition de loi, relatives à la sédation et aux directives anticipées.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 378.
Il ne s’agit donc pas de mettre en conflit deux personnes, mais bien de garantir le respect de la volonté préalablement exprimée du patient qui entre dans une situation difficile et douloureuse.
Pour la personne qui est sur le point d’entrer dans un processus de fin de vie, il serait en effet rassurant d’avoir la certitude que ce processus se déroulera bien selon sa volonté.
388.
Cet amendement tend à prévoir le cas où la personne de confiance serait empêchée, indisponible, impossible à contacter dans les délais relativement brefs qui s’imposent ou, par exemple, victime d’un accident.
À cette fin, nous proposons que soit désignée une personne de confiance suppléante, qui ne serait pas contactée si la personne de confiance est disponible, mais seulement dans l’éventualité où celle-ci ne le serait pas.
Ce suppléant devrait alors donner son avis, c’est-à-dire traduire l’opinion de la personne malade.
Il s’agit ainsi de prévoir une circonstance inhabituelle, afin d’étayer le dispositif.
Défavorable.
Le texte de la proposition de loi permet déjà de changer la personne de confiance, dont la désignation est en effet révocable, révisable à tout moment.
Le choix de cette personne de confiance étant très important, il est possible, si nécessaire, de la changer.
Dès lors que l’on commencerait à désigner plusieurs personnes de confiance, une mise en concurrence de ces personnes serait possible,… …ce qui va à l’encontre de l’esprit du dispositif qui a été construit.
Avis défavorable, donc.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 260.
Il est défendu.
312.
la personne de confiance.
Défavorable.
Il est donc clair que la personne de confiance n’exprime pas son opinion personnelle, mais qu’elle se fait l’écho de la volonté du patient et que, si son témoignage prévaut donc sur tout autre témoignage, il ne prévaut pas sur les directives anticipées.
Tel est le sens actuel du texte.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.(Les amendements identiques n260 et 312 ne sont pas adoptés.) 214.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel.
Il tend en effet à supprimer une phrase qui, dans un texte déjà précis, me semble redondante.
Défavorable.
Il est, au contraire, très important de préciser le rôle de principe de la personne confiance, afin d’éviter les confusions.
Il doit en effet être très clair que la personne de confiance n’exprime pas son opinion personnelle ou son avis sur ce que le patient aurait souhaité, mais qu’elle doit se faire l’écho de sa volonté.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai pas la même lecture que vous de la première phrase, qui me semble au contraire très claire et ne nécessite pas l’ajout de la deuxième.
J’entends votre explication, mais je ne retire pas mon amendement.(L’amendement n214 est adopté et l’amendement n30 tombe.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 409.
Cet amendement tend à préciser que la désignation de la personne de confiance requiert également l’accord de cette personne.
En effet, si les textes prévoient actuellement une désignation, celle-ci est unilatérale et il est donc possible que la personne de confiance désignée n’en ait pas été préalablement informée, ou même qu’elle n’ait pas donné son accord.
Avec cet amendement, nous proposons donc que la désignation d’une personne de confiance soit cosignée par la personne désignée.
414.
215.
Défendu.
Favorable aux amendements identiques.
Sagesse.(Les amendements identiques n409 et 414 sont adoptés et l’amendement n215 tombe.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 410.
Défendu.
415.
Défavorable.(Les amendements identiques n410 et 415 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 411.
Défendu.
416.
Défendu.(Les amendements identiques n411 et 416, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 212.
Cela ne semble pas pertinent car la notion de vérification implique de contrôler l’exactitude des informations fournies, voire de se documenter davantage encore.
Or la personne de confiance n’a pas pour rôle d’analyser une situation médicale car elle n’en a a priori Par ailleurs, si l’interprétation de la personne qui vérifie les informations est différente de celle de l’équipe médicale, on s’acheminerait vers un risque de contentieux.
Favorable, à titre personnel.
Sagesse.(L’amendement n212 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 413.
Défendu.
418.
Défendu.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 320.
Défendu.
396.
À cet effet, la loi reconnaît pleinement le droit civique aux personnes handicapées faisant l’objet d’une mesure de tutelle, en maintenant par principe leur droit de vote.
Le retrait de ce droit doit être expressément motivé par le juge des tutelles.
Dès lors, il paraît indispensable de permettre à la personne protégée, même en tutelle, de désigner une personne de confiance, sauf décision spécialement motivée par le juge des tutelles.
Tel est le sens de cet amendement.
Favorable.
Le texte de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement doit également adapter cette mesure, dans un cadre médico-social et non pas sanitaire, comme dans le présent texte.
Je vous propose donc de rédiger une disposition commune aux deux textes afin d’éviter toute discordance entre le médico-social et le sanitaire.(L’amendement n396 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n320 est retiré.) C’est faire preuve de respect à l’égard de ces personnes placées sous tutelle, et donc en situation de défaillance, que de faire confiance à l’esprit, à l’intelligence et au talent dont elles étaient capables lorsqu’elles étaient vaillantes et aptes à se prendre charge.
Cet amendement vise donc à constater que nos aînés, allant plus loin dans la vie, ont besoin que la loi protège les espoirs et les souhaits qui étaient les leurs avant le placement sous tutelle.
Compte tenu du retrait de l’amendement précédent, qui traitait des personnes sous tutelle, et de la coordination souhaitée par le Gouvernement, il semble plus sage de retirer également le présent amendement pour pouvoir effectuer, d’ici à la commission mixte paritaire, la coordination nécessaire entre les deux textes.
Même avis.(L’amendement nrectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 255 et 313.
255.
Défendu.
313.(Les amendements identiques n 43.
Défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 275.
Je comprends parfaitement votre souhait, que votre amendement tente de satisfaire, de chercher à résoudre les conflits familiaux que ces questions d’arrêt de traitement d’un patient en fin de vie peuvent générer.
La question est de savoir si la médiation peut être une solution.
Si cette solution a effectivement été évoquée par le Comité consultatif national d’éthique, force est de constater que les expériences, en France, en matière de médiation, ne portent pas sur des questions aussi intimes.
En tout état de cause, si la médiation doit être instituée, ce sera dans le cadre de la procédure collégiale, dont les détails d’organisation relèvent du niveau réglementaire et non pas législatif.
Pour cette raison, et sans vouloir fermer complètement la porte à la médiation, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente-cinq, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Je m’étais déjà inquiété de ce type d’amendement en première lecture, me référant à la question des maladies psychiques et des hospitalisations sous contrainte, où apparaissait un objet indéterminé appelé le conseil de famille.
Il en va exactement de même avec l’amendement de notre collègue.
On nous propose un objet qui n’est pas défini, dont on ne connaît pas la décision, et dans le même temps notre société conteste de plus en plus le savoir et l’autorité fondée sur une connaissance.
C’est le même débat qui a eu lieu sur les amendements précédents.
À mon avis, il faudra un jour reconnaître que seuls les professionnels sont capables de comprendre certaines choses, ils ont été formés pour cela.In fine , il exprime la volonté d’un monde parfait, ce qui n’existe pas.
Il n’y a pas forcément une réponse à tous les problèmes et ceux qui ont été évoqués sont inhérents à la condition humaine.
Notre grandeur d’être humain est parfois de ne pas pouvoir trancher certains conflits au sein des familles – c’est le sens même de la tragédie.
Il faut que nous retrouvions ce sens de la tragédie.
À l’inverse, ce type de proposition me semble extrêmement dangereux.(L’amendement n275 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 251.
À deux reprises, la proposition de loi prévoit que l’arrêt des soins ne peut être décidé pour les personnes hors d’état d’exprimer leur volonté, telles que les personnes présentant des handicaps complexes de grande dépendance, qu’à l’issue d’une procédure collégiale impliquant dans la plupart des cas un médecin hospitalier et en recueillant, à défaut de directives anticipées, le témoignage de la personne de confiance ou, à défaut, d’un membre de la famille ou de l’entourage proche.
Cette disposition n’est pas protectrice pour les personnes en situation de handicaps complexes de grande dépendance.
Par ailleurs, un médecin hospitalier qui ne connaît pas leur parcours, les séquelles graves de lésions cérébrales congénitales ou acquises dont elles souffrent ni la suite d’éventuelles phases de décompensation antérieures est incapable d’apprécier si elles sont ou non en fin de vie.
L’opinion des familles risque d’être de peu de poids compte tenu de la complexité des handicaps de ces personnes.
Or ces dernières font nécessairement l’objet de soins courants dispensés par un médecin attaché à des institutions médico-sociales.
Seul le médecin référent de l’établissement ou du service qui les suit est à même de poser un diagnostic averti sur leur situation réelle.
C’est pourquoi cet amendement vise à ajouter le médecin référent à la liste des personnes devant être consultées lors de la procédure collégiale.
314.
Il est défendu.
En même temps, il ne faut pas qu’elle se complexifie.
Si on est obligé de désigner un référent extérieur qui soit le médecin traitant et que ce médecin n’est pas là, on va entraver la procédure en y ajoutant beaucoup de difficultés.
Les textes imposent déjà depuis 2005 de faire appel à un médecin indépendant de celui qui va prendre la décision.
La collégialité apporte justement cet éclairage extérieur, garant de neutralité, de celui qui n’a pas pris en charge le patient.(Les amendements identiques n 237.
Pour faciliter le recueil de la volonté de la personne et éviter les conflits familiaux, l’amendement que j’ai déposé vise à préciser la façon dont les avis sont recueillis et quel est celui qui prime.
Il s’agit non pas de dénier les liens affectifs pouvant exister entre les personnes et le patient en fin de vie, mais simplement de trouver un moyen de recueillir l’avis le plus proche du sien.
Je crois que cela permettrait d’éviter des situations de conflit et de souffrance.
Je crois également qu’une règle connue en amont favoriserait le développement systématique des directives anticipées et de la désignation de la personne de confiance, idéal à promouvoir à mon sens.
La hiérarchisation que vous proposez peut sembler simplifier les choses mais, en fait, fera primer l’avis des uns sur celui des autres et suscitera peut-être des fractures au sein des familles alors que, dans ces moments-là, elles ont besoin d’être rassemblées.
C’est pourquoi, même si je comprends très bien l’objectif de cet amendement, je vous demande de bien vouloir le retirer afin que nous réfléchissions ensemble à la question de savoir si c’est à la famille ou aux proches de se prononcer et quelle doit être la procédure à utiliser.
Nous comprenons bien votre louable intention, madame la députée, mais il est en effet très difficile de créer une telle hiérarchie qui, de toute façon, sera forcément contestée et contestable, quelle qu’elle soit.
Il me paraît raisonnable, en effet, de vous inviter à retirer votre amendement.
Je le retire car, de surcroît, il conviendrait d’en retravailler certains aspects sur le plan juridique.
Il me paraît néanmoins important de susciter ce débat, que nous n’avons pas eu en première lecture.
Nos échanges sont nécessaires parce que, encore une fois, les expériences internationales dans ce domaine sont très instructives.
La façon dont les choses se passent en Belgique, en particulier, doit être regardée de près.
À mon sens, cela implique de se pencher à nouveau sur la proposition que j’ai faite, peut-être en l’approfondissant et en regardant les choses d’une manière un peu plus précise juridiquement.
Par ailleurs, l’organisation d’une primauté parmi les avis familiaux ne signifie pas absence de dialogue.
Une telle méthode, à mon sens, permettrait, dans la grande majorité des cas, de recueillir l’avis le plus proche de celui de la personne en fin de vie.(L’amendement n237 est retiré.) 211.
Cet amendement ne vise évidemment pas à priver le Parlement d’une information sur ce sujet majeur et essentiel qu’est celui des soins palliatifs.
Je le défends simplement parce que le nombre de rapports demandé au Parlement est très élevé et que j’ai été sensible à l’argumentation de la commission des affaires sociales du Sénat, dont j’ai repris les éléments dans l’exposé sommaire.(L’amendement n211, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 242.
Le Président de la République a annoncé qu’un nouveau plan triennal de développement des soins palliatifs sera lancé en 2015.
Nous attendons maintenant les moyens qui lui seront affectés, notamment à l’occasion de la discussion du PLFSS.
Il est donc essentiel que le Parlement, en toute transparence, puisse s’assurer de la mise en œuvre effective des moyens annoncés.
Tel est le sens de cet amendement.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n242 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 254, 6, 146 et 202, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 254.
6.
146.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à circonscrire la loi aux malades en fin de vie et non à tous les malades, ce qui va évidemment sans dire mais peut-être encore mieux en le disant.
202.
Cet amendement vise à rappeler cela, en évitant une séparation trop importante entre les êtres humains, considérant que certains sont en fin de vie mais qu’il n’existe pas deux types d’êtres humains en fin de vie.
Je crois que le cadre que nous nous sommes fixé répond à votre préoccupation, à savoir permettre aux patients de s’exprimer s’agissant de la dernière partie de de leur vie et aux professionnels de faire correctement leur travail.
La simplification dont vous avez parlé n’existe donc pas.
Vous évoquez des évolutions possibles.
Je vous ai quant à moi expliqué ce à quoi nous sommes parvenus hier, en l’occurrence une convergence qui répond aux souhaits d’une large majorité de nos concitoyens.
Je crois que ce texte constitue un progrès par rapport à la loi de 2005 et qu’il fournit un certain nombre de garanties afin, précisément, d’éviter toute dérive.
J’ajoute que, sur un certain nombre de points abordés hier soir, nous n’avons pas fermé la porte.
Nous considérons que des amendements intéressants ont été débattus et adoptés en commission des affaires sociales du Sénat et que la commission mixte paritaire sera le lieu idoine pour en discuter, en fonction de ce que le Sénat décidera en deuxième lecture.
Notre commission des affaires sociales pourra donc, sous la responsabilité de sa présidente, travailler à la préparation de cette commission mixte paritaire, afin d’enrichir encore notre texte.
C’est parce que son titre traduit le fond du texte que des amendements tendent à le modifier.
Il convient donc d’apporter des éclaircissements.
Dans les sociétés anciennes, il y a une règle, à laquelle les individus se plient.
Dans les sociétés modernes, il y a des individus qui, tout en acceptant la règle commune, s’autonomisent et deviennent des personnes humaines, qu’il convient de prendre en compte à titre individuel.
Il ne faut tomber ni dans la société des individus, que certains philosophes ont décrite et où chacun obéirait à sa propre loi… …ni dans une société où les règles communes s’appliqueraient de manière brutale à chacun, car ce type de société serait contraire à la modernité et à la démocratie.
Par ailleurs, nous ne considérons pas seulement ici les malades en fin de vie, mais aussi les personnes qui, sans être en fin de vie, sont maintenues artificiellement en vie.
La question de savoir si ces personnes doivent poursuivre une vie purement biologique se pose avec une acuité particulière.
Je sais qu’un certain nombre d’entre vous n’était pas ici en 2005, mais ces sujets ont été débattus à l’époque.
Si nous définissons l’obstination déraisonnable comme le fait de poursuivre des traitements qui n’ont d’autre but que le maintien artificiel de la vie, c’est pour répondre à la fois aux problèmes que pose cette médecine technique, et aux questions touchant à la liberté et à la vulnérabilité de l’homme.
C’est la raison pour laquelle l’intitulé du texte me paraît juste.
Le modifier, c’est risque d’en modifier le sens, et donc d’avoir un texte dont le contenu ne correspond pas à son titre.
Avis défavorable à ces amendements.
Cette proposition de loi porte non seulement sur la fin de vie, mais sur le droit des malades en général.
Par conséquent, si j’en ai bien compris le sens, mon avis sur vos amendements est défavorable.
Il est dommage qu’il ne l’ait pas été hier.
Il est vrai que, sur certains amendements touchant aux principes, il était normal que chacun campe sur ses positions.
En revanche, certains de nos amendements auraient vraiment pu améliorer le texte, et il est regrettable que tous aient été rejetés lors des deux séances qui se sont tenues hier.(Les amendements n(Les amendements identiques n Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, ce texte apporte véritablement de nouveaux droits, que nous percevons comme tels, à savoir la mise en avant de la volonté du patient, du malade ou de la personne, et de sa volonté seule, et la possibilité, qui sert de codicille, de désigner une personne de confiance à ses côtés, comme c’est déjà le cas dans la loi relative au vieillissement.
Parce qu’aucun d’entre nous ne sait ce qu’il voudra le moment venu, et que le législateur ne peut décider en fonction de sondages ou d’avis formulés dans la période de bonne santé, nous devons légiférer avec notre conscience, et de manière à recueillir le plus grand nombre d’avis positifs.
Le consensus total ne sera jamais possible, pour la raison que j’ai dite, mais la bonne démarche consiste à recueillir le maximum d’avis et de réflexions, et je me félicite que nous ayons procédé ainsi au cours de ces débats.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera ce texte, qui donne de nouveaux droits aux personnes en fin de vie.
Notre groupe s’était abstenu en première lecture sur ce texte très imparfait.
Il n’a pas davantage été tenu compte de nos amendements en deuxième lecture.
Par ailleurs, la conférence des présidents n’a pas organisé de scrutin public, ce qui aurait pourtant été conforme aux usages de la démocratie parlementaire sur un texte de cette importance.
Vu le contenu et les conditions de ce débat, notre groupe refuse donc de prendre part à ce vote.
L’impératif est de respecter la décision du malade en fin de vie, ultime espace de dignité et de liberté.
Dans un livre intitulé Changer la mort(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Avec ce texte est garantie une meilleure prise en compte par l’équipe médicale des directives anticipées, contraignantes sans toutefois être opposables.
Avec ce texte est garanti un droit absolu à la prise en compte de la souffrance, via  la sédation profonde et continue jusqu’à la mort lorsque le pronostic vital est engagé à court terme.
Avec ce texte, une majorité de députés Les Républicains estime avoir atteint un équilibre, certes fragile mais réel.
Je rappelle que nous avons cette nuit repoussé les amendements qui visaient à légaliser une aide active à mourir… Enfin, nous ne lâcherons pas le Gouvernement sur les moyens dévolus au plan de développement des soins palliatifs qui nous est annoncé.
Dimanche prochain sera la journée mondiale des soins palliatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public (n 3037, 3090).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je suis très heureuse de vous présenter ce projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public, première étape législative consacrée à la politique d’open data  du Gouvernement et qui pose le principe de gratuité.
Tout d’abord, la mise à disposition de données est un levier de croissance, d’innovation et d’emplois.
La donnée est un actif dont la valeur tient plus à la réutilisation et aux multiples problèmes qu’elle va permettre de résoudre qu’à son usage initial ou immédiat.
En ouvrant les données publiques, c’est le dynamisme de l’économie que l’on soutient en créant de nouvelles ressources pour l’innovation, l’activité économique et la croissance, comme le montre le nombre de jeunes entreprises innovantes, de jeunes start-up qui se développent.
L’open data  permet ainsi la création de valeur, d’entreprises et d’emplois.
C’est pour cette raison que le Gouvernement s’engage dans cette voie.
C’est aussi un formidable levier de modernisation de l’État et des services publics.
Avec le numérique, l’État construit le service public du XXIième Enfin, ouvrir les données, c’est un levier de rénovation de la démocratie.
La France a pris des engagements internationaux, au sein du partenariat pour un gouvernement ouvert, organisation qui rassemble soixante-cinq pays, dont la France prendra la présidence l’année prochaine.
Notre ambition est celle d’une démocratie plus transparente et plus collaborative.
L’ouverture des données est un moyen de réinventer la démocratie, de la redynamiser, grâce à de nouveaux modes de dialogue, de débat et d’échange.
Je le fais d’autant plus que vous examinerez bientôt le projet de loi pour une République numérique porté par ma collègue Axelle Lemaire.
Il y a une cohérence entre les deux textes.
Le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui vise à transposer une directive européenne tandis que le texte de ma collègue développera les grands principes dont nous allons poser les bases.
Elle retient sur certains points des exigences qui vont au-delà de celles imposées par la directive, notamment en posant le principe de la gratuité de la réutilisation des données, la directive posant le principe de la redevance, point qui n’avait pas été inscrit dans la loi jusqu’à présent.
Le projet de loi transpose la directive en supprimant le régime particulier antérieur qui figurait dans les documents produits ou reçus par les bibliothèques universitaires, bibliothèques, musées et archives.
Ce retour au droit commun permet la diffusion et la réutilisation d’informations publiques concernant ces établissements, tout en conservant le cadre dérogatoire pour ce qui concerne les œuvres, qui bénéficient d’un régime particulier.
Le ministère de la culture comme le ministère de l’éducation nationale ont depuis plusieurs années une politique d’ouverture des données, il était important de le signaler.
La directive de 2013 apporte plusieurs modifications au régime des accords d’exclusivité.
Elle reconnaît la pratique, courante dans les États membres, qui consiste à confier à des partenaires privés la possibilité de procéder à la numérisation des ressources culturelles, en échange d’une période d’exclusivité permettant aux partenaires d’amortir leur investissement.
Elle crée donc un régime particulier pour la numérisation des ressources culturelles.
Le projet de loi limite à dix ans la possibilité d’accorder un droit d’exclusivité.
Il n’admet qu’une seule exception à ce principe, celle de la numérisation des ressources culturelles, pour lesquelles le droit d’exclusivité peut excéder dix ans et est réexaminé de manière régulière tous les trois ans.
L’exclusivité porte non pas sur l’œuvre du domaine public, mais uniquement sur la copie numérisée.
Dans tous les cas, une copie libre et gratuite des ressources numérisées est remise aux services qui ont accordé le droit d’exclusivité.
Le projet de loi impose bien entendu la transparence et la publicité des accords d’exclusivité, comme c’est prévu par la directive.
La directive vise à plafonner le montant des redevances aux coûts marginaux de reproduction, de mise à disposition et de diffusion.
Le projet de loi va donc plus loin en fixant un principe de gratuité.
Le Conseil d’État a estimé qu’aucun texte ni aucun principe ne s’oppose à ce que la législation prévoie des dispositions plus favorables pour la réutilisation de ces données, y compris la gratuité, et c’est ce que nous faisons aujourd’hui.
En conclusion, je salue le travail réalisé par le rapporteur, Luc Belot.
Son expertise sur les enjeux numériques nous a permis d’enrichir le texte du Gouvernement et je l’en remercie.
J’ai aussi apprécié l’esprit de responsabilité des membres de la commission des lois, qui ont accepté de me suivre sur la question de la surtransposition.
Je salue Paul Molac et Lionel Tardy, qui ont été particulièrement attentifs en dépit de leur envie de nourrir le texte.
Je le répète, vous aurez l’occasion de débattre à nouveau de ce sujet dans quelques mois.
Enfin, je tiens à saluer le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, et les membres de cette commission, qui ont enrichi ce texte puis l’ont voté à l’unanimité.
Je vous remercie pour la qualité des débats qui ont été les nôtres dans cette enceinte et je suis à votre disposition pour poursuivre le travail avec vous ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, la révolution numérique a eu lieu, et la France est plutôt passée à côté de sa première vague, celle des Apps, des réseaux sociaux, de la création de valeur autour des données personnelles.
La négociation, à la fin des années 90, du Safe Harbor , d’actualité tout particulièrement aujourd’hui, est la plus cinglante démonstration de l’incapacité de l’Europe à se projeter à cette époque dans ce nouveau monde économique.
Pour la deuxième révolution, autour du Big Data, des objets connectés, la France est plutôt en pointe, et nous devons faire preuve d’une vraie vigilance pour ne pas reproduire les mêmes erreurs d’analyse et de prospective.
Au début des années 90, bien des gens se demandaient pourquoi ils ouvriraient un site internet.
J’entends actuellement des personnes demander pourquoi elles devraient faire de l’open data .
Il y a trois enjeux.
C’est d’abord une réelle opportunité économique, prouvée par bien des exemples.
J’en prendrai d’abord un européen.
Lorsque le Danemark lance, en 2012, basic data for everyone Nous y reviendrons plus longuement lors de la discussion des articles, notamment à l’occasion de l’examen des amendements n Nous devons garder à l’esprit la réalité de l’apport de la donnée ouverte, publique et gratuite.
Certes, au moment où l’on supprime une redevance, on subit une perte de recettes.
Pourtant, très rapidement, il y a un gain pour le service public.
Le retour sur les usagers, sur les produits qu’ils peuvent mettre à disposition et sur les données permet déjà, en lui-même, d’améliorer non seulement la production de l’État, mais également l’analyse prospective de ce que l’État pourra produire.
En outre, la création de valeur par des entreprises externes est à elle seule un gage de création de richesse dans notre pays, donc de gains.
Toutes les études, qu’elles soient nationales ou internationales, montrent qu’il y a bien, à terme, un retour pour l’État.
Comme vous l’avez souligné dans votre présentation, madame la secrétaire d’État, ce projet de transposition marque une étape importante.
Je veux saluer votre engagement personnel dans la réflexion sur la manière dont nous pourrons continuer à avancer sur ces questions et outiller notre pays.
Nous avons été classés troisièmes en matière d’open data  Bien qu’éminemment politique, le sujet n’a pas eu à subir le poids des alternances gouvernementales.
Du discours de Lionel Jospin à Hourtin en 1997 à la création de la mission Etalab et du portail data.gouv.fr en 2011 par François Fillon, il existe une continuité de l’ambition de l’État quant à sa politique d’open data.
Nous devo ns nous garder de toute surtransposition, avez-vous dit.
Au-delà, il ne s’agit pas non plus de traiter de l’ensemble des sujets de l’open data.
 Mes chers collègues, la commission vous recommande donc d’adopter ce texte, sous réserve du vote de quelques amendements que nous examinerons après la discussion générale.
Le retard à transposer les directives européennes me semble dommageable à deux égards.
Il y a de multiples raisons de pousser le plus loin possible l’ouverture des données publiques.Ambition numérique – Pour une politique française et européenne de la transition numérique Le CNN souligne par exemple la nécessité d’aller le plus loin possible dans l’application du principe d’ouverture aux collectivités territoriales, et d’étendre cette ouverture aux données collectées ou produites dans le cadre de l’exécution d’un marché public.
La redevance constitue aussi un obstacle à l’accès aux données permettant à tous les citoyens de contrôler, de critiquer ou de valider le fonctionnement des services publics.
C’est une limitation de la démocratie participative, indéfendable au regard des recettes marginales qui pourraient justifier cette redevance.
Le CNN propose de prévoir, au cas par cas, des contreparties non financières pour la réalisation des données publiques, moyennant un système de double licence.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi nous permet d’aborder la question centrale de l’ouverture des données publiques, à la fois enjeu de gouvernance et opportunité économique.
Enjeu de gouvernance, car l’open data  peut contribuer à changer profondément le rapport entre citoyens et décideurs en assurant une meilleure information de tous et en instaurant un équilibre des savoirs entre tous les acteurs, à la condition, bien entendu, que le dispositif soit structuré.
L’open data  doit permettre d’alimenter le dialogue entre l’administration et les citoyens, de mieux comprendre l’action publique et de mettre en place des habitudes de coopération au niveau territorial.
Il s’agit d’une étape centrale dans la perspective d’une gouvernance ouverte, facteur de confiance entre les citoyens et l’administration, entre les citoyens et les élus.
Encourager les potentialités de l’open data  implique nécessairement d’adapter notre législation, insuffisamment contraignante pour les détenteurs de données publiques et reposant essentiellement sur une logique de demande d’accès.
Trop peu de collectivités locales et d’organismes publics ont adopté des politiques relatives à l’ouverture des données publiques.
Nous devons insuffler une véritable stratégie dans ce domaine.
Pour autant, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui n’est, reconnaissons-le, qu’un pan de la réforme, puisqu’il s’agit d’une transposition, certes nécessaire, de la directive de 2013, dont l’essentiel des dispositions figure déjà dans la législation française actuelle.
Ainsi que je l’ai indiqué en commission, nous ne pouvons que regretter les conditions dans lesquelles nous abordons un sujet pourtant majeur, non pas parce que nous ne sommes pas certains de retrouver, après l’examen de ces textes, ce que nous en attendons, mais parce que celles et ceux qui ont été mis à contribution et ont donné leur avis seraient satisfaits d’apprendre ce qui en sortira.
Néanmoins, sur le fond, en posant comme principe celui de la gratuité de la réutilisation des informations prôné par le rapport Trojette de 2013, ce texte va indéniablement dans le bon sens.
Alors que le droit actuel prévoit que la réutilisation des informations publiques peut donner lieu au versement de redevances, le projet de loi va au-delà de ce qu’impose la directive en instituant ce principe de gratuité.
Pour autant, comme je l’ai dit en commission, ce texte est perfectible sur plusieurs points.
En premier lieu, certains termes devraient être mieux définis, notamment s’agissant du montant des redevances et des hypothèses selon lesquelles des redevances de réutilisation peuvent être maintenues.
En matière de fixation des redevances, le projet de loi prévoit une fixation par décret en Conseil d’État, après avi s de la Commission d’accès aux documents administratifs.
La liste des catégories d’administration autorisées à établir des redevances sera, elle, aussi fixée par décret.
C’est normal, mais nous avons souligné lors de l’examen du texte en commission que s’il est prévu une révision de cette liste tous les cinq ans, nous n’avons aucune connaissance du contenu de cette liste.
Il en est de même de la liste des redevances.
Nous avons besoin d’éclaircissements sur ces différents points.
En outre, les accords d’exclusivité accordés à un tiers pour la réutilisation d’informations publiques et les redevances accordées aux administrations constituent des exceptions aux principes de gratuité et de mise à disposition publique énoncés par le texte.
En ce sens, il convient de permettre aux citoyens l’accès libre à toutes les informations relatives à ces exceptions, ce qui correspond au principe de l’open data .
Le citoyen ainsi mis au cœur du système devrait être en mesure de veiller à la bonne application de ces règles.
Cela nous rassurerait.
C’est la raison pour laquelle je proposerai, au cours de la séance, de préciser les contours de la publication des accords d’exclusivité.
En revanche, lorsqu’un droit d’exclusivité est accordé pour les besoins de la numérisation de ressources culturelles, la période d’exclusivité peut, par dérogation, être supérieure à dix ans.
Dans ce cas, elle fera l’objet d’un réexamen au cours de la onzième année et ensuite, le cas échéant, tous les sept ans.
Sur ce point, le projet de loi va au-delà de la directive ISP révisée puisque cette dernière ne prévoit une limitation à dix ans que pour les droits d’exclusivité concernant la numérisation de ressources naturelles.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué en commission la possibilité d’apporter une modification sur ce point en séance.
Nous espérons que votre proposition nous donnera satisfaction.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici réunis aujourd’hui pour discuter du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
Son objet devrait donc concerner en particulier l’open data Néanmoins, devant la crainte exprimée par le Gouvernement et le rapporteur s’agissant du passage sous les fourches caudines du Conseil constitutionnel, nous regrettons que le texte soit davantage centré sur la question des redevances et ne parle que très peu de l’open data  Néanmoins, comprenez notre frustration, car la dissociation de ces deux textes nous empêche de faire une œuvre législative de plus grande envergure.
Le travail parlementaire aurait été facilité et les débats autour des enjeux de l’open data  plus profonds, sortant de l’aspect purement technique dans lequel nous enferme la simple transposition d’une directive européenne.
Face aux oppositions constitutionnelles, nous avons dû retirer nos amendements, que nous représenterons naturellement lors de l’examen du projet de loi sur le numérique.
L’open dataopen data , notamment la gratuité.
Néanmoins, plutôt que de garantir l’abandon progressif des redevances, comme le permettait la directive, le Gouvernement choisit d’entériner celles-ci en y consacrant la moitié de son projet de loi.
En compensation, le texte affirme bien un principe de gratuité, mais en lui associant de nombreuses exceptions.
Si ce texte est timide, il est néanmoins nécessaire et nous souhaitons encore l’améliorer sur plusieurs points.
Premièrement, nous saluons l’adoption en commission d’un article additionnel 1 B qui prévoit un principe de publication des documents administratifs, sous format ouvert si possible.
Nous proposerons un amendement à ce nouvel article, visant à définir précisément ce qu’est un format réutilisable librement.
Je dois vous avouer que nous sommes gênés par cette dérogation.
En effet, même si la directive permet une dérogation supérieure à dix ans, son considérant n Une première dérogation pour les organismes qui sont tenus de couvrir, par des recettes propres, une part substantielle des coûts liés à l’accomplissement de leurs missions de service public.
Le montant de la redevance ne doit alors pas dépasser les coûts de collecte, de production, de mise à disposition et de diffusion.
Une seconde dérogation lorsque la réutilisation porte sur des documents issus des opérations de numérisation des fonds et collections des bibliothèques, y compris des bibliothèques universitaires, des musées et archives, dont ces établissements supportent le coût.
Nous avons là aussi plusieurs améliorations substantielles à apporter au texte, car nous estimons que les services publics chargés de créer de la donnée ne devraient pas établir de redevances sur ces données.
Le citoyen se retrouve alors à payer deux fois, pour la production puis pour l’accès aux données.
De nombreux rapports ont montré l’inconvénient de ces redevances.
Une part importante des acheteurs sont des acheteurs publics.
Ceux-ci apportent le tiers des revenus que l’IGN tire de ses redevances.
La libération des données et leur diffusion peut cependant être source d’externalités bien plus positives que leur maintien sous redevance.
C’est pourquoi nous proposerons qu’il ne puisse pas y avoir de redevances de la part d’administration telles que l’INSEE ou l’IGN.
Je note que le rapporteur partage notre volonté.
De même, nous proposerons un amendement visant à rendre impossible les redevances pour des données qui ont préalablement fait l’objet d’un accord d’exclusivité.
Leur production ayant déjà été financée, l’établissement d’une redevance ne devrait pas être possible, notamment pour des données produites par un acteur privé.
Telles sont les raisons qui nous amènent à soutenir ce texte de loi, tout en espérant pouvoir effectuer un travail d’amélioration constructive lors de ces débats, et surtout lors de ceux qui accompagneront l’examen du projet de loi sur le numérique, dont nous sommes impatients de nous saisir.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour examiner le projet relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation  Par le biais de la directive de 2003, la France s’était dotée d’un véritable droit à la réutilisation des informations publiques, ce qui lui permettait d’être en pointe dans le domaine du numérique par rapport à nombre des autres États de l’Union européenne.ièmer , les principes de la liberté d’accès aux documents administratifs et de la réutilisation des informations publiques étaient posés.
En vertu de ce mouvement d’ouverture des données publiques, il faut permettre la mise à disposition d’office des documents au public, en dehors même de toute demande d’information formulée à l’administration.
La CADA, prenant acte de ce mouvement, précise en effet que l’« exigence de démocratie participative, d’efficacité administrative et de développement économique se conjugue pour justifier que soient prises au profit de tout un chacun les mesures propres à restituer aux informations publiques, au-delà de leur statut juridique, les usages effectifs d’un bien commun qui est la conséquence de leur essence.
» L’ouverture des données publiques est une chance pour l’administration, dans le contexte de la recherche d’efficacité, d’effectivité et de rentabilité.
Ouvrir les données ne comportant pas d’informations à caractère personnel ou protégées en application de la loi de 1978 permet de les offrir à tous, avant même qu’une demande ne soit formulée, ce qui permettra à l’administration de s’épargner la répétition des opérations de communication individuelle et par là même limitera leur coût pour le contribuable.
Ainsi, le Gouvernement, souhaitant changer la législation française en matière numérique, nous présente un texte qui constitue le premier acte d’un ensemble cohérent de trois textes sur l’open data , les deux suivants étant le projet de loi sur la République numérique, qui sera présenté par la secrétaire d’État au numérique Axelle Lemaire, puis le projet de loi sur l’écosystème numérique, qui sera présenté par le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique Emmanuel Macron.
Ces trois textes permettront de mettre en place une réutilisation automatisée des données publiques, dès le recueil et la production des informations, afin de permettre la fluidité de la circulation de l’information entre son collecteur, son producteur et son réutilisateur.
Dans ce cadre, la Commission d’accès aux documents administratifs devra jouer un rôle déterminant et central de contrôle et de facilitateur d’accès aux informations.
Mais revenons à l’objet du texte, qui s’intéresse à toutes les données issues, détenues et produites par l’administration, ce qui relève d’un champ très large.
Il s’agit de tous les documents produits ou reçus par l’État, les collectivités territoriales, ainsi que les autres personnes de droit public ou de droit privé dans le cadre de l’exercice de leur mission de service public administratif.
Le projet de loi vise à permettre la réutilisation de ces informations du secteur public, cette réutilisation s’entendant comme l’utilisation à d’autres fins que celles de la mission de service public pour les besoins de laquelle elles ont été produites ou perçues.
Il en va ainsi de la rediffusion de documents produits par l’administration ou de l’utilisation d’informations en vue d’élaborer d’autres produits pour le développement d’une activité économique.
Cette vague de diffusion des données de l’administration a été de plus en plus utilisée, avec notamment l’ouverture de toutes les données relatives aux listes électorales, à la cartographie et à la géolocalisation avec le service Etalab, ou encore l’ouverture des données publiques en matière de géographie pour les handicapés moteurs avec le service Handimap à Lille ou à Montpellier.
Mais la pierre angulaire du texte est l’inscription dans la loi du principe de la gratuité de l’accès aux données numériques publiques.
Ce principe se justifie d’autant plus qu’en réalité, la redevance n’est pas forcément rentable, compte tenu de ses modalités de perception et des conséquences qui en résultent.
Les documents conservés dans les bibliothèques, musées ou archives font parties de ces informations, et leur rediffusion doit être gratuite, en application de la loi de 1978, afin de permettre au plus grand nombre d’accéder à l’information.
Nous pouvons déplorer l’absence d’un projet global sur le numérique, pourtant prévu de longue date.
Cependant, nous savons que le Conseil constitutionnel dans sa décision n 2015-719 DC du 13 août 2015 a censuré, dans la loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, toutes les dispositions introduites par le Gouvernement qui n’avaient pas de lien direct avec l’objet des dispositions à transposer.
Le Conseil constitutionnel a ainsi précisé qu’un texte de transposition devait se contenter de transposer les dispositions européennes concernées ou les mesures en lien direct avec celles-ci, et ne pouvait servir de prétexte pour adopter d’autres mesures.
Cette décision a sensiblement réduit la marge de manœuvre des parlementaires qui souhaiteraient insérer des dispositions nouvelles dans le cadre de l’examen d’un projet de loi de transposition.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi.
Ainsi, la CADA a permis que soient communiqués à une association citoyenne les sondages réalisés par la présidence de la République durant le mandat de Nicolas Sarkozy.
Le fait que certains d’entre eux n’aient pas de rapport évident avec les prérogatives de la présidence et les modalités des contrats afférents a abouti à l’ouverture d’une procédure judiciaire, qui est en cours.
La CADA a également rendu possible la communication des factures des candidats lors de la dernière campagne présidentielle.
Mais, si certains connaissent parfaitement les possibilités offertes par les textes sur le libre accès aux documents administratifs, je dois constater qu’il subsiste encore de multiples réticences à répondre favorablement aux demandes des citoyens, en particulier parmi les collectivités territoriales.
C’est pourquoi je crois utile de rappeler que sont communicables au public tous les documents produits ou reçus par les administrations et les collectivités locales – communes, communautés de communes, syndicats, conseils départementaux et régionaux –, quels que soient leur date, leur lieu de conservation, leur forme et leur support, et qu’ils se présentent sous forme écrite, visuelle, sonore, numérique ou informatique.
Constituent de tels documents communicables, les dossiers, rapports, études, comptes rendus, procès-verbaux, statistiques, directives, instructions, circulaires, correspondances, avis, décisions, factures, etc.
Notons toutefois que les actes et documents produits et reçus par les assemblées parlementaires, ainsi que les documents des juridictions liés à la fonction de juger sont exclus du droit d’accès, en vertu de la séparation des pouvoirs.
Pour autant, l’Assemblée nationale n’hésite pas à rendre publics certains de ses documents.
Ainsi, depuis trois ans, les comptes financiers intégraux de l’Assemblée sont disponibles sur son site internet.
La présidence de la République pourrait heureusement imiter cet exemple.
Cependant, la transparence ne doit pas porter atteinte au respect de la vie privée dont le Conseil constitutionnel est un gardien vigilant.
Ainsi, ne sont communicables qu’aux seuls intéressés les documents dont la publication porterait atteinte à la vie privée ou au secret médical, ou ferait apparaître un comportement dont la divulgation pourrait porter préjudice à la personne concernée.
Pour respecter cette disposition, les documents administratifs communicables occultent les données personnelles.
De fait, notre législation reconnaît que la transparence ne saurait être absolue et se voit limitée par le respect de la vie privée, ce qui est la marque d’un régime démocratique.
C’est pour ce motif que le Conseil constitutionnel a refusé la publicité sur les déclarations de patrimoine des élus locaux et des fonctionnaires concernés.
D’autres limites, plus administratives celles-là, sont prévues, en particulier le fait que, pour être communicable, le document doit exister.
De même, pour préserver la sérénité de l’action administrative, ne sont pas communicables les documents inachevés, c’est-à-dire en cours d’élaboration, et préparatoires à une décision tant que celle-ci n’est pas prise.
Je rappelle ces données en quelque sorte élémentaires, car je constate parmi les maires et conseillers municipaux, une méconnaissance trop fréquente des dispositions législatives concernant le libre accès aux documents administratifs détenus dans leur mairie.
L’accès s’exerce, au choix du demandeur, par consultation gratuite sur place sauf si la préservation du document ne le permet pas, par la délivrance d’une copie à un tarif faible fixé par décret ou par courrier électronique sans frais si le document est disponible sous forme électronique.
En cas de refus, il importe de saisir la CADA, gardienne vigilante de la liberté de communication, dont les avis sont suivis dans la proportion de 85% par les administrations concernées.
En 2005, une nouvelle étape a été franchie avec le principe nouveau de la libre réutilisation des informations publiques disponibles.
Autrement dit, toute personne physique ou morale peut utiliser les données publiques à des fins commerciales ou non commerciales.
Ainsi a-t-on vu se multiplier les palmarès scolaires ou médicaux mis en forme par des sociétés privées à partir des données disponibles auprès des administrations concernées et publiés dans les magazines d’information.
arent le montant des redevances que certaines administrations peuvent instituer en cas de réutilisation de leurs données afin de prendre en compte le coût de production, de reproduction et de mise à disposition de celles-ci, en particulier pour les rendre anonymes, le projet de loi affiche clairement dans son titre le principe de gratuité, ce qui va au-delà du champ de la directive.global positioning system Toutefois, le principe de gratuité comporte deux dérogations, l’une en faveur des établissements culturels, l’autre au profit des administrations qui ont besoin de recettes propres pour accomplir leur mission de service public, comme l’Institut national de la statistique et des études économiques – l’INSEE – ou l’Institut national de l’information géographique et forestière – l’IGN.
Notre rapporteur souligne qu’il conviendrait de mettre un terme à ces pratiques en compensant la perte de recettes par une augmentation des dotations budgétaires.
C’est un souhait pertinent qui n’en reste pas moins osé, monsieur le rapporteur, en période d’économies budgétaires.
Toutefois, si elles sont maintenues, ces redevances verront leur montant plafonné et leurs modalités de calcul seront fixées en fonction de critères transparents.
Enfin, la liste des administrations concernées sera revue régulièrement.
Le texte comporte une autre avancée en matière de réutilisation, puisque les données détenues par les bibliothèques universitaires, les musées et les archives seront désormais soumises à la réglementation commune, alors qu’une réglementation spécifique et plus restrictive s’appliquait à elles jusqu’alors.
Ce projet de loi a fait l’objet d’un accord unanime en commission des lois.
Toutefois, de nombreux regrets ont été formulés, y compris à l’extérieur de notre assemblée, de la part d’associations citoyennes qui souhaitent aller plus loin en matière d’ouverture des données publiques, ce qui, en bon français, désigne l’open data(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en 2011, le Premier ministre, François Fillon, a lancé Etalab, le portail d’accès aux données publiques ouvertes.
À compter de cette date, l’open data  a pris son envol en France.
Petit à petit, le mouvement s’est développé, entraînant toujours plus d’administrations dans son sillage.
Tout est allé très vite et, comme vous aimez à le rappeler, monsieur le rapporteur, a permis à la France de se classer parmi les pays les plus avancés en la matière.
Le gouvernement socialiste s’est inscrit depuis 2012 dans cette même ligne, ce qui est heureux, car ce sujet doit mobiliser toutes les forces politiques.
Il faut dire que les opportunités offertes par la libération des données publiques en termes d’innovation, d’économie et d’efficacité ne sont plus à prouver.
On ne compte plus les développeurs, seuls ou au sein de start-up, qui ont pu développer des applications spécifiques et faciliter ainsi la vie des usagers.Public Sector Information  – PSI –, qui consacrait en 2003 le droit de réutilisation des informations publiques.
C’est cette directive que nous sommes appelés à modifier aujourd’hui en y ajoutant des précisions et en l’encadrant, notamment en ce qui concerne la mise en place de redevances.
Pour revenir à l’architecture générale de ce projet de loi, on a l’impression, à la lecture du texte, qu’il est tourné tout entier vers la fixation des redevances, ce qui est précisément l’inverse de ce qu’il conviendrait de faire.
Cette drôle d’impression s’est quelque peu estompée, il est vrai, grâce aux amendements que le rapporteur a fait adopter en commission des lois, la semaine dernière.
Ils ont permis de faire avancer les choses, mais il reste encore du chemin à parcourir.
À nos yeux, les marges de manœuvre laissées aux administrations sont encore trop importantes.
À l’image des taxes à faible rendement, il y a toujours une bonne raison de maintenir une redevance.
Les administrations peuvent se montrer très convaincantes à cet égard, surtout en ces temps de réductions budgétaires.
Mais, à partir du moment où l’on considère ces redevances comme une rente, un flux financier permanent, il existe un véritable risque de freiner la libération des données et les conséquences positives dont elle est porteuse.
Oui, en limitant les redevances à la couverture de ces coûts marginaux, la nouvelle directive répond à cette problématique et on ne devrait plus connaître de telles situations.
Cependant, est-il encore pertinent de maintenir  Notre crainte, vous l’aurez compris, c’est que votre stratégie, étonnante sur la forme, soit contre-productive quant au fond.
Si l’on met de côté le projet de loi pour une République numérique, ce texte ne doit pas nous faire manquer des étapes-clés sous prétexte qu’il s’agit d’une transposition de directive.
C’est pourquoi les dix-sept amendements que je présenterai vous inviteront à aller plus loin sans pour autant s’éloigner de cette directive.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier A est adopté.)ierier 32.ier En termes rédactionnels, il est plus approprié de parler de mise à disposition et d’un droit de réutilisation plutôt que d’un droit d’accès.
L’avis de la commission est donc favorable.(L’amendement n32 est adopté.) 38.ier  du projet de loi pour une République numérique, qui viendra prochainement en discussion et que nous avons évoqué.
Cette substitution répond donc à un souci de cohérence.(L’amendement n38 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 19 fait l’objet de deux sous-amendements, n 19.
Cet amendement prévoit que dans la limite des possibilités techniques de l’administration, les fichiers peuvent être transmis par un fichier informatique au format ouvert et réutilisable librement.
Je suis en effet saisi de deux sous-amendements, n L’amendement n Par le sous-amendement n 1.
Je serai bref, car l’adoption des sous-amendements fera tomber cet amendement.ier 19 est pleinement satisfaisant sur la forme et sur le fond, et je vous propose de vous en tenir à celui-ci dans la rédaction proposée par les deux sous-amendements du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n1 est retiré.)(Les sous-amendements n33 et 34, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n19, sous-amendé, est adopté.) B, amendé, est adopté.)ier est adopté.) 29.
Si vous le permettez, monsieur le président, je me référerai dès à présent aux amendements n L’enjeu est important.
Je rappelle que le projet de loi et le droit en vigueur posent pour principe que les accords d’exclusivité sont interdits sauf s’ils sont nécessaires à l’exercice d’une mission de service public.
Dans ce cas, ils ne doivent pas dépasser les dix ans et doivent être réexaminés tous les trois ans.
Leur durée n’est pas plafonnée.
Le projet de loi prévoit simplement qu’ils doivent faire l’objet d’un réexamen la onzième année puis tous les sept ans.
Aux amendements n 18 de supprimer purement et simplement la dérogation applicable aux accords relatifs à la numérisation culturelle, sujet que nous avons longuement abordé en commission la semaine dernière.
Au lieu de l’amendement de compromis n 20 rectifié que vous avez déposé, monsieur Molac, je vous propose d’adopter l’amendement n Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement n 29, mes chers collègues.
Je suis favorable à la proposition du rapporteur.
Dans le texte initial, la période d’exclusivité pour la numérisation de données culturelles peut dépasser les dix ans et donc être très longue, atteindre vingt, trente ou quarante ans.
Certes, un réexamen régulier est prévu, mais si la directive donne une telle possibilité, elle sous-entend aussi qu’il faut l’éviter autant que possible.
J’ai été attentif aux arguments avancés en commission, monsieur le rapporteur.
Vous avez indiqué que certaines bibliothèques municipales étaient liées par des accords pouvant aller jusqu’à quinze ans.
Pour prendre en compte le droit existant, j’avais donc proposé dans l’amendement n 24 que la durée puisse être supérieure à dix ans tout en ne dépassant pas quinze ans.
Je constate que vous avez retenu le même compromis dans une nouvelle rédaction.
Je m’en réjouis, et nous sommes donc favorables à la rédaction que vous proposez.(L’amendement n29 est adopté et les amendements n 15, qui fait l’objet d’un sous-amendement.
J’ai déjà défendu un amendement à ce sujet lors des débats en commission.
J’y reviens avec cet amendement n Cet amendement vise à préciser les contours de la publication des accords d’exclusivité.
Certes, préciser le support sur lequel ces critères seront publiés relèverait du domaine réglementaire.
On peut cependant regretter que cet alinéa soit imprécis quant à la nature des informations qui seront rendues transparentes.
Nous proposons donc, comme c’est le cas pour l’ensemble des données hébergées par le site data.gouv.fr, que les détails précis et mis à jours des accords octroyés soient publiés.
Cela me paraît facile, ou à tout le moins peu compliqué à mettre en place.
Cela rassurerait celles et ceux qui veulent savoir jusqu’où on va dans ce domaine.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 35, 36 et 37, à l’amendement n 15, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous pensons qu’il est important de reformuler et de compléter l’amendement n Le sous-amendement n Grâce à vos sous-amendements, mon amendement sera beaucoup mieux rédigé.
Je les accepte donc bien volontiers.
L’un des amendements que j’ai déposés, et qui tombera du fait de l’adoption de l’amendement n 15.
Je pense néanmoins, madame la secrétaire d’État, qu’il faudra préciser cet alinéa au cours de la navette parlementaire en dressant une liste précise des documents qu’il faudra rendre publics.
Je conviens que ce n’est pas là le point central de ce projet de loi, mais je me réjouis que l’amendement que j’avais défendu en commission ait contribué à soulever cette difficulté.(Les sous-amendements n35, 36 et 37, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n15, accepté par la commission, sous-amendé, est adopté, et les amendements n 25 et 26 tombent.) 39, et l’amendement n 4.
31 rectifié.
Je me permettrai de prendre un peu plus de temps qu’à l’ordinaire pour défendre cet amendement.
Nous sommes là au cœur du débat qui a eu lieu non seulement en commission, mais qui a aussi traversé l’ensemble des auditions que nous avons conduites pour préparer le rapport sur ce projet de loi.open data,  auquel nous avons fait référence au cours de la discussion générale.
31 rectifié.
C’est vraiment une question de cohérence vis-à-vis de l’esprit de l’open dataopen data .open data  et à la gratuité, je comprends tout à fait qu’il faille mettre à part certains services, dans d’autres ministères, dont la collecte de données n’est pas la mission principale de service public, et qui supportent des coûts élevés liés à l’anonymisation, à la mise à disposition et à la numérisation des données.freemium.
 Pour inscrire le freemium  Par l’amendement nfreemium .
Aucun système de ce type n’existe, à l’heure actuelle, dans notre droit.
L’amendement n 41 rectifié propose une telle innovation.
Il a été déposé tardivement, mais c’est l’objet principal de nos discussions depuis quinze jours.
Nous n’avons pas réussi à aboutir, en commission, à une rédaction satisfaisante à la fois pour ceux de nos collègues qui défendent cette option et pour la réalité de la vie et de l’équilibre économique de ces structures, alors que nous nous apprêtons à examiner le projet de loi de finances pour 2016.
Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, que vous portiez un regard bienveillant sur l’amendement n 41 rectifié, car il permettrait de satisfaire à la fois l’obligation d’open data  31 rectifié sous réserve d’un avis bienveillant sur l’amendement n 41 rectifié.
39, à l’amendement n 31 rectifié.
39 a le même objectif que l’amendement n 4, qui est l’amendement rédactionnel dont j’ai parlé en discussion générale.
Tous deux portent sur une question qui peut paraître annexe, mais qui ne l’est pas forcément.ier Nous parlons de redevance, mais il faut garder à l’esprit qu’aujourd’hui, nos concitoyens se retrouvent à payer deux fois… …une fois pour la production de ces données, et une deuxième fois pour y accéder.
Vous avez expliqué, madame la secrétaire d’État, qu’une donnée libérée générait bien plus de valeur qu’une donnée confinée.
Je vous encourage donc à être plus indulgente encore à l’égard de l’amendement n 31 rectifié du rapporteur.
Je souhaite m’exprimer sur l’équilibre général du texte et répondre à Isabelle Attard et Lionel Tardy.
Le rapporteur a été très clair et précis et l’on ne peut nier que son raisonnement soit cohérent avec l’esprit de l’open data .
Il a été fait référence au CIMAP et au choix fondamental de la gratuité qu’a fait notre pays.
Il nous a été opposé le fait que nous nous appuyions sur la directive, dont le principe est la redevance, pour démontrer que nous n’allions pas assez loin.
31 rectifié priverait l’État de plusieurs dizaines de millions, dont les services publics ne peuvent se passer.
Monsieur le rapporteur, vous avez accompli un travail considérable, poursuivant un objectif cohérent et proposant des positions de repli, notamment avec l’amendement n 41 rectifié.
Mais, monsieur le rapporteur, vous placez le Gouvernement dans une position délicate avec l’amendement de repli n 41 rectifié.
Certes, les montants en jeu, cette fois-ci, n’atteignent pas plusieurs dizaines de millions d’euros.
Pour autant, nous ne sommes pas en capacité de mesurer l’impact budgétaire d’une telle proposition ni d’évaluer l’évolution qui résulterait du changement de modèle économique qu’elle implique.
Je m’engage, au nom du Gouvernement, à demander d’évaluer les conséquences qu’aurait cette mesure pour les administrations percevant aujourd’hui des redevances et qui s’en verraient privées au cours des prochains mois.
Vous avez tous souligné la qualité des données qu’elles produisent et mettent à disposition de tous.
Il ne faudrait pas que la qualité du service public pâtisse d’un tel changement de modèle.
Je veux encore une fois remercier le rapporteur pour le travail qu’il a fourni et le féliciter de sa persévérance.
Je souhaite poursuivre ce travail dans les semaines qui viennent, en tenant compte des arguments de qualité qui ont été soumis au débat, pour répondre de façon satisfaisante aux parlementaires.
Le rapport Fouilleron sur la vente de données entre administrations sera remis à la fin du mois d’octobre.
Il devrait nous éclairer sur la réalité des montants payés et sur la façon dont certains ministères font vivre leurs services sur des prestations qu’ils vendent aux autres.
L’on pourrait là aussi gagner largement en termes de mission de service public, d’efficacité de l’État et de ses services.
L’amendement n 41 rectifié a fait l’objet de très nombreux allers-retours pour aboutir à une solution d’équilibre, ce qui explique qu’il ait été déposé tardivement.
Je crois, madame la secrétaire d’État, qu’il est possible de l’adopter tout en demeurant dans l’esprit qui est le vôtre.
Je retire l’amendement n 31 rectifié, mais je souhaite voir adopter l’amendement n 41 rectifié.(L’amendement n31 rectifié est retiré.) Mes chers collègues, nous prolongeons cette séance car vous avez souhaité, les uns et les autres, que nous n’interrompions pas nos travaux, ce qui est tout à fait légitime.
Dans le même temps, on me demande d’accélérer le rythme.
Je vous invite donc à adapter votre temps de parole afin de ne pas terminer trop tard, tout en respectant notre règlement.
Monsieur Tardy, puis-je considérer que vous avez défendu votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Nous retirerons cet amendement si l’amendement nstart-up Voilà pourquoi nous maintenons notre amendement n Pour les mêmes raisons que celles qui ont justifié le retrait de mon amendement n 21 soit retiré.
Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je suis défavorable à cet amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n21 est retiré.) 5.
6, que je défends dès à présent.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 22.
Défendu.(L’amendement n22, modifié par la suppression du gage, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.
Pour la majorité, les situations dans lesquelles les positions du Gouvernement et du rapporteur ne coïncident pas sont toujours difficiles.
Certes, il n’y a pas de divergence de vues sur la gratuité, puisque ce principe figure dans le projet de loi.
Cependant, comme le rapporteur l’a lui-même souligné dans son rapport, que j’ai cité tout à l’heure à la tribune, on ne peut pas envisager de supprimer les redevances sans les compenser par une dotation budgétaire.
J’ai d’ailleurs fait remarquer que cette observation était tout à fait judicieuse, mais qu’il n’était sans doute pas très facile d’augmenter les dotations budgétaires aujourd’hui.
Face à une telle situation, mon point de vue est celui d’un député qui a une certaine expérience parlementaire et qui a vu, à de multiples reprises, des amendements aux conséquences financières importantes adoptés sans connaître leur impact et se révélant donc, à l’usage, tout à fait détestables.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen suivra le Gouvernement.
Ce texte doit nous permettre d’avancer et de réaliser nos ambitions communes en matière d’open data .
Notre collègue Dosière faisait remarquer que les positions de la commission et du Gouvernement ne coïncidaient pas, mais notre état d’esprit est exactement le même.
Moi aussi, je le déplore.
Mais j’ai abordé ce sujet en commission la semaine dernière, et j’avais alors clairement identifié cette difficulté.
J’avais déjà proposé des amendements, avec plusieurs rédactions possibles, plus proches d’ailleurs de l’amendement n Madame la secrétaire d’État, mon amendement ne modifie pas l’équilibre global du texte et ne met pas à mal les budgets des administrations concernées.
Il permet de répondre, de manière générale, à l’ensemble des objections que vous avez soulevées.
Il s’agit d’ailleurs de la somme maximale, qui correspond à l’impact financier de l’amendement n S’agissant des délais, je salue votre engagement, madame la secrétaire d’État, de traiter cette question dans le cadre de la loi Lemaire.
À partir du moment où nous aurons adopté ce principe, qui ne s’appliquera ni à l’exercice budgétaire en cours, ni à la loi de finances pour 2016, c’est-à-dire ni dans les trois prochains mois, ni l’année prochaine, la situation sera très ouverte et nous permettra de travailler, de trouver une solution de fond et d’améliorer nos propositions.
…que j’ai retiré parce que j’ai compris vos arguments, madame la secrétaire d’État, et que j’ai entendu la réalité que vous m’avez présentée.
L’amendement n Mes chers collègues, en cohérence avec l’ambition que nous partageons et avec les propos que j’ai tenus sur ces questions, je vous invite à adopter l’amendement n(L’amendement n Non, monsieur Tardy.
Même à v ous, il arrive de commettre une erreur.
6.
L’amendement est défendu.
Le débat a eu lieu en commission.
Comme cela est rendu possible par la directive, je vous suggère de retirer votre amendement.
Avis défavorable.
Les coûts résiduels ne sont pas définis précisément, monsieur le député.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 7.
Je ne suis pas d’accord avec ce qui s’est passé au moment du vote sur l’amendement n 41 rectifié.
Nous étions 5 contre 4 en faveur de l’amendement, la vidéo permettrait d’arbitrer, mais la séance vérifiera.
Outre le plafond global avec les coûts résiduels, mon amendement vise à créer un plafond par utilisateur.
En effet, il y a un risque d’inégalité entre les réutilisateurs, ainsi qu’un risque d’insécurité juridique.
Si, pour une raison ou pour une autre, dans une même période comptable, la redevance payée par le premier utilisateur couvre l’ensemble des coûts, alors le plafond sera atteint et les réutilisateurs suivants n’auront plus rien à payer.
Je schématise, mais c’est l’inconvénient de n’avoir qu’un plafond général.
Il convient de l’accompagner d’un plafond particulier qui pourrait être fixé pour chaque redevance annuelle.
Au total, le montant annuel de la redevance supportée par chaque réutilisateur ne doit pas excéder le total des coûts marginaux supportés pour répondre à la demande de réutilisation.
Il ne faudrait pas que le plafond général soit atteint dès le premier utilisateur, au bénéfice des suivants, dites-vous.
Le principe est la gratuité de la réutilisation, des dérogations permettent d’aller au-delà des coûts marginaux.
Je vous suggère de retirer votre amendement.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.
L’avis de la commission d’accès aux documents administratifs, la fameuse CADA, est prévu quelques alinéas plus loin sur la liste des informations soumises à redevance, mais uniquement pour l’État, nous y reviendrons.
En revanche, pour le montant des redevances, il serait utile de prévoir l’expertise de la CADA en amont.
Cela resterait une possibilité offerte, par exemple, aux collectivités territoriales et permettrait d’éviter des litiges en aval.
Je demande le retrait de l’amendement pour les raisons déjà exprimées précédemment.
Avis défavorable car l’amendement est satisfait.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 27.
En commission, j’ai proposé de réviser les critères permettant de fixer une redevance à échéance régulière.
En écho, le rapporteur avait lui-même fait en sorte que la liste des administrations pouvant établir des redevances soit révisée tous les cinq ans.
J’émets également un avis favorable.
En commission, Lionel Tardy a bien voulu retenir nos arguments.
À la suite du travail qui a été effectué, nous sommes parvenus à une rédaction satisfaisante.(L’amendement n27 est adopté.) 9.
La nature des activités et les conditions de financement d’une administration sont des critères inadaptés pour considérer si une administration peut fixer une redevance.ier .
Or le décret devra déterminer la liste des catégories d’administrations au sein des administrations qui sont autorisées à établir une redevance.
Je souhaite que nous maintenions cette précision.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
L’avis est également défavorable.
Bien évidemment.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 10.
Un décret fixant la liste des informations soumises à redevance doit être pris après avis de la CADA lorsqu’il s’agit d’administrations centrales de l’État ou d’établissements publics à caractère administratif.ier S’agissant des collectivités, je le comprends, car on se heurte au principe constitutionnel de libre administration, me semble-t-il.
En revanche, l’exclusion des personnes de droit public n’est pas justifiée.
Le présent amendement propose de réintégrer ces administrations dans cette procédure.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne répond pas à vos objectifs.
Je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable dans la mesure où la précision que vous souhaitez apporter est inutile car les autorités administratives indépendantes, par exemple, sont considérées comme des institutions de l’État.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 11.open data  développées à l’étranger ainsi que les autres standards internationaux.
Elle autorise la reproduction, la redistribution, l’adaptation et l’exploitation commerciale des données sous réserve de l’obligation de faire expressément mention de la paternité de la donnée.
Afin de mettre en application la recommandation du Conseil national du numérique, le présent amendement propose de passer par un décret en Conseil d’État.
Votre amendement étant satisfait, j’en demande le retrait.
Avis défavorable.
Nous pensons qu’il faut laisser la possibilité de recourir à des licences négociées ou adaptées à certaines situations spécifiques.
Or l’amendement de Lionel Tardy ne le permet pas.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 16.ier .
Compte tenu de la complexité, nous souhaitons que les informations soient rendues publiques pour assurer la transparence.
L’avis du Gouvernement est également favorable.
Il est important de mentionner les redevances parmi les éléments à rendre publics.(L’amendement n16 est adopté.) 12.
Pour les collectivités territoriales, le rapporteur a indiqué que cela paraissait difficilement réalisable.
Mon amendement en tient compte car il précise que le décret indique les conditions de centralisation, laquelle est susceptible de prendre plusieurs formes sans pour autant fermer la porte aux collectivités territoriales.
En ce qui concerne les administrations de l’État, la centralisation de cette base de données me paraît être un impératif pour éviter un éparpillement contre-productif.
Votre amendement est satisfait.
S’agissant des administrations de l’État, les informations figureront forcément sur www.data.gouv.fr.
Il n’existe, heureusement, à l’heure actuelle aucun espace open data  concurrent.
La précision que vous vous proposez d’apporter aurait été compliquée à mettre en œuvre pour des collectivités locales, vous l’avez vous-mê me reconnu.
Pour ce qui concerne les services de l’État, elle ne paraît pas utile.
On nous reproche souvent de faire des lois trop bavardes.
Évitons de tomber dans ce travers.
Avis défavorable.
Je confirme que c’est la vocation de www.data.gouv.fr.
de donner ces informations.
Nul besoin de décret.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 40.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n40, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 28 rectifié et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
28 rectifié.
Mon amendement en discussion commune avec le n Je suggère à M.
Tardy de retirer son amendement.
14.
Mon amendement est en effet satisfait par celui du rapporteur Avis favorable à l’amendement n 28 rectifié.(L’amendement n28 rectifié est adopté et l’amendement n14 tombe.) 13.
J’ai redéposé cet amendement afin que la mise en conformité des licences existantes ait lieu le plus rapidement possible, à savoir dans un délai de six mois plutôt que douze.
Comme toujours, monsieur le rapporteur, je vous ai écouté avec attention, mais ni le principe de mise en conformité, ni le délai de six mois ne me semblent heurter aucune règle ni aucun principe.
En particulier, ils ne contrarient en rien le principe de la liberté contractuelle, l’obligation de mise en conformité des clauses contractuelles en cours d’exécution trouvant son fondement dans l’impératif de réalisation des finalités d’ordre public économique poursuivi par le présent projet de loi.
En d’autres termes, je ne vois pas en quoi une mise en conformité dans les six mois serait contraire à la liberté contractuelle, dès lors que celle que vous prévoyez dans un délai de douze mois ne l’est pas.
La redynamisation prévue par la libération des données doit en effet intervenir sans tarder.
La commission a émis un avis défavorable la semaine dernière et fait de même aujourd’hui.
D’abord, le délai de six mois me semble court.
Au-delà de ce point de vue, qui peut donner lieu à discussion, le fait de rendre une règle nouvelle applicable à des contrats en cours porte atteint à la liberté contractuelle, laquelle est constitutionnelle.
Tels étaient les arguments que je vous ai opposés la semaine dernière en commission.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable également, avec les mêmes arguments que ceux que vient d’exposer le rapporteur.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Le concept de droit d’auteur des fonctionnaires a été introduit dans la loi en 2006 et, neuf ans plus tard, le décret en Conseil d’État prévu par le texte n’a toujours pas été publié.
Cette disposition, qui n’a pas trouvé à s’appliquer effectivement, soulève cependant de nombreuses inquiétudes en termes de sécurité juridique pour la réutilisation des données.
Ainsi, la base Mérimée, qui recense le patrimoine architectural français, a dû être expurgée de nombreux éléments, du fait des craintes liées au droit d’auteur.
Le droit d’auteur des agents publics s’oppose ici au droit d’accès à l’information publique.
On peut aussi s’interroger sur le fait que les fonctionnaires puissent toucher des droits pour un travail qui relève de leurs fonctions.
Cet amendement tend donc à supprimer le droit d’exploitation des œuvres créées par un fonctionnaire.
Ainsi, toute œuvre réalisée par un agent public dans l’exercice de ses fonctions sera immédiatement disponible pour quiconque le souhaitera, dans le respect du droit moral de l’auteur.
Encore une fois, il est normal que les œuvres réalisées et financées sur ordre de la puissance publique soient ainsi disponibles pour la communauté.
Vaste sujet que celui du droit d’auteur des fonctionnaires, en particulier lorsqu’il est question des métadonnées et données associées, notamment dans le cadre de la BNF et de la RMN.
Toujours est-il qu’on ne peut rattacher cet amendement à un article de la directive de 2003 modifiée en 2013.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je ne veux pas me prononcer sur le fond et, bien que vos arguments, madame Attard, permettent de mesurer l’intérêt de votre proposition, je suis au regret de vous dire que votre amendement, qui n’entre pas dans le champ de la directive et de sa transposition, est bien un cavalier législatif, dont le Conseil constitutionnel ne manquera pas de se débarrasser.
Avis défavorable, donc.
Bref, il faut voir comment régler ces questionnements et penser notamment à l’égalité de traitement entre le public et le privé.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Questions au Gouvernement; Projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly