La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique des transports.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par deux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Face à la menace d’un contentieux, d’une part, et à l’absence de moyens, d’autre part, le Gouvernement a trouvé un accord avec les sociétés d’autoroutes il y a quelques semaines.
Celui-ci doit se traduire par un décret un Conseil d’État en septembre prochain, entérinant un plan de relance fondé sur l’augmentation des durées de concession de deux à quatre ans, mais aussi sur une augmentation des péages autoroutiers ces prochaines années.
Il faudra en effet compenser à l’euro près le gel des tarifs des péages de cette année et l’augmentation de la redevance payée par les sociétés d’autoroutes.
C’est peut-être l’une des raisons des difficultés que nous connaissons aujourd’hui : quitte à faire de l’histoire, autant remettre les choses à leur juste place ! Dès lors, tous les débats sont légitimes, et vous y avez d’ailleurs contribué.
Je pense en particulier aux questions qui ont été posées par la Commission ou aux observations de l’Autorité de la concurrence et au débat auquel elles ont donné lieu.
Ce débat de vérité a permis aux Français de savoir ce qui s’était exactement passé et pourquoi on s’est retrouvé dans cette situation,… Absolument ! …tout en faisant le constat que notre réseau autoroutier est de qualité.
Sur la question du gel des tarifs annoncé pour cette année, je vous répondrai très précisément.
La parole est à nouveau à Monsieur Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette première réponse.
Ma deuxième question concerne le financement des infrastructures de transport.
Cette commission, à laquelle je participais, a dressé la liste des infrastructures qu’il était indispensable de réaliser au cours de la période deux mille quatorze-deux mille trente et que devait financer le produit de l’écotaxe poids lourds.
Cette même agence est maintenant taxée de près d’un milliard d’euros pour financer l’indemnisation d’Écomouv’, pourtant une dette de l’État.
Quels montants comptez- vous consacrer à l’ensemble de ces projets ? Sur la base de quelles ressources fiscales et selon quel calendrier ? Sans commentaire aucun, je vous donne la parole, monsieur Monsieur le secrétaire d’État.
Merci, monsieur le président, mais je vous aurais volontiers laissé une partie de mon temps de parole pour répondre à la première partie de la question ! Votre question est légitime, monsieur le député.
Les engagements de l’État sont précis : nous assurons à l’AFITF un financement d’un virgule neuf milliard sur les trois prochaines années.
Ce montant provient de ressources que vous connaissez puisqu’elles existent déjà : la redevance domaniale et une partie des ressources propres de l’État.
Il est vrai que l’abandon de l’écotaxe a perturbé, pour cette année du moins, le financement de l’AFITF.
Nous avons mis en place une recette de substitution aux péages de transit pour les poids lourds, à hauteur de trois cent cinquante millions, et nous avons entamé un travail de réflexion avec les transporteurs pour trouver les moyens de pérenniser cette recette.
Deux solutions sont aujourd’hui discutées : une vignette, solution défendue par une association, ou la pérennisation.
À la fin du mois de juin, quand ce travail de concertation sera achevé, j’annoncerai le choix du Gouvernement.
En tout état de cause, il pérennisera une recette qui viendra se substituer aux péages de transit.
Telle est ma réponse : nous nous engageons sur le financement et nous réfléchissons sur l’eurovignette.
Quoi qu’il en soit, les financements seront au rendez-vous.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le secrétaire d’État, ma première question est d’une importance primordiale, non seulement pour La Rochelle et ma circonscription mais plus largement pour un bassin de vie de plus six cents 000 habitants, concernés par ce dossier.
Alors que la ligne à grande vitesse Sud-Europe-Atlantique, dite LGV SEA, doit voir circuler son premier TGV début juillet deux mille dix-sept un certain nombre de collectivités ont décidé de suspendre leur participation au financement de la construction de cette ligne.
C’est une action symbolique forte, mais qui se justifie pleinement.
Il n’est pas acceptable que les six cents 000 habitants des agglomérations de La Rochelle, de Rochefort et de Niort ne puissent pas bénéficier d’une réduction de leur temps de trajet à l’occasion de la mise en service de la LGV SEA.
Nous sommes victimes d’une vision parisianiste qui considère La Rochelle comme une station balnéaire.
Que la SNCF nous donne des trains et nous les remplirons ! Nous les remplirons de chefs d’entreprise, de cadres, de congressistes qui veulent pouvoir faire l’aller-retour Paris-La Rochelle dans la journée.
En deux mille dix-sept Nantes sera à moins de deux heures de Paris, Bordeaux à deux heures : il est impératif que La Rochelle soit à moins de deux heures trente de la capitale.
Jean Auroux, médiateur mandaté par la SNCF, que j’ai rencontré ce matin encore avec les autres acteurs politiques locaux, s’est dit prêt à défendre nos intérêts auprès des dirigeants de la SNCF.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez intervenir auprès de la SNCF pour que la mise en service de la LVG SEA soit enfin conforme aux engagements pris.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Rappelons tout d’abord le contexte.
Tout cela aboutit aujourd’hui à un système dont je voudrais que chacun reconnaisse le poids, si ce n’est la singularité.
L’établissement public SNCF Mobilités, qui n’était pas à l’origine partie à la négociation, soutient que plus il fait circuler de trains plus il perd de l’argent dans ce grand projet.
Nous devons composer avec ce contexte en essayant de respecter les engagements des uns et des autres.
C’est ce que je fais.
J’ai demandé à Frédéric Saint-Geours de négocier au nom de l’État pour parvenir à une solution de compromis.
De son côté, la SNCF a chargé Jean Auroux de faire le même travail pour son compte.
Je dois tenir compte de l’ensemble de ces paramètres, ainsi que des attentes des élus locaux, dont vous-même, monsieur le député.
Nous allons devoir trouver une solution d’ici fin juin ou début juillet puisque tout devra être en place le unier juillet 20un7.
Nous serons bien obligés de trouver un compromis : je ne veux pas d’une application sans réserve des clauses contractuelles.
Les engagements de chacun méritent d’être respectés, et ceux de La Rochelle le seront.
La parole est à nouveau à Monsieur Olivier Falorni.
Cinq ans après la réforme portuaire de deux mille huit le Gouvernement a lancé la stratégie nationale portuaire en mai deux mille treize.
L’État a ainsi souhaité réaffirmer son ambition de donner à la France une place de premier rang dans le commerce international.
Situés à l’interface de routes maritimes et de réseaux de transport multimodaux, les ports français sont au cœur de la chaîne logistique d’approvisionnement des territoires.
À ce titre, je ne vous surprendrai pas en évoquant le grand port maritime de La Rochelle qui connaît un remarquable développement – le Premier ministre viendra d’ailleurs le visiter le vingt-deux juin prochain.
Ce développement reste cependant entravé par le fait qu’il est le seul grand port maritime à ne pas être relié au réseau autoroutier.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, nous avons absolument besoin de l’autoroute A huit cent trente et un.
Je veux aussi saluer l’initiative portée conjointement par les grands ports maritimes de La Rochelle et de Nantes Saint-Nazaire à travers l’opérateur de fret ferroviaire portuaire «Atlantique».
Il s’agit là d’un véritable succès du report modal, récompensé du quinzième prix de l’innovation deux mille quinze du meilleur service et transport logistique.
La stratégie a donné un cap clair au secteur portuaire.
Monsieur le secrétaire d’État, comment les ports mettent-ils en œuvre aujourd’hui cette stratégie ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Depuis deux mille douze la continuité républicaine est exemplaire en ce domaine puisque nous mettons en œuvre la réforme portuaire de deux mille huit qui allait dans le bon sens en créant les grands ports maritimes.
Leurs premières années d’existence ont donné des résultats encourageants.
Le trafic de conteneurs connaît une croissance annuelle moyenne de cinq virgule trois points depuis deux mille douze.
Les instances de gouvernance ont été renouvelées et des projets stratégiques ont été adoptés, en lien étroit avec les collectivités et l’ensemble de la place portuaire.
En préparation depuis un an, ces projets précisent notamment le positionnement stratégique de chaque port.
Le calendrier de mise en œuvre des projets stratégiques est parfaitement aligné sur le calendrier européen de financement du RTE-T, le réseau de transport transeuropéen.
La nouvelle génération des contrats de plan État-région pour la période deux mille quinze-deux mille vingt financeront les principales opérations d’investissement prévues dans les projets stratégiques.
Ces projets posent aujourd’hui les bases d’un modèle économique portuaire solide.
Ils ont pour ambition de contribuer au développement industriel et économique de la France et de faire des ports des acteurs de la transition énergétique pour renforcer l’indépendance énergétique de la France en permettant un meilleur équilibre entre ses différentes sources d’approvisionnement.
Ce que vous avez rappelé du projet du port auquel vous êtes très attentif s’inscrit dans cette démarche.
Grâce à la loi de deux mille huit et à ce que le Gouvernement met en œuvre depuis deux mille douze nous sommes sur la bonne voie.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault saluait en deux mille treize le travail et la justesse des recommandations de la commission «Mobilité vingt et un», mais force est de constater que les décisions récentes du Gouvernement vont à l’encontre de ses préconisations.
Eh oui ! Or, non seulement le budget de l’AFITF n’est que de deux virgule trois milliards en deux mille quinze mais surtout cinq cent vingt-neuf millions d’euros sont prélevés sur ce budget pour financer l’abandon de la taxe poids lourds.
On demeure loin des ambitions alors affichées.
La deuxième préconisation du rapport «Mobilité vingt et un» était de donner priorité aux transports ferroviaires et fluviaux sur les projets routiers, auxquels elle recommandait de ne consacrer que treize pourcent des financements.
Enfin, ce même plan prolonge la durée des concessions alors même que l’intérêt général commanderait de faire revenir dans le giron de l’État ce patrimoine public et les recettes qu’il génère.
En ce qui concerne l’autoroute ferroviaire, je partage votre appréciation.
Ce n’est pas son principe qui est remis en cause mais celui qui avait été choisi – je donnerai des précisions ultérieurement.
J’ai annoncé à mon arrivée qu’il convenait d’accorder la priorité aux transports du quotidien.
Certes les mots ne suffisent pas et seuls les actes comptent, mais il n’est pas évident d’agir en la matière.
La contrainte budgétaire nous conduit ainsi à renoncer à un certain nombre de projets d’investissements, par exemple dans la construction de gares, si nous voulons financer la maintenance du réseau ferroviaire.
La question du transport au quotidien ne se résume pas à la mobilité : c’est d’abord une question sociale.
C’est à travers ce prisme qu’il faut envisager tous les grands projets de développement que nous mettons en œuvre, tels que le Grand Paris.
Ces projets considérables répondent à vos attentes en termes d’investissement dans le transport au quotidien.
Les trains d’équilibre du territoire, sujet que nous aborderons au cours de ce débat, posent des problèmes de même nature.
Les résultats du dernier appel à projet «transports collectifs et mobilité durable», que nous avons rendu publics, sont de nature à atténuer la sévérité de votre critique.
Ces projets, qui représentent cinq virgule deux milliards de travaux et bénéficieront de quatre cent cinquante millions de subventions, s’inscrivent complètement dans la démarche de transport modal et du transport de demain.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Monsieur le secrétaire d’État, la desserte de la gare de Châtellerault par le TGV est essentielle pour toute la circonscription du Nord Vienne où je suis élue.
Elle irrigue le bassin industriel du Châtelleraudais, les nombreuses entreprises implantées en milieu rural, l’établissement thermal et l’unité de production de cosmétiques de La Roche-Posay ou encore le futur Center Parcs dans le Loudunais.
Le tissu économique local dépend fortement de cette liaison directe avec Paris ainsi que Bordeaux, désormais métropole de notre grande région.
Les acteurs de l’économie locale, et plus largement l’ensemble des citoyens du territoire sont concernés et doivent être parties prenantes des réflexions actuellement menées sur ce projet et ses conséquences.
Comme l’a récemment souligné la Cour des comptes, la grande vitesse ferroviaire est un modèle qui a été porté au-delà de sa pertinence.
En effet, ces grands projets aspirent beaucoup d’argent public, souvent, malheureusement, au détriment des infrastructures existantes et de leur entretien.
La dégradation des dessertes serait une triple peine pour les habitants et les entreprises des territoires traversés, qui ont été parmi les premiers contributeurs au projet.
Pourriez-vous nous garantir que la desserte du Nord Vienne par le TGV ne jouera pas le rôle de variable d’ajustement au profit des grandes villes desservies par le nouveau projet de LGV qui contournera Châtellerault ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je conçois que vous vous interrogiez quant à la desserte de Châtellerault, même si je vous ai en partie répondu en répondant à la question concernant La Rochelle.
Le contexte particulier est là encore le même – plus il y a de trains en circulation, plus on perd d’argent.
C’est une situation dont nous avons hérité – je n’y reviens pas.
Vous avez également fait référence au rapport de la Cour des comptes.
Il faut mettre fin à une ambiguïté probablement inscrite dans la conception de la LGV ou dans nos propres aspirations : la grande vitesse ferroviaire ne peut pas assumer les missions des trains d’équilibre du territoire.
S’agissant de votre commune, je ne pourrai pas vous apporter ici de réponse puisque la procédure est en cours.
J’essaie de prendre en compte l’ensemble des attentes, y compris les vôtres, qui me paraissent légitimes.
Jean Auroux, que vous avez peut-être rencontré et que je salue, fait le même travail pour le compte de la SNCF– et il le fait bien.
Il reviendra ensuite à la SNCF de formuler des propositions.
Monsieur Saint-Geours sera certes un acteur déterminant dans cette négociation, mais il va de soi que je prendrai mes responsabilités le moment venu.
Comme je viens de l’indiquer à Monsieur Falorni, nul n’ignore le poids des contraintes qui pèsent aujourd’hui sur ces décisions ; malgré cela, je n’ignorerai ni la situation et l’engagement des collectivités, ni les attentes de nos concitoyens.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Le devenir des trains d’équilibre du territoire, les TET –  plus connus sous le nom de trains «Intercités» – suscite les inquiétudes des usagers, des cheminots et des élus.
La convention entre l’État et la SNCF relative à leur exploitation arrivera à échéance le trente et un décembre deux mille quinze après avoir été prolongée de deux ans.
La commission sur l’avenir des trains d’équilibre du territoire, présidée par notre collègue Philippe Duron, doit rendre ses conclusions très prochainement et clarifier l’articulation entre les TET et les trains express régionaux, les TER.
Néanmoins, nul n’ignore plus désormais que la SNCF projette de tailler dans ce service.
Rappelons que chaque jour trois cent vingt-cinq TET desservent trois cent trente villes.
La perspective de supprimer entre cent soixante et cent quatre-vingts rames a été évoquée avec, à la clef, la fermeture de six lignes et la réduction d’un grand nombre d’autres – dans ma région, le Paris Nord-Amiens-Boulogne-sur-Mer et le Paris Nord-Saint-Quentin-Maubeuge-Cambrai.
Surtout Maubeuge ! En invoquant l’insuffisante rentabilité de ces lignes, la SNCF à l’évidence perd de vue toute notion de service public.
Surtout, elle omet de préciser que ces lignes ont été délibérément négligées.
Le développement des autocars prévu par la future loi Macron ne fait qu’assombrir le tableau.
J’attends naturellement de prendre connaissance des préconisations de la commission Duron et de découvrir les suites que l’État leur donnera.
Je crains néanmoins que nous n’aboutissions à un désengagement de l’État et un report de ses missions sur les TER, c’est-à-dire sur les régions, auxquelles on ne cesse de transférer des charges qu’elles peinent de plus en plus à couvrir.
Sur ce sujet, je souhaite donc connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La notion même de «train d’équilibre du territoire» recouvre des réalités pour le moins disparates, puisqu’elle englobe aussi bien les trains de nuit que les trains de longue distance, par exemple.
Au fond, elle résulte davantage d’une compilation que d’une définition.
Celle-ci a accompli en toute indépendance un travail considérable et s’apprête à me remettre son rapport.
Je m’étais engagé – et je m’y tiendrai – à ce que ce rapport soit d’abord soumis, si le Parlement le souhaite, à l’examen de ses commissions compétentes ; ce n’est qu’ensuite que le Gouvernement fera connaître sa décision.
Si je rappelle cette procédure, c’est pour vous dire avec la plus grande clarté que je ne valide à ce stade aucun document, quelle qu’en soit l’origine : il ne faut y voir aucun engagement de l’État.
Très bien ! Vous avez rappelé les contraintes, monsieur le député ; s’agissant des possibilités, je serai plus nuancé que vous.
Compte tenu du caractère très disparate du réseau, certaines liaisons pourront, une fois les nouvelles grandes régions créées, être assurées par les TER, mais il sera difficile de les maintenir toutes.
Si le déficit global atteint trois cents millions d’euros par an, la situation varie grandement d’une ligne à l’autre, certaines n’étant absolument pas déficitaires quand d’autres le sont sévèrement.
D’autre part, certaines rendent d’authentiques services en matière d’aménagement du territoire, notamment en raison de leur situation géographique.
L’objectif existe : il faudra conclure un nouveau conventionnement.
L’État étant en l’espèce autorité organisatrice, j’avais pris la décision de prolonger l’ancienne convention d’un an.
Il nous faut désormais travailler ensemble.
En dépit de l’impératif financier, l’État et le Gouvernement ont pour principal objectif que ces trains conservent demain leur caractère de trains d’équilibre du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Le tribunal de commerce de Marseille a ordonné le vingt-deux avril deux mille quinze la prolongation du redressement judiciaire de la SNCM, jugeant insuffisantes les trois offres présentées.
Trois jours plus tard, monsieur le secrétaire d’État, vous exprimiez votre refus de la liquidation judiciaire de la SNCM et je vous en remercie.
La décision du tribunal de commerce nous offre une nouvelle occasion de croire dans un avenir qui préserverait la continuité de la compagnie.
Toute autre solution aboutira à la liquidation de la compagnie et au renforcement des sociétés à bas coût – lesquelles semblent avoir trouvé un soutien dans un amendement déposé lors de l’examen de la loi dite Macron.
Aujourd’hui, j’apprends par voie de presse que la Commission européenne serait prête à abandonner sa créance de quatre cent quarante millions d’euros à condition que la SNCM soit liquidée ! Si cette information est avérée, il s’agirait d’une forme de chantage.
En effet, cette créance est issue d’une condamnation : soit la Commission européenne peut y renoncer, comme nous le disons depuis des mois, soit elle ne le peut pas.
Monsieur le député, la SNCM est en situation de redressement judiciaire.
J’ai déjà eu l’occasion de vous répondre sur ce point : les objectifs du Gouvernement sont clairs et précis.
Le Gouvernement souhaite la reprise de la SNCM, le sauvetage d’un maximum d’emplois et la mise en œuvre d’un plan social exemplaire pour les employés qui ne pourraient malheureusement pas conserver leur poste.
Tel est mon objectif depuis des mois et je n’en ai jamais dévié.
Or, son maintien entraînerait nécessairement la liquidation de la compagnie, que nous voulons éviter.
Il est vrai que j’ai dans un premier temps négocié sur la base d’une proposition haute pour tenter de contourner cette obligation.
Mais la négociation a été largement perturbée par la décision du tribunal administratif de Bastia d’annuler la délégation de service public.
Deux repreneurs ont ensuite formulé des propositions qui tenaient compte des effets de cette décision.
Ce nouveau cadre juridique explique les reports d’audience.
Je ne valide aucun des propos tenus aujourd’hui dans la presse.
La décision revient désormais au tribunal de commerce, qui devrait la rendre dans les prochains jours.
S’agissant du plan social, précisément, j’ajoute que les actionnaires actuels ont d’ores et déjà avancé la somme de quatre-vingt-cinq millions d’euros, ce qui n’est pas négligeable.
Nous pouvons aboutir, mais la décision appartient désormais au tribunal de commerce qui, en toute indépendance, devrait sans doute se prononcer dans les prochains jours.
Très bien ! Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Ma question porte sur l’aménagement des infrastructures routières et plus particulièrement du tronçon Limoges-Poitiers de la route nationale cent quarante-sept.
Les concertations, les études d’impact et les tracés divers et variés se sont multipliés au fil des ans, mais aucun gouvernement n’a vraiment pris ses responsabilités.
Seul le gouvernement de Lionel Jospin s’était fermement engagé à aménager cet axe structurant.
Malheureusement les gouvernements de droite qui lui ont succédé ont sacrifié la desserte de notre région sur l’autel des priorités budgétaires et du Grenelle de l’environnement.
C’est vrai ! Aujourd’hui les lignes bougent, et je vous en félicite.
À preuve, l’État s’engage enfin, dans le cadre du contrat de plan État-région deux mille quinze-deux mille vingt pour le Limousin, à financer l’aménagement de la partie haut-viennoise de la RN cent quarante-sept.
Le montant des crédits budgétaires est désormais connu : quarante-six virgule cinq millions d’euros de la part de l’État et dix virgule cinq millions de celle de la région.
Le conseil départemental de la Haute-Vienne est prêt lui aussi à participer à cet investissement en sus de ses compétences obligatoires.
La mise à deux fois deux voies de cet axe routier long de cent-vingt kilomètres est essentielle à la redynamisation démographique des communes rurales et suburbaines d’une grande partie de la Haute-Vienne.
Elle favorisera l’établissement de connexions rapides et sécurisées au sein de la grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, ainsi que la liaison entre la façade atlantique et les autoroutes de l’Est de la France.
Les intentions sont là ; nous comptons désormais sur la mobilisation des services de l’État aux côtés des collectivités territoriales pour démarrer ce chantier le plus rapidement possible.
Ce sera un signal positif pour nos entreprises de travaux publics et la création d’emplois dans notre département.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles garanties pouvez-vous donner aujourd’hui aux élus, aux entreprises et surtout aux Haut-viennois, qui attendent ce projet depuis si longtemps ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les crédits routiers prévus dans les CPER représentent trois milliards d’euros d’investissements de l’État.
Les projets retenus l’ont été au terme d’un long processus impliquant représentants de l’État dans les territoires et collectivités.
La priorité de l’État était de retenir les projets satisfaisant les besoins les plus importants en termes de trafic constaté, d’accidentologie et de congestion.
Vous avez, madame la députée, rappelé que la RN cent quarante-sept comme tant d’autres axes en France, a connu des années de sous-investissement.
C’est pourquoi les CPER deux mille quinze-deux mille vingt signés avec les régions Limousin et Poitou-Charentes prévoient de mobiliser pas moins de cent cinquante millions d’euros pour cet axe.
En Limousin, cinquante-sept millions d’euros, dont quarante-six virgule cinq millions proviennent de l’État, seront alloués à l’aménagement de la RN cent quarante-sept au nord de Limoges.
Cette enveloppe permettra, d’ici la fin de la période de contractualisation, la mise à deux fois deux voies du tronçon au nord de Limoges, et de réaliser un créneau de dépassement au-delà.
Les CPER sont d’ores et déjà mis en œuvre dans le cadre de la programmation routière.
Ainsi, les crédits nécessaires à la section Poitiers-Limoges sont déjà mis à disposition, et les services de l’État sont à l’œuvre en région Limousin, comme dans les autres régions de France.
Il va de soi que je veillerai – tout comme vous, je le sais – à ce que les engagements pris par l’État et les collectivités se traduisent par des actes forts et concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
La question des infrastructures ou celle de la modalité des transports sont essentielles car elles sont au cœur des enjeux logistiques de notre pays.
À ce propos, je ne manque pas cette occasion de vous demander quelle suite vous comptez donner au rapport sur le canal Seine-Nord que notre collègue Rémi Pauvros vient de rendre.
En effet, les nouvelles ressources énergétiques sont dispersées sur le territoire.
Pour qu’elles soient valorisées, il faut une logistique performante et optimisée.
Les régulations numériques de type smart grid ne resteront pas confinées au domaine de l’électricité ; elles se développeront aussi pour assurer l’optimisation des circuits matières.
Le développement de l’e-commerce crée, quant à lui, des besoins logistiques de plus en plus complexes.
Ces évolutions, qui impactent toute la chaîne de la production à la consommation, vont structurer notre territoire.
Or aujourd’hui ces différents éléments relèvent de politiques, d’administrations, de collectivités et d’acteurs économiques distincts.
Il faut assurer une cohérence entre celles-ci pour éviter que des populations ou des territoires soient tenus à l’écart.
Il convient de saisir toutes les opportunités économiques sans pour autant laisser dériver l’empreinte carbone de cette nouvelle croissance qui, ne pouvant être que verte, doit être liée à un transport et à une logistique efficaces.
Monsieur le député, permettez-moi de féliciter Rémi Pauvros pour l’excellent rapport qu’il m’a remis hier.
Nous attendons la décision de l’Europe pour franchir un pas déterminant dans la mise en œuvre de ce grand projet.
Je ne crois pas, monsieur le député, être capable de répondre à votre question en deux minutes tant elle soulève de problèmes, même s’il s’agit là d’un débat passionnant.
Cette consultation porte sur quatre points, qui rejoignent les questions que vous posez : la performance logistique, l’emploi, les compétences et la formation, l’insertion des activités logistiques dans le territoire, et enfin la recherche, l’innovation et le partage des connaissances.
La question de l’économie circulaire est naturellement au cœur de ces préoccupations.
J’ai confié la présidence de de cette conférence à votre collègue François-Michel Lambert, dont l’expertise en matière logistique est parfaitement reconnue.
Cette procédure nous permettra de répondre à vos questions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Duron.
L’AFITF a dix ans.
À ce jour, dix-neuf virgule sept milliards d’euros ont été versés par l’agence.
Il restera à investir douze virgule huit milliards d’euros, notamment au titre des concessions ou des partenariats public-privé qui représentent trente pourcent des engagements et cinquante-huit pourcent des restes à financer par l’AFITF.
Les vicissitudes de l’écotaxe poids lourds ont réduit les engagements pendant deux ans et entraîné des retards de paiement importants vis-à-vis de RFF, devenu SNCF Réseau.
Cette mesure, toutefois, a été annoncée comme exceptionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président Duron, je vous remercie tout d’abord pour le travail que vous accomplissez sur toutes ces questions.
Comme vous l’avez rappelé, le Gouvernement s’est engagé, et je réitère cet engagement, à sécuriser les ressources de l’AFITF – redevances domaniales, taxes d’aménagement du territoire, produits des amendes radar et une fraction de la TICPE.
S’y ajoute désormais ce qui aurait dû être la ressource du péage de transit poids lourds, pour laquelle nous avons trouvé une recette de substitution.
C’est sur le montant de celle-ci que je m’engage.
Il n’y a en apparence que deux solutions : soit une vignette poids lourds, soit le maintien de ce qui a été décidé l’année dernière.
Pour certains la vignette permettrait de faire payer davantage les camions étrangers que la taxation du gazole.
J’ai fait réaliser des études sur ce sujet et nous disposons désormais de tous les éléments nécessaires pour poursuivre la discussion.
Je ne peux pas être plus précis.
C’est une redevance dédiée, qui servira à ces financements.
Sera-t-elle suffisante, je ne sais pas, mais, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je ne m’exonère pas de cette contrainte.
Une réflexion est en cours, alimentée par Rémi Pauvros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Monsieur le secrétaire d’État, l’Île-de-France et ses cinq millions d’usagers quotidiens ont besoin d’un grand service public ferroviaire qui réponde aux exigences des territoires et des populations, tout particulièrement ceux de la grande couronne.
L’offre Intercités est actuellement en pleine restructuration et un scénario drastique de réduction des lignes et des dessertes se profile, alors que le rapport Duron n’a pas encore été remis.
Or ces lignes sont vitales pour la grande couronne.
Mises en place avant le Transilien, elles structurent l’offre de transport en grande couronne.
À l’heure où le Gouvernement multiplie les discours sur sa volonté de réduire les inégalités territoriales, il serait incompréhensible de laisser ce projet se réaliser.
Si ces intentions étaient confirmées, on assisterait à la formation de véritables déserts ferroviaires et à la mise en place d’une desserte à deux vitesses de la région Île-de-France.
La grande couronne souffre également d’un manque d’aménagements sécuritaires.
Le récent accident survenu à Nangis nous rappelle combien il est indispensable de concentrer toutes les énergies sur la sécurisation des passages à niveau.
En l’espace de quelques mois, deux accidents mortels ont endeuillé le sud de la Seine-et-Marne.
En deux mille quatorze à l’occasion de la Journée nationale de sécurité routière aux passages à niveau, j’ai rappelé l’importance et l’urgence de supprimer le passage à niveau de la gare de Saint-Pierre-lès-Nemours.
Ce passage à niveau présente un risque jugé très préoccupant en raison de la combinaison de plusieurs facteurs : un trafic routier élevé, une très grande vitesse des trains et la configuration difficile du site.
Mais ce dossier est sans cesse repoussé depuis trente ans en raison du coût des travaux, estimé à quarante millions d’euros.
J’ai déjà répondu sur la question des TET, madame la députée.
Je ne reviendrai donc pas sur l’ensemble de la procédure : vous en connaissez les termes.
Vous avez également évoqué l’importante question des passages à niveau.
Priorité est donnée à la sécurité ferroviaire, qui impose la mobilisation de tous les acteurs.
Je vous confirme celle du Gouvernement.
Le unier juillet 20un4, une nouvelle instruction a été adressée aux préfets de sécuriser les passages à niveau existants.
Le trois juin prochain, à l’occasion de la Journée nationale de sensibilisation à la sécurité aux passages à niveau, j’identifierai les autres mesures nécessaires afin que cessent des drames qui coûtent la vie chaque année à de très nombreuses personnes.
Le passage à niveau numéro huit de Saint-Pierre-lès-Nemours figure sur la liste du programme national de sécurisation.
Sans attendre des travaux qui seront prochainement programmés, un radar de franchissement sera installé d’ici le mois d’août afin de sensibiliser les conducteurs aux risques encourus lors du franchissement du passage à niveau.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre investissement dans ce domaine car chaque jour des drames se produisent sur les passages à niveau.
Nous avons, ensemble, un défi à relever pour que cela cesse.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
De tels atouts auraient dû nous conduire à poursuivre une véritable politique de transport maritime sous pavillon français.
C’était du moins l’ambition du registre international français, le RIF, créé il y a tout juste dix ans et censé enrayer le lent déclin de la flotte française.
Dix ans après, le bilan est mitigé.
La création du RIF n’a pas relancé le pavillon national français comme cela était espéré.
Avec deux cent quatre-vingt-douze navires sous registre international français au uniermars 20un5, notre flotte continue, malheureusement, de régresser.
Malgré tout, le RIF a permis de conserver une flotte sous pavillon français.
Une politique de la mer, quasiment inexistante jusqu’à présent, nous permettrait d’aller au-delà et de redonner à notre littoral et à nos ports les moyens de se développer autour d’une flotte nationale.
Pour cela, il nous faut une administration des ports et de la mer modernisée et réactive.
Nous pouvons nous inspirer du pavillon danois, qui connaît une croissance sans précédent grâce à la création d’un registre international exonéré totalement de charges sociales et exempt des nombreuses contraintes administratives en vigueur en France.
Nous avons proposé au ministre du budget, dans le cadre du projet de loi de finances, d’appliquer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, au transport maritime, mais cela nous a été refusé.
Pourtant, avec un surcoût de plus de quarante pourcent par rapport à nos concurrents européens, la situation de nos armements devient insoutenable.
Disposant des mêmes chiffres que vous, monsieur le député, je ne peux que partager votre constat.
Le RIF bénéficie des dispositions mises en place pour assurer la compétitivité du pavillon français, telles que l’exonération de charges patronales des navires soumis à concurrence internationale ou la taxe au tonnage.
Il bénéficiera des dispositions récemment votées et en cours de mise en œuvre, notamment la simplification du rôle d’équipage, la protection privée des navires ou les exonérations des plus-values de cessions d’actifs.
Conscients de la forte exposition de nos armements à la concurrence internationale, nous cherchons constamment à améliorer l’adaptation du service fourni aux armateurs et aux marins afin d’améliorer l’attractivité du RIF.
La mission du guichet unique sera également renforcée en matière d’accompagnement des armateurs dans leurs démarches d’obtention des titres de sécurité.
Je n’ai ici évoqué que quelques facteurs de compétitivité mais le Gouvernement mène d’autres actions, par exemple en matière d’enseignement maritime et de politique maritime intégrée.
Le Gouvernement est attentif à toutes les propositions susceptibles d’être profitables à nos armements et à nos marins.
Je partage avec vous, monsieur le député, l’aspiration à une grande politique maritime au profit de nos marins et de nos bateaux.
Les mesures que j’ai évoquées montrent que le Gouvernement s’inscrit quotidiennement dans cette perspective.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question concerne le volet transport de la conférence environnementale annuelle et porte sur un sujet déjà évoqué par notre collègue Eva Sas.
L’un des axes forts en faveur d’une amélioration du transport de marchandises consistait en une politique de soutien au report modal de la route vers le rail.
Depuis six ans, l’État travaille sur l’un des projets du Grenelle de l’environnement voté à l’époque à l’unanimité, l’autoroute ferroviaire Atlantique.
Il s’agit d’un transport combiné rail-route fondé sur le savoir-faire industriel ferroviaire d’un groupe français, Lohr Industries, dont le siège social est en Alsace et qui travaille depuis cinquante ans sur la conception et la réalisation de systèmes de transport.
Le projet concerne plus de un 000 kilomètres et prévoit de charger des camions dans le Nord de la France à Dourges puis de les convoyer à Tarnos dans le pays basque.
Cet arrêt serait dû à de graves problèmes : lesquels ? Tandis que le projet de loi relatif à la transition énergétique revient à l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, j’aimerais connaître la stratégie du Gouvernement en matière de report modal.
Je rappelle que ce seul service ferroviaire permettrait d’économiser en quatre aller-retour quotidiens un million de tonnes de COdeux.
Alors même que des fleurons du transport français sont rachetés par des groupes étrangers, comment comptez-vous soutenir l’expertise et la compétitivité de l’industrie ferroviaire française ? Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’autoroute ferroviaire Atlantique était et reste une bonne idée, mais le projet de un 000 kilomètres de Dourges à Tarnos concerne un site complètement inadapté et présente un risque juridique majeur.
Ce choix, qui est un choix économique, impose d’utiliser des trains de un 000 mètres, jusqu’ici inconnus en France et qui posent d’énormes problèmes en matière de retournement.
Plusieurs des sites initialement envisagés, dont Mouguerre au sud de Tarnos, se sont avérés inutilisables parce qu’on ne peut y retourner les trains on parce qu’ils étaient trop éloignés.
Le site de Tarnos a donc finalement été retenu, mais il est situé en milieu urbain dense, pratiquement à l’intérieur de l’agglomération complètement urbanisée de Bayonne-Anglet-Biarritz qui compte un50 000 habitants.
Les inspecteurs du Conseil général de l’environnement et du développement durable font observer dans leurs conclusions que la zone comporte deux passages à niveau urbains qu’il faudrait fermer seize fois par jour pendant sept à huit minutes à chaque fois.
Ce problème, qui n’avait pas été soigneusement pesé lors de l’enquête publique, constitue selon eux un risque majeur d’annulation par le juge administratif.
Pour l’État, le risque se chiffre à un75 millions d’euros d’indemnités.
Je regrette d’autant plus qu’on ait pris ce risque que l’Espagne a lancé un projet similaire non loin de là à Victoria, de l’autre côté de la frontière.
Il y a désormais deux possibilités.
Ou bien nous trouvons un autre site sur le territoire national qui satisfasse aux contraintes du projet : ce ne sera pas simple mais nous y travaillons.
Ou bien je recherche avec mon homologue espagnole les moyens de résoudre les deux problèmes du site inadapté et du risque juridique.
Je préfère réaliser ce bon projet dans de bonnes conditions, plutôt que de signer un contrat voué à l’annulation, au détriment de cette bonne idée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ma seconde question concerne l’association «Autocars anciens de France» basée à Betschdorf dans le nord de l’Alsace, qui éprouve des difficultés à transporter des passagers dans ses véhicules de collection rénovés selon les règles de l’art.
Un décret du huit juillet deux mille quatorze prévoit que tout autocar doit être équipé en ceintures de sécurité à compter du unierseptembre prochain.
Une exception est prévue pour les véhicules dont le certificat d’immatriculation porte la mention «véhicule de collection», l’équipement en ceintures y étant techniquement impossible.
De même, lors de la rencontre européenne des autocars de collection prévue à Haguenau en octobre prochain, les autocars français viendront à vide alors que les autocars étrangers transporteront des passagers ! Une harmonisation européenne constituerait une solution.
Comme la plupart des pays voisins autorisent les véhicules de collection à effectuer du transport de personnes, les structures basées en France sont incitées à faire immatriculer les véhicules à l’étranger et contourner ainsi la réglementation nationale.
J’ajoute qu’il existe une demande réelle pour des déplacements touristiques en véhicules d’époque.
L’objet du transport de passagers ne devrait pas déterminer l’autorisation préfectorale car seule la sécurité routière importe.
Comment assouplir le transport de personnes dans des véhicules de collection et soutenir ainsi la valorisation de ce patrimoine ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous posez une question très ciblée et très spécifique, monsieur le député, à laquelle je répondrai en deux temps.
D’abord, en matière d’exigences de sécurité applicables à ces autocars envers lesquels vous manifestez beaucoup d’attention et qui sont des véhicules historiques, les dispositions relatives aux véhicules de collection sont dérogatoires sur deux points.
En raison de leur valeur patrimoniale, ils sont exonérés de l’éthylotest antidémarrage, dont la généralisation est prévue en raison d’objectifs de sécurité que tout le monde comprend et approuve.
Ils bénéficient de la même dérogation en matière d’équipement en ceinture de sécurité.
Si j’ai bien compris votre question, monsieur le député, elle ne porte pas simplement sur ces dérogations mais sur la possibilité de transporter des passagers dans ce cadre.
Je vous adresserai ultérieurement une réponse plus complète car je ne voudrais pas que des propos prononcés à l’Assemblée nationale fassent l’objet d’une interprétation erronée, mais il me semble que le transport de passagers est possible à titre privé.
En cas d’activité commerciale en revanche, si ces passagers sont des clients, le droit commun s’applique, ce qui n’est pas sans cohérence car la dérogation applicable aux véhicules de collection leur interdit d’entrer dans le système concurrentiel.
Il s’agit là me semble-t-il d’une réponse cohérente mais si vous aviez besoin de précisions supplémentaires, mes services et moi-même serons naturellement à votre disposition pour la compléter.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Le déficit de cinq cents millions d’euros cumulés dont souffre ce secteur est venu aggraver les trente-cinq milliards d’euros de dettes dont nous héritons aujourd’hui.
Une amélioration s’est déjà produite car le déficit du fret ferroviaire s’élevait l’année dernière à seulement cent millions d’euros.
On voit là que l’action du Gouvernement et en particulier de Monsieur le secrétaire d’État donne déjà des résultats.
Les autoroutes ferroviaires sont nécessaires et la solution est à rechercher au niveau européen.
Olivier Faure, Gilles Savary, le président Duron et moi-même avons rappelé hier dans Les Échos la nécessité de consolider notre industrie ferroviaire au niveau européen.
La décongestion du réseau routier, la réduction des risques routiers et l’endiguement de la pollution atmosphérique due au transport routier de marchandises sont autant de défis que nous devons impérativement relever.
Elles sont d’autant plus légitimes que l’axe Atlantique reste un axe de transit privilégié des poids lourds en provenance d’Espagne ou de Belgique.
De nombreux élus du Nord de la France appellent à trouver une solution rapide à la saturation notoire de l’autoroute Aun.
Les conclusions extrêmement précises des inspecteurs que j’avais missionnés sont significatives quand on connaît la prudence des formulations administratives.
Sachant qu’il existe un projet de même nature du côté espagnol, qui est un projet à moyen terme, à cinq ans, deux choses doivent être dites dans le cadre du dialogue avec les autorités espagnoles.
D’une part, comme vous l’avez rappelé, et j’en suis le témoin depuis des dizaines d’années, ce sont principalement des camions espagnols qui empruntent cet axe.
S’il y avait demain un projet concurrent espagnol, peut-être choisiraient-ils de circuler sur des trains espagnols – je rappelle que le fret ferroviaire est ouvert à la concurrence.
Mieux vaut donc que nos deux pays se parlent.
Et puisque ce projet existe, l’accélérer nous permettrait de reprendre la bonne idée d’origine, tout en l’inscrivant dans une politique européenne et dans un corridor de report modal.
Nous ferions dès lors de cette bonne idée une excellente réalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’associe à ma question mon collègue du Nord Rémi Pauvros.
Chacun conviendra que lorsqu’on parle de notre politique des transports, il est important de parler de nos routes nationales.
Je voudrais illustrer mon propos en évoquant la RN deux qui traverse ma circonscription, touchée économiquement et souvent écartée des projets structurants en matière de voies de communication.
Pourtant, la RN deux demeure, malgré l’existence des autoroutes A l et A deux, un axe privilégié pour relier Paris à Bruxelles.
C’est pourquoi il me semble indispensable que cet axe constitue une priorité du Gouvernement, tant pour améliorer les voies existantes que dans l’objectif de désenclaver les territoires en difficulté.
Certes, le secteur entre Laon et Paris va bénéficier de crédits inscrits au contrat de plan État-région.
Cependant, le tronçon entre le nord de Laon et le département du Nord a été complètement délaissé, malgré les interventions répétées de mon prédécesseur Jean-Pierre Balligand depuis maintenant plus de trente ans.
Cette partie non aménagée et non sécurisée dans les traversées de bourgs marque une rupture dans cette logique d’axe de communication entre les deux pôles dynamiques que sont Paris et le Benelux.
L’attente est forte d’une amélioration de la traversée de ma circonscription.
Cela concerne bien sûr le secteur industriel, encore bien présent, notamment dans l’agro-alimentaire et la parfumerie, mais aussi les habitants et les commerçants des villes traversées, confrontés à une certaine insécurité et à des nuisances sonores.
Monsieur le secrétaire d’État, voilà aujourd’hui trois ans que le Président de la République a été élu.
Quelles annonces pouvez-vous nous faire afin de répondre à cet espoir toujours présent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Très attentif aux territoires ruraux, le Gouvernement a néanmoins orienté le volet territorial des CPER sur de nombreux projets de requalification de centres bourgs.
En outre, il est conscient du rôle de l’investissement public dans l’activité économique des territoires.
C’est pourquoi je ferai une annonce – ce sera la seule ce soir – relative à l’action économique du Gouvernement.
Je vous annonce la mise en place d’un plan gouvernemental pour l’investissement dans les réseaux existants, doté de cent millions d’euros.
Ce plan permettra de réaliser cent cinquante chantiers de remise en état de routes nationales et voies navigables partout en France.
Ces chantiers seront des chantiers à bons de commande, prêts à être lancés, qui impliqueront les PME locales et maintiendront l’emploi.
Ils doivent être engagés immédiatement, c’est-à-dire dans les trois mois.
C’est à la fois une réponse à votre question et une initiative de relance, que le Premier ministre m’a autorisé à vous annoncer ce soir.
En ce qui concerne le territoire de la Thiérache, six cents 000 euros vont être débloqués pour des travaux de reprise d’accotement et d’amélioration de la couche de bitume autour de La Capelle.
Ils impliqueront une agence basée à Laon, au plus près de vos préoccupations touchant à l’emploi et au maintien de l’activité locale.
Ce chantier se déroulera cet été.
C’est ainsi que le Gouvernement soutient les zones rurales, donne la priorité à la maintenance et à l’entretien des réseaux dans tous les territoires et s’inscrit dans la relance de l’activité économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en revenons aux questions de Monsieur Pancher.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Ce débat est intéressant, car les masques tombent.
Vous ajoutez à cela des dépenses nouvelles : un milliard d’euros pour le canal Seine-Nord, un milliard d’euros pour Ecomouv’.
Enfin, vous venez de confirmer que la ligne Poitiers-Limoges, qui ne faisait pas partie des priorités retenues par la commission Mobilité vingt et un est désormais prioritaire.
Comment tout cela pourra-t-il être financé ? J’en viens à ma troisième question, qui concerne le démontage des portiques installés dans le cadre de l’écotaxe, et pour lequel vous avez lancé un appel d’offres.
Selon les chiffres circulant actuellement, le coût de ce démontage se situerait entre un et sept millions d’euros.
Il convient d’y ajouter les quatre cent trois millions d’euros d’indemnités versés à Ecomouv’ et les quatre cents millions de créance d’Ecomouv auprès des banques.
Quel sera finalement le coût réel de ce démontage ? Et puis qu’est-ce qui sera démonté ? Dans les déclarations que j’ai pu lire, vous expliquez que ce sera aux collectivités territoriales de demander ou non le démontage de ces structures.
Mais l’appel d’offres – je l’ai relu ce matin encore – prévoit que tout sera démonté.
Les portiques pourraient être réutilisés pour évaluer avec précision le trafic, les flux routiers sur certains axes, pour contribuer à la sécurité routière, ou encore pour faire respecter la circulation alternée en cas de pic de pollution par exemple.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais être très précis dans ma réponse, monsieur Pancher, car votre question est légitime.
Si nous avons lancé cet appel d’offres c’est qu’il était impensable de laisser ces équipements en l’état.
Le coût de cet appel d’offres est public.
Il s’agit d’un marché à bons de commande dont le montant est compris entre un virgule six et sept millions d’euros, en fonction du nombre de portiques qui seront démontés.
La recette attendue de la réutilisation des équipements est de l’ordre de cinquante millions d’euros, chiffre que je vous livre avec toute la prudence qui s’impose.
C’est une opération nécessaire pour la défense du patrimoine de l’État.
Vous le savez, les portiques contiennent des équipements qui pourront être réutilisés ou revendus : balises, radars, caméras avec lecture de plaques, viseurs laser.
Bien entendu, cette énumération n’est pas exhaustive.
L’État sera à l’écoute d’autres propositions d’utilisation, notamment des collectivités locales.
Si celles-ci le souhaitent, les portiques situés sur leur voirie seront démontés – l’opération est simple.
Il s’agit de préserver des actifs dont la valeur globale est très supérieure au montant du marché.
Étant donné la situation, cela relève d’une démarche logique de protection du patrimoine de l’État.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour poser sa dernière question.
Je ne regrette pas que le groupe UDI ait provoqué ce débat à travers ces questions sur la politique des transports, qui vous permettent de nous éclairer dans un certain nombre de domaines.
Permettez-moi néanmoins de revenir sur ces fameux portiques.
Alors que cela fait un an qu’on a décidé d’abandonner l’écotaxe, il est surprenant que l’on n’ait pas réfléchi plus tôt à une autre utilisation de ces portiques.
Cela aurait peut-être permis d’éviter de les démonter pour les réutiliser aussitôt.
 Ma dernière question concerne le transport ferroviaire des marchandises.
Le prix à la tonne de ces produits étant relativement faible, le prix du transport est d’autant plus important pour ces industries qui, si elles se voient contraintes de passer par la route, perdront toute compétitivité notamment au niveau mondial.
Ainsi dans ma région, le groupe Vivescia, première coopérative agricole française, risque de payer très cher l’abandon du réseau capillaire.
Il m’a indiqué le nombre de camions qu’il devra faire circuler suite à l’abandon de ce mode de transport, notamment pour desservir les silos.
Monsieur Pancher, je partage votre constat et vos objectifs.
Je considère que les lignes capillaires de fret représentent un enjeu économique majeur pour les territoires qu’elles traversent ainsi que pour certaines filières.
Cette question du fret capillaire n’est pas d’abord une question ferroviaire : c’est avant tout une question économique.
Vous avez cité des exemples, on pourrait en mentionner beaucoup d’autres : c’est un enjeu essentiel pour les territoires.
J’ai rappelé ces objectifs lors de la conférence sur le fret ferroviaire du douze décembre deux mille quatorze.
Il existe tout un éventail de possibilités.
La compétence économique appartenant aux régions, il faut leur conférer la possibilité de devenir gestionnaires de ce réseau et le texte  en cours de discussion ouvrira une telle faculté aux régions : libre aux élus locaux de s’en saisir ou non.
D’autres formules impliquent les opérateurs ; il existe également des solutions de proximité que vous connaissez.
D’autres initiatives sont possibles du côté des grands ports maritimes – la situation de Bordeaux me paraît pouvoir trouver une réponse dans des initiatives de ce type.
Je partage complètement votre préoccupation.
Je ne pense pas qu’il y ait une réponse unique.
Eu égard aux contraintes budgétaires actuelles, trente millions ce n’est pas rien, même si on peut toujours juger que c’est insuffisant.
Il faut vraiment poser la question comme vous l’avez fait, offrir des réponses diversifiées et se dire que c’est là que ça commence.
C’est d’abord une question économique.
Ne poser la question qu’en termes d’activité ferroviaire reviendrait à se tromper sur le rôle essentiel du fret capillaire en matière d’aménagement du territoire et donc de développement économique.
Je ferai tout ce qui sera possible de faire pour que le fret capillaire soit au rendez-vous du développement économique des territoires.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.