La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)ier L’ordre du jour de cette session extraordinaire a été publié au Journal officiel L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1124, relative à l’avenir du site de Givet, dans les Ardennes, du groupe KME France.
La rédaction, à mon initiative, dans le projet de loi en cours d’examen pour la croissance, l’activité et lter  relatif à la facilitation du financement des stocks en France est aussi un élément important, qu’il faudra prendre en compte.
Pour autant, s’étant toujours montré impliqués et voulant être forces de proposition, les salariés givetois n’entendent pas remettre leur sort aux seules mains de leur direction.
Ils souhaitent par conséquent que soit mis en place au plus vite un groupe de travail paritaire entre les salariés, le groupe KME et les experts extérieurs afin d’identifier de nouvelles pistes d’activités ou des modèles économiques alternatifs vers lesquels le site de Givet pourrait s’orienter.
À cet effet, l’identification et la valorisation des compétences collectives du site de Givet permettraient sa promotion efficace auprès de tout apporteur d’activité potentiel et alimenteraient utilement les réflexions du groupe de travail sur les possibles évolutions du site vers de nouvelles activités.
C’est pourquoi, sans oublier de rappeler au groupe KME les obligations juridiques importantes en termes de dépollution auxquelles il s’expose dans l’hypothèse d’une fermeture ou d’une restructuration lourde du site givetois, je souhaite connaître les actions concrètes et tangibles que le Gouvernement entend mener à court et moyen terme afin de forcer et d’accélérer cette nécessaire dynamique constructive pour l’avenir du site KME-Givet.
Merci de votre réponse.
Dans ces conditions, l’État s’est fortement mobilisé pour accompagner l’entreprise dans un souci de maintien d’activité et de l’emploi, et ce dès 2013.
Vous connaissez notre implication sur ce dossier, tant au niveau local, avec le commissaire au redressement productif et le préfet des Ardennes, qu’au niveau national, avec la mobilisation de la direction générale des entreprises et du cabinet du ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, qui m’a chargée de répondre en son nom.
Le Gouvernement connaît l’engagement des salariés du site de Givet, qui ont signé des accords de compétitivité en 2014 dans la perspective de maintenir l’outil industriel sur leur site.
Il reste mobilisé sur le dossier de KME France pour accompagner dans son projet industriel tout repreneur si le groupe décidait de s’orienter vers une cession du site.
1125, relative à la seconde phase du plan "Nouvelle France industrielle".
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, nous avons inauguré à Angers, vendredi dernier, la Cité de l’objet connecté.
Issu de l’un des trente-quatre plans de la Nouvelle France industrielle, ce fut l’occasion de montrer que, lorsque les pouvoirs publics locaux, l’État et l’ensemble de ses services ainsi que les industriels travaillent ensemble, nous pouvons donner corps en moins de dix-huit mois à un projet à la hauteur de ce que représenteront demain les objets connectés dans notre économie.
La Nouvelle France industrielle est avant tout portée et pilotée par les entrepreneurs, ceux de la French Tech, des PME, des ETI et des grands groupes, partout sur notre territoire.
Cette priorité a été réaffirmée lors de la seconde phase de la Nouvelle France industrielle, annoncée par le Président de la République.
Elle sera orientée autour d’un axe stratégique, celui de l’usine du futur.
Pour le mettre en œuvre, comme c’est déjà le cas dans les Pays de la Loire, l’État coopérera avec les régions, pour puiser dans la richesse des territoires et mobiliser un soutien plus important en leur faveur.
En complément, l’État encourage fortement l’entrepreneuriat et l’innovation sur les territoires grâce à la French Tech, ainsi que les démarches d’innovation ouverte qui permettent d’associer les start-up et les grandes entreprises.
L’enjeu est bien celui de la transformation numérique de l’ensemble du tissu économique et industriel local.
Oui, le numérique est bon pour l’industrie et pour l’emploi.
Il appartient à nos entrepreneurs et à nos industriels de prendre des risques et de saisir ces opportunités.
Comme à Angers vendredi dernier, ils nous trouveront à leurs côtés pour enrichir la croissance en investissements et en emplois dans notre pays.data .
Votre intérêt pour ce sujet n’est plus à démontrer, monsieur le député.
Le Gouvernement œuvre à la définition d’un écosystème propice au développement économique sans concession aucune en matière de protection et de sécurisation des données personnelles.
À cet égard, je me félicite de l’accord qui a été conclu avec nos partenaires européens lors du Conseil européen Justice et affaires intérieures qui s’est tenu hier, auquel Christiane Taubira nous représentait, sur le règlement concernant la protection des données personnelles.
En la matière, l’harmonisation européenne est cruciale.
Le Gouvernement dévoilera dans les prochains jours sa propre stratégie numérique.
La liberté y aura une place toute particulière.
En ce sens, le projet de loi numérique portera largement sur les données, qu’elles soient partagées, publiques, d’intérêt général ou protégées et personnelles.
1102, relative à la couverture téléphonique et internet en milieu rural.
Cette situation pénalise les entreprises installées et freine l’implantation d’entreprises nouvelles et de travailleurs à domicile.
En clair, elle freine notre développement touristique et économique.
Nos populations, en particulier les personnes âgées, s’inquiètent pour leur sécurité car les téléalarmes ne fonctionnent pas.
Les professionnels travaillant en forêt et en milieu agricole sont également affectés.
La très grande majorité de la population, monsieur le député, est aujourd’hui couverte en téléphonie mobile, mais le ressenti ne correspond pas exactement aux chiffres.
Il convient désormais de s’assurer que tous nos concitoyens bénéficient non seulement de la téléphonie mobile, mais aussi du haut débit mobile, c’est-à-dire de l’accès à internet par le téléphone.
1109, relative aux critères d’attribution des financements de la Banque publique d’investissement.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, la situation économique des petites et moyennes entreprises de nos territoires ruraux, à l’image de celles du Lot-et-Garonne, est critique.
La recherche de financements pour régler les créances ou tout simplement pour sortir la tête de l’eau est souvent problématique et, malgré les aides des collectivités, souvent vaine.
Dans les faits, hélas, les taux d’emprunt de la BPI sont comparables à ceux des banques privées et les refus signifiés aux entreprises en difficulté sont tout aussi catégoriques.
De ce point de vue, l’exemple de l’entreprise MetalTemple, située dans ma circonscription, est assez parlant.
Pour maintenir son activité, recréer des emplois et financer sa sortie de crise, cet établissement en difficulté a dû recourir à une banque russe implantée en Allemagne.in fine  Monsieur le député, l’un des objectifs attribués à  Bpifrance, la banque publique d’investissement que nous avons créée, est, vous avez raison de le souligner, de combler les failles de marché en matière de financement de l’économie.
Toutefois, dire que la Banque publique d’investissement intervient pour combler des failles de marché ne veut pas dire qu’elle peut et doit financer toutes les entreprises qui ne trouvent pas un financement auprès du système bancaire, comme les entreprises en difficulté par exemple.
C’est un segment dans lequel notre pays a encore un manque important de financements en fonds propres permettant d’aider ces entreprises à passer des périodes et des caps difficiles ou à se restructurer.
Il faut certainement que nous favorisions le développement de structures telles que le fonds régional d’investissement Rhône-Alpes ou encore le fonds Opportunités régions, dans lesquels la Banque publique a investi.
Ces nouveaux modèles de financement doivent poursuivre leur développement afin d’être au plus près des besoins des entreprises, en particulier de celles qui sont en difficulté.
Nous travaillons actuellement avec la BPI pour généraliser de telles initiatives afin d’aider à combler le manque de financement sur ce segment des entreprises en difficulté.
Je vous ai entendue, madame la secrétaire d’État, et je me réjouis que vous reconnaissiez qu’il existe dans notre pays un problème de financement pour les entreprises en difficulté.
C’est un vrai souci.
En ce qui concerne l’innovation, la BPI finance en effet des start-up, mais dans les territoires ruraux un certain nombre d’entreprises traversent des périodes difficiles et doivent franchir des caps importants.
Leur disparition causerait la perte de nombreux emplois que l’on ne retrouverait plus.
Il est donc important de les accompagner.
1112, relative à la situation fiscale de certains contribuables non-résidents.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, je souhaite appeler votre attention sur la situation fiscale de non-résidents.
C’est un problème que vous connaissez bien puisque, dans une autre vie, vous avez vous aussi été députée des Français établis à l’étranger.
Certes, vos propos nuancent ce que nous avons parfois entendu dans cet hémicycle sur le caractère supposément désavantageux de notre impôt.
Mais faire droit à votre demande reviendrait à accorder à des non-résidents, qu’ils soient Français ou non, puisqu’il est interdit de les discriminer, un avantage qui doit être lié à la condition de résidence en France, et ceci de façon unilatérale.
En fait, c’est tout simplement à leur État de résidence de permettre la déduction des pensions alimentaires versées à un bénéficiaire demeurant en France.
C’est, là encore, une question de bon sens et de justice.
Voilà pourquoi une telle extension ne serait ni juste, ni justifiée.
Permettez-moi de ne pas être d’accord avec vous, madame la secrétaire d’État.
Contrairement à ce que vous avez indiqué, il ne s’agit pas de déduire des avantages.
Je pense qu’il y a là une injustice fragrante.
Je me félicite que l’actuel gouvernement applique enfin l’arrêt Schumacker, mais je pense que la justice voudrait qu’il soit valable pour tous les Français résidant à l’étranger, dont je vous rappelle qu’une moitié réside en Europe et l’autre en dehors.
Une pension alimentaire doit être déduite du revenu imposable, quel que soit le pays de résidence.
1114, relative à l’évolution du taux d’intervention du fonds de soutien pour les emprunts structurés.
Le fonds de soutien intervient selon un pourcentage du montant de l’indemnité de remboursement anticipé à payer à l’établissement bancaire pour chaque prêt structuré concerné.
L’aide est versée sous forme d’annuités pendant une durée de quinze ans.
Afin de financer cette soulte, les collectivités doivent réemprunter les montants correspondants aupr ès des établissements bancaires.
Hormis le fait que les collectivités auront à payer des frais financiers sur ces emprunts nouveaux, le principal défaut de cette méthode d’intervention du fonds est d’augmenter considérablement les encours de dette des collectivités au risque de les voir exploser, alors même qu’une recette de l’État est gagée en face de cette dépense.
L’évolution du taux d’intervention du fonds est sans conséquence sur les normes de comptabilisation.
Les ratios d’endettement intègrent donc l’augmentation du capital restant dû.
Afin d’affiner l’analyse portée sur les comptes des collectivités locales, une évolution des modalités de présentation des ratios d’endettement pourra être proposée aux collectivités locales après consultation du Comité national d’évaluation des normes.
La loi NOTRe devrait être promulguée en septembre.
Cette date ne représente pas un frein à l’émission des premières notifications d’aide du fonds de soutien aux collectivités ayant souscrit des emprunts à risque.
En ce qui concerne les opérations de désensibilisation, compte tenu des caractéristiques très particulières du marché des emprunts les plus structurés, notamment sa faible liquidité, il est au contraire recommandé aux collectivités locales de désensibiliser sans tarder, ce qui permettra de répartir ces opérations dans les mois à venir.
En ce qui concerne la nomenclature comptable, j’ai bien noté que vous alliez consulter le Comité.
J’espère qu’il en résultera une évolution de la norme comptable.
J’insiste sur ce point, car c’est notre responsabilité à tous.
Si nous voulons que les collectivités fassent le choix de sortir des emprunts dits toxiques, il faut que cela n’augmente pas l’encours de la dette.
Il convient donc de prévoir un compte spécifique afin de ne pas dégrader les ratios d’endettement des collectivités et leur permettre ainsi de solder les emprunts toxiques.
Chacun doit comprendre qu’il est important d’agir vite en permettant aux collectivités de profiter du fonds de soutien et de renégocier au plus vite leurs emprunts.
Il en va de la protection des contribuables de nos départements et des Français dans leur ensemble.
1113, relative aux conséquences négatives des contributions fiscales destinées à financer le Grand Paris Express sur la compétitivité de la grande couronne.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, j’appelle votre attention sur les importantes contributions fiscales demandées aux entreprises afin de financer le Grand Paris Express.
Cette fiscalité constitue un frein à l’attractivité des communes de la grande couronne.
Madame la secrétaire d’État, les territoires ruraux de la grande couronne attendent du Gouvernement des mesures susceptibles de corriger ces inégalités.
De telles mesures contribueraient au rééquilibrage du territoire, c’est-à-dire à l’installation d’entreprises et donc de logements et de transports sur tout le territoire de l’Île-de-France.
Vous avez attiré l’attention du secrétaire d’État chargé du budget, madame la députée, sur les perspectives d’évolution de la fiscalité de l’immobilier d’entreprise dans la région Île-de-France afin que les inégalités dont souffrent certains territoires de la grande couronne soient corrigées.
En effet, le régime d’imposition de la région Île-de-France est spécifique.
La fiscalité y est composée d’une part de la redevance pour création de bureaux, de commerces et d’entrepôts, la RCB, et d’autre part de la taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement, la TSB.
Ces deux impôts sont différents, car l’un taxe le flux de construction et l’autre le stock, mais s’appliquent selon le même zonage partageant la région Île-de-France en trois circonscriptions tarifaires.
Or les modalités actuelles de la RCB renforcent comme vous l’avez dit le déséquilibre territorial en matière d’installation des entreprises et d’emplois tertiaires, car elle n’intègre pas suffisamment les spécificités territoriales.
C’est la raison pour laquelle elle a fait l’objet à la fin de l’année 2014 de premiers ajustements en loi de finances rectificative, en particulier le gel des hausses de tarifs accordé aux communes ayant connu les hausses les plus fortes et la réactivation de l’exonération pour les démolitions et les reconstructions.
Il s’agit à présent de poursuivre sa rénovation afin d’en rééquilibrer les effets en matière de développement économique du territoire tout en contribuant au financement pérenne du plan de développement des transports en Île-de-France, ce qui est normal et attendu par les habitants de la grande couronne.
Il faut faire vite mais il faut aussi faire bien.
1100, relative aux difficultés du secteur de la logistique et des transports.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence d’Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, qui est, sans surprise, au Salon du Bourget.
Le secteur du transport et de la logistique connaît une période difficile.
Affecté par la conjoncture économique, il est soumis à une concurrence européenne très vive et souvent déloyale qui tire les prix vers le bas et incite les entreprises à réduire leurs coûts, en particulier leurs coûts sociaux.
Tout cela dégrade la situation de l’emploi dans le secteur.
Par ailleurs, le projet de loi relatif à la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, en cours de discussion, vise à rendre encore plus efficace l’application des règles du détachement au secteur des transports terrestres en adaptant les modalités d’application du droit du détachement à la spécificité des salariés de ce secteur.
Le Premier ministre a annoncé mardi dernier que les contrôles et les sanctions seront encore accrus.
En outre, les donneurs d’ordre seront solidairement, directement et pécuniairement responsables de leurs sous-traitants.
Si une entreprise ne présente pas les documents utiles au contrôle, elle sera sanctionnée aussi durement que si elle n’avait pas déclaré les travailleurs détachés.
Nous souhaitons que la nouvelle Commission se dote d’un agenda social ambitieux.
La France est fermement résolue à peser sur les futurs débats européens afin de renforcer l’efficacité des contrôles et améliorer l’articulation entre les réglementations relatives au droit social et celles relevant du droit des transports.
1119, relative à l’action de l’État en matière de sécurité dans les communes d’Ivry-sur-Seine, Vitry-sur-Seine, Gentilly et du Kremlin-Bicêtre.
J’aimerais donc connaître, sur la base des bilans de l’année 2014 et des actions décidées par l’État ou accomplies en partenariat avec les communes dans le cadre des conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance, quelles sont les initiatives, telles que la vidéoprotection, le partenariat avec les bailleurs ou le soutien à la sécurité des commerces, que l’État envisage de prendre ou d’encourager afin de répondre aux attentes des habitants en matière de sécurité quotidienne.
ire oublier la sécurité quotidienne.
Tel est le sens de la question très précise que j’adresse au ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement est très conscient des difficultés auxquelles sont confrontés les territoires que vous avez cités.
Il est soucieux d’apporter des solutions efficaces aux problèmes de sécurité rencontrés sur le terrain, dans leur quotidien, par nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle le ministre de l’intérieur et le préfet de police portent une attention toute particulière à la situation des services de police territorialement compétents, afin que ceux-ci disposent de moyens réels et concrets de lutte contre la délinquance, en adéquation avec les besoins qui ont été identifiés, tout en développant parallèlement des stratégies d’action bien adaptées.
Outre la question des effectifs, vous faites référence aux autres mesures à prendre.
S’agissant par exemple de la vidéoprotection, malgré le déploiement de caméras dans le reste du département, les communes de Villejuif, du Kremlin-Bicêtre, de Vitry-sur-Seine et de Gentilly n’ont pas opté pour la mise en place de ce type de dispositif.
Seules six caméras de vidéoprotection sont déployées dans la ville de Vitry-sur-Seine, aux abords de bâtiments publics.
Aucune de ces circonscriptions n’est par ailleurs dotée d’un centre de supervision urbaine.
À cet égard, la direction territoriale de la sécurité de proximité du Val-de-Marne a été sollicitée par un bailleur, gestionnaire de plusieurs ensembles immobiliers dans l’ensemble du département, aux fins de déport des images de vidéoprotection vers les commissariats compétents, comme le permet une loi de 2011.
Cette proposition est actuellement à l’étude.
Soyez donc assuré, monsieur le député, conformément à votre souhait et à la demande de nos concitoyens sur le territoire, que le Gouvernement reste mobilisé, notamment sur la question des effectifs, pour que les services de police territoriaux continuent au quotidien à bénéficier des moyens nécessaires à leur action pour la sécurité des Français.
1127, relative à la promotion de démarches favorisant le dialogue interreligieux.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, la religion est aujourd’hui trop souvent utilisée comme une arme, outil d’un nationalisme mal compris.
Face à ce mésusage de la religion, qui n’est pas sans impact au sein même de notre pays, la laïcité doit constituer la maison commune de tous les Français.
Elle doit être ouverte, réunir et non diviser ou exclure.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
C’est dans le même esprit que le Gouvernement souhaite encourager les initiatives locales prises pour encourager le dialogue entre les représentants des cultes, comme celle dont vous faites état à Bordeaux.
En effet, si le dialogue interreligieux, dans sa dimension théologique, n’est nullement du ressort de l’État, la coexistence des différentes familles spirituelles et les échanges qu’elles peuvent nouer afin de contribuer au vivre-ensemble constituent un sujet dont il ne saurait se désintéresser.
Le ministère de l’intérieur a donc commandé à l’Inspection générale de l’administration un rapport sur le dialogue interreligieux et la laïcité républicaine.
Il s’agit de recenser les initiatives existantes, de dresser la liste des bonnes pratiques qui pourraient être diffusées à l’échelle nationale et d’examiner le rôle que pourraient jouer, le cas échéant, les préfets et les services en charge de la politique de la ville, en vue de les encourager.
Madame la députée, le Gouvernement ne manquera pas de vous tenir informée des conclusions de ce rapport et des suites qu’il se proposera de lui donner.
es, une vingtaine sont situées dans ma circonscription, en zone de montagne, dans la vallée du Giffre, le Haut-Chablais, la vallée de l’Arve et le pays du Mont-Blanc.
On a certes assisté à un immense élan de solidarité de la part de la population, des élus et des services publics.
Les sapeurs-pompiers ont réalisé plus d’un millier d’interventions avec un grand professionnalisme et, fort heureusement, il n’y a pas eu à déplorer de pertes humaines.
Néanmoins, les intempéries n’ont épargné ni les habitations, ni les entreprises, ni les équipements touristiques, ni les terrains agricoles, ni les bâtiments publics, ni les infrastructures routières et ferroviaires.
Le coût des dommages se chiffre à plusieurs millions.
Les remises en état nécessaires vont fortement grever les budgets des communes, déjà terriblement contraints, comme vous le savez, du fait de la baisse très significative des dotations de l’État aux collectivités locales.
Les élus, comme l’ensemble de la population, attendent donc avec beaucoup d’impatience la mise en œuvre des dispositifs d’aide publique tels que la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle, la procédure de calamités agricoles, les aides aux entreprises sinistrées ainsi que l’attribution de subventions d’équipement aux collectivités territoriales.Journal officiel  interviendra à un terme rapproché.
Parallèlement, une mission d’inspection interministérielle va se rendre sur place afin d’expertiser précisément et rapidement les dégâts, ce qui permettra à l’État d’apporter son aide financière aux collectivités territoriales sinistrées.
Il convient donc que les communes qui souhaitent bénéficier de cette procédure transmettent les éléments nécessaires à l’inscription de leurs demandes à l’ordre du jour de la commission interministérielle.
Les services de la préfecture de la Haute-Savoie se tiennent bien sûr à la disposition des élus pour leur apporter aide et conseil sur les procédures à suivre.
En deux mots, madame la secrétaire d’État, je suis heureuse que vous ayez pris les choses en main et que le décret de reconnaissance d’état de catastrophe naturelle doive intervenir rapidement.
Les maires de Haute-Savoie ont déjà transmis leurs dossiers aux services de l’État.
Le nombre de détenus au sein de cet établissement a fortement augmenté à la suite de la fermeture du quartier pour mineurs de la prison voisine de Sequedin, à côté de Lille.
Du fait de cette nouvelle affluence, les conditions de détention se sont dégradées mais les effectifs n’ont pas été renforcés et les moyens de sécurité dont disposent les agents n’ont été ni modernisés ni adaptés.
Monsieur le député, vous interpellez la garde des sceaux sur la situation de l’établissement pénitentiaire pour mineurs de Quiévrechain, dont les difficultés sont bien connues par les services du ministère de la justice.
Ce type d’établissements a été créé essentiellement pour assurer une prise en charge éducative.
L’administration pénitentiaire et la protection judiciaire de la jeunesse assurent conjointement la prise en charge globale des mineurs, avec un taux d’encadrement beaucoup plus élevé que pour les majeurs.
La collaboration des personnels se concrétise par l’instauration d’un binôme éducateur-surveillant qui assure la prise en charge quotidienne des mineurs par petits groupes.
Le choix, dans la mesure du possible, de privilégier la sécurité active plutôt que des équipements passifs est une orientation nationale depuis la création des EPM.
Des travaux de sécurisation ont toutefois été réalisés depuis l’ouverture de l’établissement que vous évoquez en 2007, tels que l’installation de barreaudages aux fenêtres de l’étage du côté du mur d’enceinte et la réalisation d’une clôture avec portail, portillon et vidéosurveillance.
Je veux aussi souligner que, en novembre dernier, des pointes en acier ont été posées sur toutes les toitures des bâtiments d’hébergement afin d’entraver le phénomène de projections d’objets par-dessus les toits.
Certains appareils émetteurs-récepteurs, effectivement, ne fonctionnent pas correctement, ce qui justifie le renouvellement du parc.
D’un coût élevé, le remplacement de ces appareils est une priorité de la direction interrégionale de Lille, qui est particulièrement attentive à la situation.
janvier 2015.
Concernant les actes de violences et les incivilités, l’établissement a signalé huit agressions physiques graves à rencontre du personnel en 2014 et cinq depuis le début de l’année 2015.
Chaque semaine se tiennent deux commissions de discipline, et une trentaine de dossiers y sont examinés.
Quelle que soit l’importance des actes commis, l’équipe de direction en est immédiatement avisée afin qu’aucun d’entre eux ne soit banalisé.
En outre, afin d’avoir une prise en charge adaptée, notamment de jeunes pouvant être amenés à mettre en danger la collectivité, des régimes différents de règles de vie sont mis en place selon les unités, ce sur quoi la ministre a été interrogée par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté en 2013.
Pour ce qui concerne les effectifs en Votre invitation sera transmise, mon cher collègue.
1103, relative à la situation des professeurs de physique appliquée.
Depuis lors, le sort réservé à ces enseignants n’est toujours pas administrativement réglé et varie, en l’absence de règles claires, d’une académie à l’autre ou d’un établissement à l’autre.
L’inspection générale s’était logiquement prononcée en faveur d’une fusion administrative entre les deux disciplines, physique appliquée et physique-chimie, cette dernière étant référencée L1500, afin de reconnaître les compétences de ces enseignants et de permettre le respect de la règle de l’ancienneté dans le poste.
Ces deux corps sont d’ores et déjà rattachés à la même inspection académique et partagent les mêmes inspecteurs pédagogiques régionaux.
Cependant, toutes les académies ne suivent pas ces recommandations.
Deux lignes distinctes continuent d’apparaître dans la répartition de dotation horaire globale des lycées, ce qui conduit à des situations particulièrement injustes et douloureuses.
Ainsi, un professeur de physique appliquée arrivé dans un lycée d’enseignement général et technologique antérieurement à des collègues de physique-chimie verra son poste supprimé et participera aux mouvements de mutation pour obtenir, ailleurs, un poste en physique-chimie.
Il est donc permis dans ces académies aux professeurs de physique appliquée d’enseigner sur un poste de physique-chimie, mais seulement après que leur poste d’origine a disparu.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais savoir quelles actions la ministre de l’éducation nationale envisage d’entreprendre pour que, sur l’ensemble du territoire, la fusion des postes L1500 et L1510 soit effective et que le respect de ces deux filières de formation soit garanti.
Comme vous le savez, en décidant de faire de l’école la priorité de son quinquennat, le Président de la République a marqué toute la considération qu’il porte à cette institution et à ceux qui exercent en son sein.
Comme vous l’avez indiqué, la discipline physique appliquée a été fusionnée avec la discipline physique-chimie.
C’est pourquoi, lorsque la réforme a été mise en œuvre, des consignes ont été adressées aux académies afin que les professeurs de physique appliquée et ceux de physique-chimie soient traités également lors des opérations de mouvement.
Ainsi, en cas de suppression de poste, c’est le dernier arrivé dans l’établissement qui est touché par la mesure de carte scolaire, qu’il soit professeur de physique appliquée ou de physique-chimie.
Cette recommandation a permis à de nombreux professeurs de physique appliquée concernés de conserver leur poste.
Par ailleurs, il convient de souligner que des enseignements de physique appliquée sont toujours dispensés au niveau du BTS.
Si le recrutement dans cette discipline a cessé depuis plusieurs années, la nomenclature qui l’identifie est toujours utilisée.
Il n’est donc pas étonnant que les deux lignes figurent encore dans la dotation horaire de certains établissements.
La parfaite intégration des physiciens appliqués dans la famille des enseignants de sciences physiques et chimiques était souhaitée par le ministère.
Ils sont devenus des physiciens chimistes à part entière, ne sont l’objet d’aucune discrimination et ont accès à l’ensemble des postes que recouvre cette discipline.
Vous le voyez, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale prend en compte la situation de tous ses personnels dans un esprit de justice et de transparence.
1121, relative à la situation du centre hospitalier Michel Mazéas de Douarnenez.
Déjà fragilisée depuis plusieurs mois par la difficulté de faire fonctionner le bloc opératoire de Cornouaille dans sa configuration initiale, qui repose sur une coopération réelle entre les établissements concernés, l’activité de chirurgie ambulatoire de cet établissement public a été suspendue au mois de février dernier, faute d’anesthésiste à demeure.
Actuellement, et jusqu’au mois de septembre, un praticien intérimaire intervient à raison de quatre vacations hebdomadaires au lieu des six escomptées.
Le caractère également temporaire de ce dispositif ne permet cependant pas d’inscrire l’exercice de la chirurgie dans une perspective durable, d’autant plus que le recrutement d’anesthésistes titulaires se révèle être un véritable parcours du combattant.
Il s’agit à mes yeux d’un vrai problème dont les pouvoirs publics doivent se saisir, tant la place de l’anesthésie est essentielle pour assurer la permanence des soins.
Cette situation fragile de la chirurgie publique au niveau local inquiète et mobilise les populations, élus et associations non seulement de Douarnenez, mais aussi de l’Ouest Cornouaille, du Porzay et de la presqu’île de Crozon, tous légitimement attachés à la pérennité des services de l’hôpital de proximité.
Enfin, le projet de loi de modernisation de notre système de santé réaffirme l’existence du service public hospitalier autour d’un bloc d ’obligations comme l’absence de dépassement d’honoraires, la permanence de l’accueil et l’égalité d’accès aux soins.
Le texte recentre également le système de santé sur les soins de proximité et engage le virage ambulatoire.
Compte tenu de ces évolutions, la population, à Douarnenez comme ailleurs, doit pouvoir être rassurée sur l’avenir des hôpitaux de proximité et sur l’intérêt que ces établissements trouveront à intégrer les groupements hospitaliers de territoire en passe d’être créés.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, qui m’a chargée de vous répondre.
Le Gouvernement mène une politique en faveur des territoires les plus fragiles afin d’améliorer l’accès aux soins, ambulatoires ou hospitaliers.
Les mesures récentes de soutien financier en faveur des établissements de santé isolés et des hôpitaux de proximité en sont l’illustration.
Au-delà du soutien financier, la question du recrutement des personnels médicaux est déterminante pour les établissements de santé.
À un niveau global, l’évolution démographique des professionnels médicaux représente ainsi un enjeu important.
Le numerus clausus Le recrutement des professionnels repose également sur le projet médical des établissements de santé, projet adapté à chaque territoire.
Dans certaines situations, les tensions liées aux difficultés de recrutement justifient pleinement la nécessité d’une approche territoriale, avec une coopération forte entre centres hospitaliers.
La situation du centre hospitalier de Douarnenez en est une illustration.
C’est pourquoi l’agence régionale de santé de Bretagne travaille très activement pour faciliter les coopérations et le recrutement d’anesthésistes-réanimateurs.
Je veux vous assurer de l’engagement du Gouvernement pour le maintien et le renforcement des hôpitaux de proximité.
Ces établissements font vivre l’égalité de l’accès aux soins sur nos territoires.
Ils constituent la meilleure garantie d’une santé accessible à tous les Français.
1105, relative à la promotion de la santé bucco-dentaire.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, qui m’a chargée de vous répondre.
Le Gouvernement est mobilisé pour promouvoir la santé bucco-dentaire dès le plus jeune âge et développer l’éducation à la santé en milieu scolaire.
Comme vous le savez, la promotion de la santé fait d’ores et déjà partie des missions de l’éducation nationale.
Chaque élève bénéficie au cours de sa scolarité d’actions de prévention et d’information, de visites médicales et de dépistages obligatoires.
À cette occasion, une vérification de l’état bucco-dentaire ainsi que des actions éducatives sur l’hygiène bucco-dentaire sont réalisées pour tous les enfants en milieu scolaire.
Enfin, dans le cadre de la stratégie nationale de santé et en lien avec la loi pour la refondation de l’école, un parcours éducatif de santé sera effectivement instauré pour tous les enfants.
S’échelonnant de l’école primaire à l’enseignement secondaire, il concernera l’ensemble des déterminants de la santé.
Il permettra notamment de renforcer les actions en faveur d’une meilleure santé bucco-dentaire chez les enfants et les adolescents.
Le parcours éducatif de santé, inscrit dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé que l’Assemblée nationale a adopté en première lecture en avril dernier, fera l’objet de décrets d’application qui définiront son contenu et les modalités de sa mise en œuvre.
1110, relative aux conséquences de la fin du droit d’option en matière d’assurance maladie pour les travailleurs frontaliers.
Depuis le 1 Face à l’importance des cotisations et prélèvements liés à la couverture maladie universel Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, qui m’a chargée de vous répondre.
Le gouvernement français a mis en place le cadre nécessaire à l’intégration des frontaliers de la Suisse dans le régime général de sécurité sociale sur critère de résidence depuis le 1 Je vous remercie pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
Nous aimerions disposer d’un bilan au terme d’une année de fonctionnement de ce dispositif.
Il serait intéressant pour nous d’avoir une idée exacte de la situation.
S’agissant de la possibilité, pour les primo-accédants, d’adhérer à la LAMal, nous aimerions également avoir des chiffres, car cette option prive le système français de ressources.
Bref, nous avons besoin d’éléments statistiques pour évaluer la pertinence des choix qui ont été faits.
1122, relative au programme d’intérêt général Metaleurop sur la commune d’Evin-Malmaison.
Courcelles-lès-Lens, Noyelles-Godault, Évin-Malmaison et les autres villes voisines ont été, durant des décennies, polluées par l’activité quotidienne de cette entreprise travaillant le plomb.
Lors de la fermeture de celle-ci, une forte imprégnation des sols par des métaux lourds a été mise en évidence.
Monsieur le député Philippe Kemel, vous avez interrogé Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Cet événement dramatique a conduit le Parlement à voter la mise en place de garanties financières pour la remise en état des sites industriels en fin d’activité.
Initialement mises en place pour les nouvelles installations au 1ier À défaut d’une dépollution, les modalités de gestion de cette zone polluée visent à garantir l’absence d’impact environnemental et sanitaire aux alentours de l’ancien site Metaleurop Nord, en limitant certains usages du sol qui risqueraient de disséminer cette pollution.
Cette gestion s’appuie sur un projet d’intérêt général, pris par le préfet pour réglementer les constructions et les productions agricoles dans la zone la plus polluée.
Ce PIG est en cours de révision pour tenir compte des résultats des dernières analyses réalisées.
Ségolène Royal est aujourd’hui parfaitement consciente de la nécessité d’un accompagnement de l’ADEME.
Les nouvelles modalités de cette intervention sont en cours de définition.
i pourrait montrer un niveau élevé de plomb dans le sang d’un enfant n’a été transmis à l’ARS depuis 2012.
La ministre de l’écologie est bien consciente des difficultés posées par l’existence de cette pollution historique.
Les actions menées par l’État doivent permettre en priorité de protéger la santé des populations, tout en assurant bien sûr la plus grande transparence vis-à-vis des élus et de nos concitoyens.
Comme vous pouvez le constater, monsieur Kemel, le temps imparti pour la question, la réponse et l’éventuelle réponse de l’auteur de la question est écoulé.
Il ne vous est donc pas possible de reprendre la parole.
Monsieur le député, vous avez interrogé Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Le coût de l’électricité pour les consommateurs est une question à laquelle le Gouvernement est très attentif.
En France, ceux-ci bénéficient, historiquement, de prix de l’électricité parmi les plus bas d’Europe – c’est le quatrième prix hors taxes le plus bas pour les consommateurs industriels.
Ce prix est un élément de compétitivité et un facteur d’attractivité du territoire français, particulièrement important pour les gros consommateurs, notamment lorsqu’ils sont soumis à la concurrence internationale.
Sachez que le Gouvernement restera vigilant, afin que soit préservée la compétitivité des entreprises via  la mise en œuvre d’un régime d’exonération sélectif, non discriminatoire et respectant le cadre communautaire.
Il sera notamment attentif aux effets de seuils.
1104, relative à la liaison routière Troyes-Auxerre.
Ce projet est destiné tout à la fois à améliorer les conditions de circulation du grand transit, par l’achèvement du contournement du Grand Bassin parisien – ce qui limitera les engorgements habituels des réseaux autoroutiers franciliens – et à favoriser la desserte régionale, en assurant le désenclavement des territoires concernés.
Vous demandez l’inscription de la liaison routière Troyes-Auxerre dans le plan de relance autoroutier qui vient d’être conclu entre l’État et les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Le projet d’aménagement de la liaison routière Troyes-Auxerre ne figure pas dans la liste des opérations retenues dans le plan de relance autoroutier, dont les principes ont été validés par la Commission européenne après de longues négociations.
Ce projet ne pouvait entrer dans la liste des opérations éligibles pour ce plan de relance.
En effet, un tel aménagement ne pouvait être envisagé par un adossement à une concession existante car il ne respecterait pas les critères posés par la Commission européenne au titre du droit des concessions, notamment sur la possibilité de faire réaliser à un concessionnaire des travaux non prévus au contrat initial.
en entrée d’agglomération.
Ces efforts se sont notamment traduits par des démarches visant à requalifier les chaussées et les équipements de bord de route.
1117, relative aux risques d’inondation pesant sur les résidences dépourvues de fondation.
Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, le décret n Certaines de ces dispositions visent à reconnaître à compter du 1ier Soumis à autorisation administrative, ces logements devront également attester du respect des règles d’hygiène et de sécurité, en particulier en matière d’incendie.
Dans les zones couvertes par un plan de prévention des risques d’inondation – PPRI –, et c’est le cas dans de nombreuses communes du sud de la Sarthe, secteur à vocation touristique, je souhaite savoir si vous envisagez des prescriptions complémentaires visant à renforcer ou à alléger les obligations administratives et la prévention pour ces types nouveaux d’habitat, en particulier dans les zones où les constructions sont autorisées sous réserve de respecter certaines obligations comme le respect d’une cote de plancher au-dessus du niveau de la crue de référence.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
Vous avez appelé son attention sur l’implantation des résidences démontables dans les zones couvertes par un plan de prévention des risques d’inondation – PPRI.
Vous avez bien voulu mentionner qu’un décret d’application de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – loi ALUR – est venu clarifier le régime de formalités opposables au titre du code de l’urbanisme aux résidences démontables.
Ce décret a ainsi donné une définition à ces objets, au regard de leur mode d’occupation et de leur réversibilité.
Il a également soumis à permis d’aménager ou à déclaration préalable, l’aménagement de terrains pour l’accueil de ces résidences démontables.
Le régime de formalités opposable à l’accueil des résidences démontables au titre du code de l’urbanisme a ainsi été établi en fonction de la capacité d’accueil des terrains aménagés à cet effet.
Ce régime de formalités permet au maire de s’assurer que l’installation des résidences démontables est conforme aux dispositions et servitudes d’urbanisme.
Il est également possible, depuis la loi ALUR, pour les auteurs des documents d’urbanisme, de fixer des règles et prescriptions générales opposables aux demandes telles que les résidences démontables.
Les documents d’urbanisme peuvent fixer des conditions contribuant à assurer une insertion optimale de ces résidences au sein de la commune.
Les services de l’État interviendront également postérieurement aux décisions des maires dans le cadre du contrôle de légalité.
La prévention des risques constitue une priorité de l’État en la matière.
Je vous confirme donc que les outils nécessaires à la prévention des risques encourus par les occupants de résidences démontables ou générés par l’aménagement de terrains pour accueillir de telles résidences existent bel et bien.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La réglementation et son application doivent en effet mieux tenir compte des spécificités et des initiatives locales, surtout dans le domaine touristique, secteur important de l’économie.
1118, relative au bassin de rétention de la forêt de Nieppe.
Le comité de pilotage, réuni en janvier dernier, s’est félicité de la collaboration technique efficace avec l’Office national des forêts et a validé ce projet de bassin de rétention en forêt de Nieppe tant attendu par les habitants de la circonscription de Flandre Lys.
En ce qui concerne l’indemnisation des pertes d’exploitation que pourrait subir l’ONF et dans l’impossibilité de les définir préalablement, le rythme des crues et leur importance étant aléatoires, un protocole définissant le principe de cette indemnisation pourrait être élaboré immédiatement et mis en œuvre en fonction de l’évolution constatée du milieu forestier.
Ce projet conduira nécessairement à un abandon de la gestion forestière, du fait notamment qu’elle s’inscrit dans la longue durée – cycle d’un siècle et demi pour le chêne –, et qu’il ne doit pas y avoir d’événements en cours de cycle qui compromettent une gestion forestière durable.
rème en vigueur au sein de l’ONF pour les concessions d’occupation en forêt domaniale.
Compte tenu de la nature du projet qui relève de l’utilité publique à des fins de prévention des risques d’inondation et de son ampleur, on peut considérer qu’il n’entre pas dans le champ d’application stricte de ce barème.
Dans ce cas, la redevance devrait être évaluée sur une base ad hoc , en tenant compte des charges pour le gestionnaire qui ne sont pas intégrées dans le calcul du préjudice, par exemple les impôts fonciers ou les coûts de surveillance générale.
Une alternative, qui mériterait d’être examinée et même privilégiée, serait de procéder à un échange avec l’acquisition d’une forêt par le maître d’ouvrage, qui puisse convenir en surface, valeur et localisation à proximité d’une forêt domaniale pour une telle opération.
Les services du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, et l’ONF peuvent apporter leur appui en la matière.
1115, relative au statut des entrepreneurs de travaux agricoles.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, et porte sur le statut des entrepreneurs de travaux agricoles.
Le ministère de l’agriculture autorise les exploitants agricoles retraités à donner un coup de main à leur successeur sur son ancienne exploitation, sans que cela puisse dépasser dix à quinze heures par semaine et que cinq conditions soient respectées.
Cette aide doit être non rémunérée, non planifiée, ponctuelle, occasionnelle et non indispensable à la mise en valeur de l’exploitation.
Cette tolérance permet de faciliter non seulement la transmission de l’exploitation, mais surtout celle des savoir-faire.
Madame la députée, je tiens de nouveau à excuser mon collègue Stéphane Le Foll et répondrai à votre question.
L’autorisation que vous avez rappelée est très liée à notre modèle d’agriculture familiale, auquel nous sommes tous très attachés, et au fait que le cumul emploi-retraite est strictement encadré pour les exploitants agricoles.
En effet, dans le régime d’assurance vieillesse des non-salariés agricoles, le service d’une pension de retraite est subordonné à la cessation définitive de l’activité d’exploitation agricole, pour des raisons diverses dont, en premier lieu, l’objectif d’installation de jeunes agriculteurs.
Vous le savez, le Gouvernement est très attaché au renouvellement des générations en agriculture et a déjà pris des mesures pour le favoriser, notamment dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Cependant, les exploitants agricoles bénéficient d’une tolérance spécifique, que vous avez rappelée, dans le cas où l’intéressé a cédé son exploitation à son conjoint ou à un membre de sa famille.
Il ne peut, dans ce cas, lui être interdit, du point de vue de la réglementation du cumul emploi-retraite, de faire profiter son successeur de son expérience, de son savoir-faire ou de sa compétence en lui donnant un conseil ou un coup de main occasionnel.
Pour les activités non salariées agricoles, comme les travaux agricoles que vous évoquez, le cumul d’une pension de retraite agricole et de revenus issus de ces activités de travaux est, en revanche, possible.
La même règle de base ne s’applique donc pas, puisque le cumul est autorisé de fait.
Il n’y a donc pas besoin de prévoir de dérogation dans ce cadre.
En revanche, la condition de cette possibilité de cumul est de déclarer les revenus retirés des travaux effectués, ces revenus étant soumis à cotisations, sans quoi, bien sûr, il s’agirait de travail dissimulé.
Un changement de système applicable aux entreprises de travaux agricoles sur le modèle de celui applicable aux exploitants agricoles n’est pas envisagé par le Gouvernement à ce jour, à la fois parce qu’il ne se justifierait pas par le même besoin de renouvellement des générations des agriculteurs, mais également parce qu’un tel dispositif ne serait pas de nature à favoriser l’emploi, combat que nous partageons tous ici.
Ma question ne portait absolument pas sur le cumul emploi-retraite car, par principe, le dispositif applicable au coup de main exclut expressément toute rémunération – c’est l’une des cinq conditions que j’ai citées précédemment et que vous avez vous-même rappelées.
Elle portait, en revanche, sur la requalification éventuelle, lors d’un contrôle, du coup de main fourni par l’entrepreneur agricole retraité en travail non déclaré, et donc susceptible d’entraîner les sanctions prévues en cas de travail dissimulé.
Je poserai donc à nouveau cette question une autre fois.
1123, relative à l’augmentation des frais de scolarité dans les établissements français à l’étranger.
Madame la secrétaire d’État, je m’interroge sur les solutions à apporter aux familles, notamment suite aux pistes apportées par le rapport parlementaire de Claudine Lepage et de Philip Cordery.
Dans le même temps, la demande explose, avec notamment à Londres l’ouverture du nouveau lycée Churchill à la rentrée 2015.
Ce lycée dispose d’un partenariat avec l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – l’AEFE – sur le segment de l’école primaire et du collège.
Ce nouveau lycée accueille une partie des publics français de Londres et doit faire face à une demande croissante des familles, avec des frais de scolarité bien plus élevés qu’au lycée Charles de Gaulle.
Un Plan école à Londres a été mis en place voilà quelques années pour associer les acteurs privés et publics du secteur éducatif, afin de répondre à cette demande croissante de scolarisation dans le système scolaire français.
Il m’apparaît essentiel que toute la transparence soit faite sur le fonctionnement de ces établissements, car je crains que l’ouverture de nouveaux lycées privés ne fragilise à long terme le réseau de l’AEFE en créant un effet de dilution des frais de scolarité et de facto  une sélection des publics par l’argent.
Mieux vaut une limite raisonnable de la scolarisation qu’un semblant de généralisation qui aboutirait inévitablement à des malentendus et à une forme de désillusion.
En revanche, l’appui de classes bilingues me paraît essentiel pour développer des publics biculturels susceptibles de jouer un rôle dans nos relations bilatérales futures.
La francophonie de demain doit se nourrir de ces germes déposés en partenariat avec l’AEFE.
Monsieur le député, le ministre des affaires étrangères et du développement international, Laurent Fabius, est, vous le savez, particulièrement sensible aux questions liées à l’enseignement français à l’étranger.
Il l’a redit lors du 25 anniversaire de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, en avril dernier, où il a notamment célébré l’exemplarité de ce dispositif, à la fois en termes d’influence et de rayonnement, mais aussi comme prolongement du service public à l’étranger pour nos compatriotes expatriés.
C’est tout le sens du nouveau lycée international Winston Churchill de Londres, établissement partenaire de l’AEFE, qui ouvrira ses portes à la rentrée prochaine, venant ainsi alléger la pression qui pèse sur le lycée Charles-de-Gaulle et, du même coup, enrichir notre offre éducative dans cette ville où nos compatriotes sont de plus en plus nombreux à s’installer.
Les questions liées aux coûts de scolarité ainsi qu’à l’accessibilité du réseau pour les familles françaises sont au cœur de nos préoccupations.
C’est pourquoi la mission confiée aux parlementaires Claudine Lepage et Philip Cordery sur les frais de scolarité, tout comme celle du doyen Perret sur notre réseau en Europe, sont très importantes.
Je note à cet égard que ces rapporteurs présenteront leurs travaux lors du prochain conseil d’administration de l’Agence, au mois de juin.
Sachez donc que nous travaillons fortement à ces questions et que, pour nous aussi, l’avenir de la francophonie est très important.
Nous avons un énorme défi à relever.
Madame la secrétaire d’État, je suis tout à fait d’accord avec vous et je plaide, dès lors que l’AEFE est associée, pour une trajectoire prenant en compte le projet de scolarisation et les fratries, afin d’éviter que nous ne soyons constamment confrontés à des demandes que le réseau ne saurait honorer.
1129, relative à l’état de l’accès à l’aéroport Paris-Charles de Gaulle.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports.
Pourtant, si cette infrastructure est une belle réussite, cette porte d’entrée vers la France pâtit de la bien piètre vitrine pour notre pays que constitue le trajet Roissy-Paris.
En effet, que vous soyez en voiture individuelle, en taxi ou en bus, votre regard, entre Roissy et Paris, ne peut éviter le triste spectacle de la saleté des abords de cette voie d’entrée menant au périphérique.
Cette réalité, vraie par la route, l’est également par le rail.
À titre personnel, je le dis très simplement, j’ai honte de ce spectacle, j’ai honte de l’image de la capitale que nous donnons aux étrangers qui viennent sur notre territoire.
Ces millions de passagers, de touristes, d’hommes d’affaires ou d’étudiants qui viennent du monde entier chaque année pour travailler, étudier ou visiter notre beau pays ont vraiment de quoi être choqués, et en tout cas déçus, par cette première image.
Cette réalité n’est pas nouvelle et ne date pas de l’actuel gouvernement.
Mon analyse n’a donc pas vocation à être polémique.
Il me semble simplement urgent d’engager une action nationale pour offrir une première image de notre pays plus reluisante que celle-ci.
Les efforts entrepris en partenariat avec les différents acteurs locaux doivent être intensifiés sans tarder – j’ai d’ailleurs cru déceler un effort ces dernières semaines.
Cependant, nous devons malheureusement faire face à une augmentation constante des incivilités.
Il est donc indispensable de poursuivre ces actions par la sensibilisation des populations et la verbalisation des contrevenants.
Pour ce qui est des conditions de desserte de l’aéroport de Roissy-Charles de Gaulle par les transports collectifs, le Gouvernement soutient trois projets dans le cadre du Nouveau Grand Paris.
En outre dans le cadre des actions conduites par le Gouvernement pour la modernisation et l’attractivité de l’offre de taxis, quatre tarifs forfaitaires seront effectifs le 1ier mars 2016 entre chaque aéroport et respectivement la rive droite et la rive gauche de la Seine.
Vous l’aurez compris, monsieur le député, le Gouvernement est engagé pour apporter des réponses à votre question car il partage votre objectif.
1120, relative à la coordination entre les projets de l’axe Seine et du canal Seine-Nord-Europe.
Madame la députée, veuillez excuser l’absence d’Alain Vidalies, actuellement au Salon du Bourget.hub  maritime majeur en Europe, capable d’offrir à ses clients des solutions logistiques de bout en bout.
Le renforcement de l’attractivité des ports passe par la modernisation des axes de desserte permettant l’acheminement massifié de marchandises, qu’il s’agisse de l’axe Seine pour le mode fluvial, ou de la ligne Serqueux-Gisors et de la ligne nouvelle Paris-Normandie pour ce qui concerne le mode ferroviaire.
C’est pourquoi, répondant à la demande des élus normands, dont vous étiez l’une des initiatrices, et après avoir échangé avec Valérie Fourneyron, Alain Vidalies a confié au préfet François Philizot, délégué interministériel au développement de la vallée de la Seine et président du conseil de coordination interportuaire de l’axe Seine, l’organisation d’une table ronde réunissant l’ensemble des acteurs institutionnels et économiques.
Cette table ronde se tiendra avant la fin du mois de juin.
Elle visera à partager la feuille de route des freins à lever et des atouts à valoriser collectivement pour renforcer la vocation portuaire de l’axe Seine et sa compétitivité à l’horizon de construction du canal.
Cette feuille de route a vocation à trouver sa traduction opérationnelle dans une gestion intégrée, portée par le conseil de coordination interportuaire.
Je suis heureuse de vous entendre dire, madame la secrétaire d’État, que l’axe Seine est une des priorités du Gouvernement.
J’attends donc impatiemment la tenue de la table ronde qui, je l’espère, permettra collectivement d’apaiser les inquiétudes dans l’agglomération havraise.
Ce dispositif a le grand mérite de permettre à des jeunes de se confronter au monde du travail, de gagner un peu d’argent de poche et ce, dans un cadre citoyen, à une époque où l’on regrette tant le délitement du lien social.
Depuis des années, la pratique courante voulait que la collectivité employant des jeunes dans le cadre de ce dispositif soit exemptée de signer de contrats de travail, d’établir de fiches de paie, d’effectuer de déclarations URSAFF et de s’acquitter de cotisations sociales, rendant ainsi le dispositif très souple et, ce faisant, très attractif.
Cette pratique était appuyée par les administrations de la Sécurité sociale, de l’ACOSS et de la DIRRES, par le biais d’un courrier adressé chaque année.
Cette année, il semblerait que cette pratique prenne définitivement fin, l’exemption n’ayant pas été renouvelée.
Vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, le trouble des élus locaux, les regrets des familles à cette annonce et la charge symbolique de la mesure, alors que nous prônons les uns et les autres, avec force et constance, la simplification et l’assouplissement de l’action publique.
De plus, ce dispositif, peu coûteux pour les collectivités, peut être mis en place partout, y compris dans les communes les moins aisées ou dans les petites communes rurales.
Je souhaite donc savoir, d’une part, les raisons précises qui ont conduit à ne pas renouveler ce dispositif, pourtant vertueux pour nos jeunes et nos territoires et, d’autre part, les mesures que le Gouvernement entend prendre pour en permettre le maintien dans les meilleures conditions.
Monsieur le député François André, je vous remercie d’avoir alerté le ministre Patrick Kanner, dès le mois de mai, sur cette situation.
L’accès des jeunes sans activité ou en difficulté aux loisirs éducatifs et aux vacances constitue, vous le savez, un objectif prioritaire, une ambition collective de cohésion et de progrès social, que nous poursuivons.
Les sommes versées aux jeunes âgés de quatorze à moins de vingt-six ans au titre de leur activité dans ce cadre sont  assimilables à des gratifications versées aux stagiaires en entreprise et sont, par conséquent, exclues de l’assiette des cotisations et contributions sociales, CSG et CRDS, dans les mêmes limites.
Ces coups de pouce permettent aux jeunes de réaliser des projets personnels tels que passer le permis, le BAFA, effectuer un séjour de découvertes ou encore accéder à des activités de loisirs.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité de soutenir ce dispositif essentiel au développement des territoires.
Aux termes d’échanges entre le ministère chargé des affaires sociales et le Commissariat général à l’égalité des territoires, le Gouvernement a donc décidé de renouveler, à compter de cette année et pour l’avenir, le régime social favorable qui y est associé.
Vous en avez rappelé l’importance pour le vivre ensemble, monsieur le député, et je crois beaucoup, comme Patrick Kanner l’a déjà affirmé dans cet hémicycle, en l’engagement comme porte d’entrée sur la citoyenneté.
De nombreuses communes y ont eu recours et continuent d’y recourir.
Dans ma circonscription d’Ille-et-Vilaine, nous proposons de petites missions en contrepartie desquelles les jeunes reçoivent une gratification aussi modique que symbolique.
L’intérêt est moins cette indemnisation minime que l’accomplissement d’un acte citoyen au service de la collectivité pour tous ces jeunes ainsi occupés utilement.(Sourires.) 1099, relative au centre socioculturel d’Etouvie à Amiens.
Monsieur le secrétaire d’État, le centre socioculturel d’Etouvie, situé dans un quartier prioritaire d’Amiens, réalise depuis de nombreuses années un travail remarquable et unanimement reconnu en direction des habitants.
Pourtant l’avenir de cette structure est aujourd’hui menacé du fait de ses difficultés de financement.
En 2011, l’État a réduit ses subventions, invitant le CSC d’Etouvie à se tourner vers le Fonds social européen, le FSE.
Depuis, la santé financière de ce centre socioculturel est de plus en plus précaire, situation qui s’aggrave dangereusement en l’absence de reconduction des aides du FSE, alors même que les besoins sont plus importants que jamais.
En dépit de l’immense implication d’une équipe de professionnels et de bénévoles pour favoriser le lien social, la structure sera dans un premier temps forcée de revoir à la baisse toutes ses actions, ce qui suscite de nombreuses inquiétudes et entraîne une forte mobilisation dans le quartier, témoignant de l’attachement des habitants à ce centre social.
Sur le territoire français, de nombreux centres sociaux font face à des difficultés similaires alors même qu’ils sont censés constituer le point d’appui de la politique de la ville.
Si l’exemple d’Etouvie est si marquant, c’est parce que le Gouvernement avait choisi de faire d’Amiens un laboratoire de cette politique et que le CSC d’Etouvie fait partie des douze sites pilotes en France pour l’expérimentation des tables citoyennes.
Le fossé entre les ambitions affichées par le Gouvernement et la réalité locale est source d’incompréhension.
Madame la députée, les centres sociaux constituent des acteurs majeurs au sein des quartiers prioritaires.
L’État est présent à Amiens, vous l’avez rappelé, le Gouvernement en a fait une priorité.
Le centre socioculturel d’Etouvie conduit des actions structurantes pour les habitants, relevant de l’éducation, du lien social et de la culture.
Le CSC d’Etouvie est soutenu financièrement par l’État, la ville d’Amiens, le département et Amiens Métropole.
Il est important que l’engagement des collectivités au niveau local soit assuré.
 revitaliser l’action publique associative dans nos quartiers, pour donner plus à ceux qui ont beaucoup moins.
Sous l’égide de la préfète, si les projets présentés par le centre concordent avec les objectifs de l’État et encouragent directement la participation des habitants, le soutien financier pourrait être renforcé.
Concernant votre seconde question, la dotation de solidarité urbaine, la DSU, partie de la dotation globale de fonctionnement, respecte le principe de liberté d’emploi par les collectivités bénéficiaires.
À travers la mise en œuvre des nouveaux contrats de ville, l’ambition essentielle est de coordonner les politiques conduites par l’ensemble des acteurs locaux.
Voilà, madame la députée, les éléments que Patrick Kanner et Myriam El Khomri souhaitent porter à votre connaissance.
Je me réjouis de la possibilité d’augmentation des fonds dédiés au CSC d’Etouvie.
D’une manière générale, il va vraiment falloir faire très attention au fait que les associations, qui sont un secteur extrêmement important pour le lien social, notamment dans ces quartiers, puissent avoir un minimum de visibilité sur leur budget.
Devoir sans arrêt chercher des subventions pour l’année suivante est pour elles source d’une très forte insécurité, alors qu’elles jouent un rôle qu’on aurait du mal à faire jouer à d’autres.
La DSU est versée par l’État.
Si elle va à autre chose qu’à des associations, notamment dans les zones relevant de la politique de ville, cela pose quand même question.
1126, relative à l’instauration de la taxe mouillage.
Il est inutile de rappeler ici les raisons pour lesquelles cette disposition a reçu l’accueil qu’elle a reçu.
Pourtant les inquiétudes et l’incompréhension qu’elle a suscitées méritent des éclaircissements, et je partage bien entendu votre souci d’éviter que ne se propagent des rumeurs infondées.
Cette mesure me semble inopportune en raison des effets économiques qu’elle aurait eu pour le secteur touristique des zones concernées.
Pis, l’annonce même de cette taxe a découragé des acheteurs potentiels d’acquérir un bateau.
En faisant renoncer ceux qui voulaient jouir librement de la mer, les rumeurs ont réellement perturbé le milieu de la construction navale.
Je tiens, monsieur le secrétaire d’État, à vous assurer de notre vigilance.
Mais surtout, je souhaite que vous nous apportiez des éclaircissements sur les nombreuses questions qui ont été soulevées.
Il s’agit à l’origine, vous le savez, d’une demande de l’Assemblée de Corse.
Au moment où les régions réclament un droit d’adaptation locale des règles nationales, c’était la première fois que l’État reconnaissait cet intérêt à agir localement pour régler une situation très particulière.
En effet, les habitudes d’ancrage qui se sont développées en face du village de Bonifacio posent des problèmes pour la faune et la flore marine de cette aire protégée.
Les grands bateaux, de plus en plus nombreux, qui viennent s’y ancrer, provoquent des dégâts considérables.
L’Assemblée de Corse, gestionnaire de l’aire marine protégée, a donc souhaité créer une redevance spécifique applicable à ces grands bateaux, dont le produit permettrait de mettre en place les mesures nécessaires pour limiter les dégâts qu’ils causent.
Cette disposition a été supprimée par les sénateurs en deuxième lecture, alors qu’ils l’avaient acceptée en première lecture.
Le Gouvernement regrette que le débat n’ait pas permis d’expliquer davantage cette mesure importante pour la préservation de nos aires marines.
Devant tant d’incompréhension, il a toutefois décidé de ne pas présenter de nouveau cette disposition à l’Assemblée nationale.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Bien entendu, il y a eu une inquiétude.
Une psychose s’est installée dans les territoires, notamment à Marseille, où plusieurs administrés ont pour loisir la promenade en mer.
Aujourd’hui vous clarifiez les choses.
Ce sera à nous, députés, de décider et je crois que cette disposition sera rejetée.
1128, relative au suivi des engagements de l’État pour Marseille.
Les amendements à la loi NOTRe prévoient une montée en puissance progressive de la métropole, qui bénéficiera à sa création d’un surcroît de dotations.
Au-delà de ces projets et à plus long terme, le Livre blanc des transports métropolitains propose plusieurs pistes.
Vous le savez, monsieur Mennucci, vous qui suivez de près tous ces sujets, l’État a demandé aux élus de réfléchir à l’élaboration d’un pacte entre l’État, la nouvelle métropole et les collectivités.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement a la ferme volonté de transformer votre métropole, en lien avec tous ses habitants, tous ses élus et tous les acteurs du monde économique et de la société civile.
1106, relative à la vente des petites parcelles forestières.
Un montant forfaitaire de prise en charge des frais de notaire pour les transactions portant sur des parcelles inférieures ou égales à un hectare pourrait permettre d’une part, d’améliorer la gestion de la forêt, d’autre part de lutter contre son morcellement.
Je souhaite savoir, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement envisage de recourir à ce type de solution pour faciliter les achats et les ventes de petites parcelles ou, du moins, améliorer la fluidité des transactions de forêts privées.
Cette loi a aussi prévu un recouvrement triennal de la taxe foncière sur le foncier non bâti pour les plus petites parcelles forestières afin de sensibiliser les propriétaires à la gestion de leurs parcelles.
Nos forêts souffrent de l’arrivée de certains insectes ou d’affections bactériologiques.
De grandes forêts sont parfois infectées à partir de petites propriétés voisines, mal gérées.
C’est un vrai problème de gestion sanitaire et environnementale.
Je prends donc bonne note de votre réponse.
Notre volonté était, conformément au dispositif des maisons de l’emploi, de coordonner tous les acteurs de l’emploi et de favoriser la coopération avec les élus locaux comme avec les entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, les collectivités locales ont abondé leurs financements année après année, en particulier la communauté d’agglomération de Montargis et la communauté de communes de Gien.
Cette réduction des crédits signe l’arrêt de cette maison de l’emploi et va conduire à sa dissolution dans les semaines qui viennent.
En tant que président, j’ai demandé la dissolution, dès lors qu’il n’y a plus de financements pour abonder ceux des collectivités.
La maison de l’emploi du Sancerrois, dans le Cher, a également été dissoute il y a un an.
Son enveloppe spécifique relative au projet de GPEC n’a pas été reconduite, c’est vrai, et la MDE ne s’est pas portée candidate aux appels à projet lancés dans le cadre des crédits de droit commun de GPEC.
Elle n’a donc pas pu se voir attribuer de financements complémentaires dans ce cadre.
Les collectivités locales ayant également réduit leurs financements depuis 2013, le budget de la MDE ne lui permet pas de maintenir l’effectif nécessaire pour mener à bien des actions de GPEC, ou encore la promotion de la clause sociale dans les marchés publics, malgré le maintien du financement de l’État et du département sur cette dernière action.
L’attribution des crédits de l’État à la MDE de l’Est Loiret s’est donc faite en 2015 dans le respect du cadre national.
La décision de fermer une maison de l’emploi relève de son conseil d’administration.
Il convient toutefois d’envisager, avant cette décision, toutes les pistes de rapprochement avec ses partenaires, l’agglomération ou l’autre MDE du département, qui pourraient lui permettre de maintenir ses actions et son activité.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions au Gouvernement.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly