La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat sur l’avenir du secteur industriel de défense et des capacités de maintenance industrielle des matériels.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde d’une durée d’une heure, en présence des personnalités invitées.
Puis, nous procéderons, après une intervention liminaire du Gouvernement, à une séquence de questions et de réponses, avec d’éventuelles répliques et contre-répliques.
Je vous rappelle que chaque intervention est limitée à deux minutes.
Je vais maintenant donner la parole à chacun de nos invités pour une brève intervention, avant d’en passer aux questions réponses avec les députés.
La seconde question porte sur les emplois.
Il s’agit d’emplois de très haute technologie qui constituent un secteur important dans le cadre d’une politique de réindustrialisation, alors que l’industrie de l’armement, en particulier pour certaines technologies, est caractérisée par une forme de dualité.
S’agissant du contrôle, il se fait toujours par le biais du financement, d’autant que les entreprises du secteur des technologies de défense ne réalisent pas d’autofinancement, parce qu’il n’existe pas de véritable marché.
Des crédits publics doivent donc financer cette industrie.
Naturellement, des formes d’autofinancement peuvent exister, mais elles ne sont pas souhaitées par l’industrie, et c’est compréhensible.
L’époque où le contrôle passait par l’actionnariat public est révolue, comme le montrait un rapport de la Cour des comptes, publié il y a quatre ans, qui soulignait les failles de l’actionnariat public en matière de contrôle.
Celui-ci ne constitue donc pas l’instrument principal du contrôle.
En outre, il peut se révéler gênant en cas de consolidation au niveau européen.
D’autres formes de contrôle, distinctes de l’actionnariat public, peuvent exister, telles que les golden shares  ou des mesures un peu consistantes en matière de droits de propriété intellectuelle.
En réalité, il faut d’abord contrôler les technologies, puis maintenir des emplois de qualité sur le territoire.
La dualité invite surtout les entreprises à s’organiser, à accentuer la porosité de leur organisation, pour diffuser de manière plus fluide des technologies entre les secteurs civil et militaire.
À ce titre, elle pose également la question de l’accès aux marchés civils.
Les entreprises qui relèvent uniquement de la défense ont souvent du mal à entrer sur les marchés civils, qui requièrent une compétitivité permanente.
L’industrie de la défense constitue en effet une part de notre outil de défense.
Le rôle de la Direction générale de l’armement comme architecte de cet aspect de la défense nationale constitue ainsi un élément important.
La vocation de l’industrie de défense est de contribuer à garantir la souveraineté nationale.
Cette industrie vit des investissements réalisés par la nation pour sa défense, s’organise autour des programmes lancés au profit de nos armées et dépend des autorisations politiques pour ses exportations.
Le contrôle du capital recule, effectivement, mais demeure un bon outil pour l’État car les golden shares  Quant à l’Europe, pour ne pas dire l’Arlésienne… sa position évolue assez peu depuis des années.
L’industrie de défense reste du ressort des Etats, un principe qui est réaffirmé comme tel dans les traités, et il est clair que dans de nombreux États européens, la défense reste structurée davantage en fonction de l’OTAN que de l’Union européenne, ce qui pose du reste d’autres problèmes.
En tant que délégué syndical CGT, je veux enfin évoquer quatre sujets que je ne peux pas taire mais que je ne développerai pas.
Si les parlementaires veulent en savoir plus, ils m’interrogeront.
Le premier concerne les sociétés de projet, solution sur laquelle travaille le ministère de la défense pour pallier l’absence de ressources exceptionnelles dans le budget pour 2015.
La CGT est vivement opposée à un tel montage.
Le leasing  de matériels d’armement est un non-sens politique et n’a pas non plus beaucoup de sens en termes financiers, puisqu’une opération de ce genre serait intégrée dans la dette nationale au sens européen et n’aurait pour effet que de reporter à plus tard un coût supplémentaire pour le budget de la défense.
À terme, cette solution coûterait cher.
Il faut voir un peu plus loin que le budget pour 2015 et examiner les conséquences de cette décision à moyen et long termes.
S’agissant du maintien en condition opérationnelle des matériels militaires, le MCO, la CGT prône une mise en cohérence des moyens militaires et civils du ministère de la défense avec ceux des industriels, afin de garantir le soutien en opérations.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin de conserver des compétences militaires dans le soutien.
Pour ce faire, il faut maintenir des établissements exerçant des missions en temps de paix et des missions assurées par les personnels civils en l’absence des militaires projetés en opérations.
Par le jeu des externalisations, cette mise en cohérence devient de moins en moins évidente.
La cohérence devient faible et la dépendance des armées est importante.
Pour la CGT, il n’est pas envisageable que les personnels des sociétés privées soient amenés à assurer du soutien en opérations extérieures auprès des militaires.
Cela doit rester la mission des militaires, leur métier est très particulier, les civils n’ont pas à l’exercer.
J’en viens enfin au projet de fusion du groupe Nexter, aujourd’hui intégré dans GIAT Industries, avec le groupe Krauss-Maffei Wegmann, ou KMW, qui donnerait naissance à un groupe de droit néerlandais.
Cette fusion entraînerait à terme la disparition de la production de blindés en France et l’émergence d’un groupe dont la principale raison d’être serait l’exportation, ce qui n’est pas sans poser problème, les usages de l’Allemagne et de la France n’étant pas les mêmes en la matière.
La parole est à M.
Marwan Lahoud, directeur général délégué du groupe Airbus et président du groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je veux d’abord vous remercier de votre invitation, qui me donne l’occasion de m’exprimer devant vous sur ce sujet d’importance.
L’industrie de défense est très sensible à l’intérêt que le Parlement porte à son avenir.
Sans répéter ce qui a déjà été dit, je vais essayer d’ajouter quelques éléments au débat.
Au vu du niveau actuel d’investissement prévu par la LPM, on pourrait se demander s’il existe des marges de manœuvre.
Pour ma part, je considère qu’il s’agit d’un plancher incompressible, que nous avons déterminé en toute bonne foi, en toute transparence et en interaction très étroite avec l’ensemble des décideurs publics, qu’il s’agisse du ministère de la défense, de la commission de la défense de l’Assemblée nationale ou de la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat.
Nous avons travaillé ensemble et convenu d’appliquer cette loi jusqu’à son terme.
Une telle situation ne serait certes pas acceptable, mais tout de même gérable si elle ne nous obligeait pas à tailler dans notre capacité à préparer l’avenir.
Pour la première fois, des pans entiers de capacités intellectuelles et d’excellence technologique seraient remis en cause.
Bref, je n’insiste pas plus longtemps mais je pense avoir montré combien le maintien de l’effort d’équipement était important.
Nous en venons à l’échange avec les députés.
Nous commençons par une question du groupe GDR, à l’origine de notre débat.
Je veux d’abord remercier les trois intervenants qui ont répondu à notre invitation.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a souhaité ce débat, parce que nous pensons que les questions de l’avenir du secteur industriel de défense et des capacités de maintenance industrielle des matériels ne doivent pas être occultées.
Il faut les prendre à bras-le-corps, d’autant qu’elles suscitent des interrogations en matière de sites industriels, de territoires, et en termes de souveraineté nationale.
Ma deuxième question sera assez vague car Nicolas Sansu reviendra sur le sujet.
Elle concerne les privatisations dans cette industrie de l’armement qui n’est pas une marchandise comme les autres, autrement dit le leasing  Permettez-moi enfin de vous interroger sur la filière Espace, sujet en lien avec la défense nationale.special purpose vehicule la défense, d’autres s’inscrivent dans un cadre dual.
Il nous importe de connaître votre interprétation quant aux résultats concrets de ce pacte.
Soutenir l’ensemble du tissu industriel est donc une bonne chose mais cela se fait dans un contexte de grande fragilité, du fait de la déconsolidation des groupes industriels, beaucoup moins intégrés verticalement aujourd’hui qu’ils ne l’ont été, et du fait de la politique d’exportation massive, qui ne fait pas leur place à des entreprises qui n’ont pas toujours la taille pour nous accompagner.leasing,  et dans le monde de l’aéronautique, on connaît bien le sujet.
Mais là, il s’agit de compenser les deux milliards et quelque qui manquent au budget.
On est donc obligé d’envisager cette solution pour des équipements de défense importants, des frégates par exemple.
Nous ne nous en sortirons pas en en restant à des moyens de soutien et autres bricoles.
Quant aux moyens de financer la politique de la France, les parlementaires ici présents sont mieux placés que moi pour en parler.
Mais j’ai le sentiment que l’État ne devrait pas mettre en œuvre ces sociétés de projets.
Aux parlementaires, ensuite, de dire la politique.
À mon tour de remercier le groupe GDR d’avoir proposé cet intéressant débat ainsi que les trois intervenants de ce matin pour la complémentarité de leurs propos.
L’avenir du secteur industriel de défense et des capacités de maintenance industrielles des matériels, ce sont deux sujets qui sont certes liés, mais bien distincts.
S’agissant de l’avenir du secteur industriel de défense, force est de constater que l’export joue un rôle majeur aujourd’hui, dans la mesure où il représente un tiers du marché de nos entreprises françaises.
Dans un contexte de concurrence internationale de plus en plus difficile, nous devons soutenir sans aucun état d’âme toutes nos entreprises qui avancent vers l’export.
Ensuite, nous devons réfléchir à la manière d’exercer notre souveraineté dans ce domaine.
Je suis inquiet car, pour la première fois dans l’histoire, depuis trois cents ans, lorsque nous aurons à remplacer le FAMAS, les armées seront dotées d’un fusil qui ne sera pas français.
Nous devons nous interroger sur ce qui doit rester dans le domaine national et ce qui peut être ouvert.
».
Hier matin, nous avons auditionné les intervenants concernés, et le moins que l’on puisse dire, c’est que nous n’en sommes pas sortis rassurés.
Les entreprises avaient une stratégie européenne quand existait une volonté européenne, à la fin des années 1990 et au début des années 2000.
C’est à ce moment que s’est constitué EADS.
Aujourd’hui, les entreprises se déterminent en fonction des marchés, avec des stratégies orientées vers les pays émergents, vers les États-Unis ou alors en Europe si des regroupements peuvent leur apporter de la compétitivité.
Mais ce n’est pas la politique européenne en tant que telle qui influe directement sur la stratégie des entreprises.
Ma deuxième question porte sur le maintien en condition opérationnelle, déjà évoqué par mes collègues.
Il s’agit d’une question fondamentale, aujourd’hui plus encore qu’hier.
Du reste, dans le budget de la défense pour 2015 et pour les années ultérieures au titre de la loi de programmation militaire, le financement du MCO connaît une croissance permanente.
Quid Mon propos portait plutôt sur le soutien en général.
Pour ce qui est de la question particulière du MCO aéronautique, il présente en France cela de particulier que nous avons conse Merci pour cet échange particulièrement intéressant.
Parmi les diverses questions que pose la fusion du groupe français GIAT Industries-Nexter avec le groupe allemand KMW, je me concentrerai sur l’impact du modèle sur les budgets de la défense et de l’État, avec un double risque de baisse de recettes et d’augmentation des dépenses.
Par ailleurs, je ne connais pas le détail de la fusion entre Nexter et Krauss-Maffei Wegmann, mais j’appartiens à une entreprise dont le siège social est situé aux Pays-Bas.(Sourires.) Je me félicite à mon tour de la tenue de ce débat, où j’interviens en tant que membre de la commission des affaires étrangères.
Je voudrais revenir à la question des moyens budgétaires.
À un moment aussi crucial pour l’avenir de la France, il est clair que nous sommes tous d’accord pour que notre pays conserve son avance technologique ainsi que des moyens opérationnels bien adaptés aux nouveaux théâtres d’opérations.
J’évoquerai deux sujets très précis.
Le premier est le projet de fusion entre KMW et Nexter, sur lequel je sais que la commission de la déf ense, et notamment Yves Fromion, Berrichon lui aussi, émet de nombreuses réserves.a contrario En revanche, il est vrai que l’implantation aux Pays-Bas induit une nouvelle fiscalité au niveau des dividendes de la future entreprise.
Il y a donc bien une incidence.
Même si je suis incapable de dire aujourd’hui ce que cela peut représenter, l’impact est indéniable.
Cela étant, les entreprises continueront par ailleurs à acquitter leurs impôts dans leurs pays respectifs.
Je ne suis donc pas contre le principe de privatiser GIAT, mais à condition que cette privatisation ait lieu à bon escient.
Je suis profondément inquiet de ce que j’entends et du décalage existant entre le réel, qui est revenu dans la vie de nos compatriotes – en effet, la norme historique n’est pas la paix, mais la guerre – et les discours que je perçois du monde financier.quid  Tout cela peut s’organiser dans un rapprochement progressif au fil du temps ainsi que par une organisation dans laquelle, lorsque nous ne pouvons pas faire quelque chose, par exemple pendant que nous sommes occupés sur un territoire extérieur, les Allemands pourraient peut-être agir à notre place L’Europe peut aussi se concevoir de cette façon, pour une période provisoire.
Le fait que nous ayons enfin enclenché la révision de la stratégie européenne de sécurité est tout de même positif, même si cela sera difficile, car les uns et les autres ont fini par se dire qu’il fallait agir au niveau européen.
C’est donc une bonne chose.
Concernant la fusion de Nexter et de Krauss-Maffei Wegmann, il s’agit selon moi d’une fusion entre deux entreprises européennes dont la finalité n’est peut-être pas l’Europe.
Concrètement, Krauss-Maffei Wegmann et Nexter visent à davantage de cohérence et de complémentarité de leurs produits à l’exportation sur les marchés hors Union européenne, et c’est là une stratégie d’entreprise.
Pour ce qui est des blindés, je ne suis pas certain qu’il existe une concurrence directe entre le VBCI et le Boxer.
La parole est à M.
Éric Brune.
Je souhaite intervenir à nouveau parce qu’il est question de Nexter, qui est l’entreprise dans laquelle je suis délégué syndical.
…intervient dans une gamme un peu différente.
Permettez-moi de faire la voiture-balai en répondant aux questions posées qui n’ont pas reçu de réponse.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie les invités pour leur participation à nos travaux.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je souhaite tout d’abord excuser le ministre de la défense, qui ne pouvait être présent aujourd’hui.
C’est un honneur pour moi, autant qu’un plaisir, d’être avec vous pour ce débat sur l’avenir du secteur industriel de défense et des capacités de maintenance industrielle des matériels.
En tant qu’État stratège, il s’agit d’éclairer les besoins futurs et de définir les axes de développement stratégique et technique.
Au titre de l’État régulateur, le ministère dispose des pouvoirs réglementaires pour protéger des actifs industriels essentiels vis-à-vis des démarches de prédation, d’ingérence économique et de pillage technologique.
L’État promoteur, de son côté, valorise nos produits industriels nationaux à l’export.
C’est là encore une démarche forte du ministre de la défense, qui s’engage personnellement pour contribuer au rayonnement de la France, mais aussi pour assurer le plan de charge des industriels concernés et concourir à la réduction de leur dépendance à la commande publique.
S’agissant enfin de l’État actionnaire, il s’agit d’avoir une capacité d’orientation stratégique des sociétés concernées, notamment dans leurs différentes opérations de consolidation.
J’y reviendrai dans un instant au sujet du rapprochement entre les entreprises Nexter et KMW, baptisé Kant, que vous avez déjà dû largement évoquer.
Voilà, en quelques mots, les cinq volets de la stratégie industrielle du ministère de la défense.
À travers chacun d’entre eux, de façon transversale, on peut dégager quelques grands principes d’action, que je présente rapidement et simplement ici.
Il s’agit tout d’abord de privilégier l’acquisition de nouvelles compétences au bénéfice des entreprises et des savoir-faire nationaux.
Il s’agit ensuite de favoriser les politiques de consolidation, nationale ou de préférence à l’échelle européenne, en recherchant là encore la garantie du maintien sur le territoire des compétences et des savoir-faire les plus sensibles et les plus pointus.
Kant s’inscrit pleinement dans cette logique, décrite dans le Livre blanc.
Enfin, en matière d’accessibilité aux marchés, il faut renforcer les possibilités offertes aux petites et moyennes entreprises et aux entreprises de taille intermédiaire par divers dispositifs incitatifs, que le ministre de la défense a lancés et dynamisés avec le Pacte Défense PME.
Le ministère de la défense, premier investisseur de l’État, développe donc une politique industrielle dans toutes les dimensions de son activité.
L’objectif est à la fois d’être efficace à court et moyen termes, mais aussi de développer une vision stratégique pour prévenir les éventuelles surprises.
Cette stratégie, telle que je viens de vous la présenter brièvement, se décline concrètement dans le projet Kant.
Ce projet, dont les principes généraux ont été rendus publics le 1 Pendant des décennies, l’industrie d’armement terrestre européenne s’est surtout appuyée sur la réalisation de programmes nationaux d’équipement.
Compte tenu de la réduction des budgets de défense européens, cette industrie doit désormais, plus que jamais, chercher à l’export, auprès d’une clientèle élargie, les moyens d’assurer son développement.
Cette obligation de développement est encore accrue par l’arrivée, sur les mêmes marchés tiers, des industries d’Amérique du Nord et des pays émergents.
Dans ce contexte, les acteurs qui veulent conserver une offre globale dans le secteur terrestre doivent accroître leur taille pour gagner en efficacité et en compétitivité.
Le nouveau groupe disposera à cet égard d’une offre complète d’engins blindés, armes, systèmes d’armes, munitions et services, au bénéfice des forces terrestres et aéroterrestres.
Cette opération, je veux le souligner, démontre la capacité de l’État à engager des démarches structurantes pour ses entreprises.
L’État fait ici, pour l’armement terrestre, ce qu’il a fait avec Airbus.
Je précise qu’il ne s’agit pas d’une cession des parts de l’État, mais d’un apport de cette participation au sein d’une structure rassemblant Nexter et KMW, détenue à 50-50.
En outre, l’État détiendra une action spécifique dans Nexter Systems, afin de protéger les actifs stratégiques pour la France que l’entreprise détient.
L’État reste donc un soutien effectif.
Le sujet plus particulier du maintien en condition opérationnelle, le MCO, est l’autre point à l’ordre du jour de cette audition.
Je voudrais ici souligner les points essentiels de la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Le MCO est désormais au premier rang des priorités pour les années à venir.
En effet, dans un contexte de tension accrue sur les effectifs et de sophistication technologique croissante des systèmes d’armes, le constat est que la disponibilité de nos équipements baisse et qu’il convient de la restaurer pour que nos troupes puissent atteindre les standards de l’OTAN.
Cela passe également par une plus grande globalisation des contrats de MCO, en ne limitant pas les prestations commandées à l’industrie aux seules réparations de matériels et approvisionnement de rechanges, mais en y incluant des activités logistiques, dès lors que ce service permet de répondre aux besoins des forces avec un bilan économique favorable.
Cette orientation renforce la possibilité de nouveaux entrants dans le domaine du MCO, s’agissant des opérateurs logistiques.
Cela passe enfin par une nouvelle politique d’acquisition, qui conduit à appréhender globalement acquisitions, rénovations et MCO des systèmes d’armes.
Cette orientation est l’un des éléments majeurs de la réforme du MCO aéronautique lancée au printemps dernier.
Cette approche globale permet de dégager de meilleures solutions, de renforcer la capacité de négociation de l’État et de minimiser l’indisponibilité des matériels.
Elle ne peut pas être dissociée d’une politique industrielle d’ensemble, afin d’assurer une approche cohérente sur le cycle de vie des systèmes d’armes.
Les critères de répartition des activités de maintenance industrielle entre l’État et le privé peuvent également s’appliquer aux milieux terrestre et naval, même si les contextes sont différents et les dépenses moindres.
Le milieu terrestre est notamment caractérisé par une forte activité étatique réalisée par le Service de la maintenance industrielle terrestre.
À la différence du SIAé, le SMITer réalise non seulement des activités de soutien industriel répondant à des logiques d’efficience et de productivité, mais aussi un volume important d’activités de soutien opérationnel répondant à une logique d’efficacité et de réactivité.
Le milieu naval est, quant à lui, marqué par une part d’activité étatique relativement faible et un industriel privé dominant, DCNS.
La relation de la défense avec les industriels est donc complexe.
Le ministère est à la fois responsable de la pérennité à moyen et long termes de la base industrielle et technologique de défense, mais il doit aussi optimiser sa politique d’acquisition pour répondre à des objectifs économiques se situant parfois à plus court terme.
Bien que distinctes, politique industrielle et politique d’acquisition doivent donc faire l’objet d’une approche cohérente sur le périmètre de l’ensemble des prestations d’acquisition, de rénovation et de MCO des systèmes d’armes.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais dire à ce moment de nos échanges.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Merci pour cette présentation, monsieur le secrétaire d’État, même si nous l’avons ressentie comme un peu académique, car des questions de fond ont été soulevées pendant la première heure d’échanges.
Une inquiétude, en particulier, s’est exprimée sur tous les bancs au sujet des conséquences de votre politique sur la souveraineté nationale.
On constate, de plus, que les recrutements sont bloqués, avec toutes les conséquences que cela peut avoir sur les capacités d’intervention et la réactivité de l’entreprise, à plus forte raison en période de conflit.
Vous avez balayé beaucoup de sujets.
Je voudrais d’abord vous répondre sur les sociétés de projet, que le Président de la République a évoquées hier, dans son discours de vœux aux armées.
J’étais avec lui, j’accompagnais le ministre de la défense.
Le Président a rappelé sa volonté de créer des sociétés de projet.
La mise en place d’une telle société de projet répond à la problématique financière… …par analogie avec les schémas de mise à disposition de matériel dans le secteur privé.
Il s’agit de créer une société qui conduira des opérations de location de matériel militaire, au bénéfice du ministère de la défense.
Vous avez évoqué les effectifs dans nos entreprises.
Le projet de fusion Kant ne fait courir aucun risque de perte d’effectifs, que ce soit au niveau du MCO ou de l’entreprise Nexter.
L’emploi ne pâtira pas des rapprochements, ni chez Nexter ni chez les sous-traitants et les fournisseurs.
Ma question portait aussi sur les ateliers industriels de l’aéronautique.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis toujours très étonné de voir que nous n’intégrons pas, que nos chefs n’intègrent pas que nous assistons à une transformation profonde du monde et que nous avons perdu l’avantage technologique que nous détenions depuis la Renaissance.
Les ministres qui se succèdent ne cessent d’imaginer qu’ils vont équilibrer leur budget par des exportations.
Quand je regarde la flotte japonaise, la flotte sud-coréenne, la technologie asiatique, je constate que la concurrence est de plus en plus vive sur les marchés extérieurs, sans que pour autant le discours ne change.
Je ne comprends pas cette logique.
Je trouve que nos chefs, une fois de plus, acceptent que nous sortions de l’Histoire.
La situation de l’Europe est catastrophique.
Le tonnage de la Royal Navy atteint un niveau historiquement bas.
À cet instant, je pense à l’ancien Premier lord de l’Amirauté qui, en 1938, devant les États-unis d’Amérique, parla de la liberté et de la tempête qui montait dans le monde.
Une fois de plus, nos chefs capitulent, abandonnent.
Je ne laisserai pas faire des puissances étrangères, je ne leur laisserai pas dire que notre sécurité dépendrait d’elles car elle dépend avant tout de la nation.
Vous êtes très maximaliste, monsieur le député… Il est clair que, pour les sociétés d’armement françaises, la seule commande de la défense… Écoutez la réponse de M.
le secrétaire d’État, mes chers collègues.
Lui seul a la parole.
Je continue.
Nous allons essayer de garder notre sang-froid, monsieur le député.
Seul M.
le secrétaire d’État a la parole.
Cela, monsieur le député Dhuicq, c’est votre position.
Si nous souhaitons garantir la continuité du savoir-faire de chaque segment de nos entreprises, nous ne pouvons que souhaiter le développement des sociétés d’armement françaises qui produisent et nouent des coopérations.
Les groupes français sont armés, si j’ose dire, pour répondre à l’enjeu des exportations et disposent de la taille critique pour ce faire.
Si nous ne parvenons pas à leur permettre d’investir autrement qu’à travers les commandes nationales, nos sociétés risquent de connaître de grandes difficultés.
Contrairement à ce que vous dites, le Gouvernement veut à la fois développer le système de production français et l’exportation afin de renforcer notre système de défense.
Le Livre blanc, me semble-t-il, a réaffirmé la nécessité d’une telle politique responsable d’exportation.
La politique gouvernementale de soutien à l’export de nos entreprises est très importante.
Le contrôle des exportations d’armements et de technologies demeure quant à lui, bien entendu, essentiel mais une telle politique n’en reste pas moins vitale pour nos entreprises.
En préambule, même si ce n’est ni le lieu ni le moment, je considère que l’intervention de notre collègue Dhuicq aurait pu faire l’objet d’un rappel au règlement.
Ma question, monsieur le secrétaire d’État, porte sur le pacte Défense-PME qui est en vigueur depuis deux ans – un premier bilan peut donc en être tiré.
Il a permis la signature de six conventions avec de grands groupes et d’améliorer les relations entre les maîtres d’œuvre et les PME.
Il a également permis au ministère de la défense lui-même de remettre en question certaines pratiques afin de mieux prendre en compte les PME – je salue à ce propos le rôle de la SIMAD, qui a tout particulièrement intégré ces nouvelles pratiques.
Il a permis enfin d’améliorer les conditions de paiement et de renforcer le soutien de nos entreprises – nous savons combien nos PME et PMI sont extrêmement créatrices d’emplois.
Les résultats sont donc concrets et, pour le ministère de la défense, le pacte Défense-PME a atteint ses objectifs.
Vous venez de confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que la réflexion sur les sociétés de projets ne résulte pas d’une stratégie économique et industrielle mais constitue bien une réponse à une situation comptable négative en raison du caractère aléatoire des recettes exceptionnelles.
Il y a là matière à réflexion, surtout dans un domaine où le temps est important puisque le lancement d’un projet de matériels implique d’envisager leur utilisation pendant cinquante ans.
Je ne vois pas comment les sociétés de projets pourraient nous apporter la pérennité et la solidité que nous sommes en droit attendre.
S’agissant de Nexter, aujourd’hui, tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil mais je tiens à rappeler que le ministre allemand de l’économie, Sigmar Gabriel, se montre tout à fait réticent à un projet qui, pour nous, soulève des problèmes majeurs en matière de politique d’exportations – nous savons pourtant combien notre industrie de défense repose encore sur ces dernières puisqu’elles représentent un tiers du chiffre d’affaires de nos entreprises.
Vous avez évoqué le ministre de l’économie allemand.
Or, selon les informations diffusées dans la presse, il n’est pas opposé… Monsieur le secrétaire d’État et lui seul a la parole, mes chers collègues.
Vous avez évoqué Nexter et le projet Kant.
La famille actionnaire s’est prononcée en faveur d’un rapprochement avec Nexter et a engagé une période d’exclusivité bloquant pour elle toute autre discussion.
Il convient donc de s’en tenir aux faits, à la réalité.
Contrairement à ce que vous dites, nous ne disposons pas d’informations qui iraient dans un autre sens.
S’agissant du fusil FAMAS, je peux simplement vous dire qu’un appel d’offres est lancé.
Précisément, l’appel d’offres étant lancé, je ne ferai pas de commentaire.
Il faut raison garder… Je ne reviendrai pas sur la réponse que j’ai faite s’agissant des sociétés de projets.
J’ai exposé clairement les choix qui ont été arrêtés et nous n’allons pas recommencer un vaste débat.
Vous en saurez plus, je pense, dans les jours à venir puisque le conseil de défense qui se tiendra je crois mercredi prochain se penchera sur ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite formuler quelques remarques et poser quelques questions.
En outre, il est également possible d’équilibrer les comptes et de donner du travail à nos ouvriers, nos techniciens et nos ingénieurs en travaillant à l’essaimage des compétences technologiques et des savoir-faire vers le civil.
Outre que cela existe déjà, nous savons combien il importe qu’en France le monde militaire puisse diffuser ses compétences et ses qualités dans les industries civiles.
MBDA est implantée dans mon département où nous savons très bien combien il importe de disposer de telles compétences dans le domaine aréonautique, tant civil que militaire et, plus précisément, missiliaire pour Bourges-Le Subdray.
Cette entreprise, précisément, a évolué puisqu’elle construisait des pièces pour avions et qu’elle fabrique désormais des missiles.
Peut-être reviendra-t-elle demain à sa première compétence, un tel processus constituant un moyen d’assurer l’emploi industriel depuis le secteur militaire vers le secteur civil via  les transferts de technologies.
Les sociétés de projets qui, disons-le, sont des partenariats public-privé – puisque des sociétés privées recevront des dividendes pour les parts qu’elles auront prises – sont d’abord liées à une volonté d’exportation.
Or, cela ne doit pas être en la matière la première des motivations.
Vous évoquez le projet Kant de fusion entre Nexter et le groupe allemand KMW.
D’autres voies, là aussi, ont été explorées parce qu’il n’était pas possible d’en rester à un niveau simplement national dès lors que Volvo a des participations au sein de Nexter et que ses préoccupations excèdent cette dernière.
Contrairement à vous, je crois que Kant confère un avenir industriel à long terme à Nexter.
L’alliance repose sur un principe de co-contrôle et non d’achat, l’État français continuant à contrôler Nexter via  Je crois que, sur les sujets qui vous préoccupent, les deux sociétés sont aujourd’hui complémentaires.
Vous avez évoqué un horizon à quinze ans.
Quant à moi, je ne lis pas dans les boules de cristal.
Il n’y a toutefois pas de raison que le groupe Nexter soit mis en difficulté à la suite à ce rapprochement – au contraire, même, puisqu’il n’y a pas de concurrence directe sur les produits actuels.
Monsieur le ministre, nous avons voté une loi de programmation militaire, conforme aux orientations du Livre blanc, qui définit le modèle et les missions que le Président de la République a fixés à nos armées.
Il s’agit d’une bonne loi de programmation, mais la situation de nos armées reste difficile, compte tenu des efforts qu’elles ont eus à faire.
Je souhaiterais revenir, monsieur le secrétaire d’État, sur des questions que j’ai déjà abordées au cours de la table ronde.
La première concerne l’impact financier, pour le budget de l’État et celui du ministère de la défense, du modèle qui est proposé ici.
Dans un contexte financier et économique difficile, nous devons faire attention à ne pas choisir des solutions qui, à terme, pourraient se retourner contre nous, en réduisant nos recettes et en augmentant nos dépenses.
Le choix de l’implantation aux Pays-Bas, un pays réputé, au même titre que l’Irlande ou le Luxembourg, pour sa fiscalité avantageuse – l’oreille se dresse toujours quand on évoque ces pays – pourrait entraîner une perte de recettes.
Un de nos collègues faisait valoir tout à l’heure que seuls les dividendes seraient soumis au régime fiscal des Pays-Bas.
Il n’empêche que ce nouveau modèle fait courir à l’État le risque d’une perte de recettes.
S’agissant des dépenses, le fait de déléguer la maintenance à une société privée qui ne sera plus en situation de concurrence risque d’en faire augmenter le prix.
De la même façon, la société de projets peut être une solution intéressante financièrement à court terme, mais on sait très bien, comme pour les partenariats public-privé, que la note se paie à la sortie, après coup.
Prenons donc garde de ne pas hypothéquer le futur pour tenter de résoudre, à très court terme, des équations budgétaires compliquées.
Je vais certainement vous répondre ce que vous avez déjà entendu lors de la table ronde.
S’agissant d’abord du risque de pertes de revenus pour l’État, je vous confirme effectivement que ce risque n’existe pas, puisque seuls les dividendes remonteront à la société commune.
Le choix de localiser le siège aux Pays-Bas, ensuite, a été fait en concertation.
Pour la France, il était inacceptable que le siège se trouve en Allemagne et, pour les investisseurs allemands et la famille Wegmann, il n’était pas davantage acceptable qu’il se trouve en France.
Chacun a voulu préserver l’équilibre visé dans le partenariat, un équilibre à 50-50.
Il s’agit d’un co-contrôle, et non d’un rachat d’une entreprise par une autre.
Il a donc fallu définir des critères pour localiser le siège de l’entreprise.
Il fallait d’abord que ce siège se trouve dans un pays membre de l’Union européenne, et plus précisément de la zone euro.
Il valait mieux, par ailleurs, que cet État soit aussi membre associé des organisations structurantes de l’Europe de la défense.
Ce pays devait en outre présenter une certaine stabilité politique et économique, et il n’était pas question de choisir un paradis fiscal ou un État pouvant être soupçonné de l’être.
Il fallait une proximité directe avec la France et l’Allemagne et il importait qu’il n’y ait pas, dans ce pays, de concurrence avec une industrie d’armement terrestre.
Il fallait enfin veiller à une certaine neutralité fiscale – et nous avons un traité de non-double imposition.
C’est sur la base de ces critères que le choix s’est porté sur les Pays-Bas.
Je vous rappellerai que d’autres grandes sociétés européennes sont implantées aux Pays-Bas – c’est notamment le cas d’Airbus.
En tout cas, ce ne sont en aucun cas des critères d’optimisation fiscale qui ont présidé à ce choix.
Je tiens en outre à souligner que de grandes entreprises franco-allemandes ou françaises, dans lesquelles l’État détient des participations, sont implantées aux Pays-Bas.
Je vous confirme que chacune des deux sociétés qui composeront le futur groupe Kant continuera à s’acquitter, dans son pays d’origine, de ses obligations fiscales, qu’il s’agisse de la TVA, des charges sociales ou de l’impôt sur les sociétés.
Bref, je ne peux que vous confirmer ce que l’on a déjà dû vous dire.
La parole est à M.
le président André Chassaigne, à qui il revient de conclure ce débat, puisque c’est à l’initiative de son groupe qu’il s’est tenu.
Je reviendrai d’abord sur un constat qui s’est exprimé sur tous les bancs.
Même s’il s’est exprimé avec une force variable et une véhémence plus ou moins exprimée, plus ou moins rentrée, ce constat, c’est celui de l’impérieuse nécessité de disposer d’un outil industriel et de maintenance à la hauteur des enjeux.
C’est l’exigence de garantir notre indépendance et notre liberté politique et d’action dans le domaine de la défense nationale et des industries de l’armement.
Il y a unanimité sur ce sujet.
Nous constatons tous que, parallèlement à ce contexte, les politiques d’austérité en Europe comme en France conduisent à contraindre fortement les budgets nationaux de défense.
Par répercussion, les choix politiques qui sont faits aujourd’hui portent atteinte, fondamentalement, considérablement, à notre outil industriel de défense.
On constate par ailleurs la remise en cause des moyens et des savoir-faire humains et techniques affectés à ces missions.
Je voulais revenir sur ce constat, qui est très largement partagé au sein de la représentation nationale.
Le ministre devait effectivement se déplacer, non pas lundi, mais demain, sur le site que vous évoquez.
Vous comprendrez qu’avec les événements qui se sont précipités depuis la semaine dernière, le ministre de la défense, comme le ministre de l’intérieur, a été largement sollicité.
Aujourd’hui encore, il doit faire face aux suites de l’événement.
Il doit se déplacer à l’étranger lundi et mardi, ce qui n’était pas prévu, et ce sera aussi mon cas.
Nous faisons tous face à l’imprévu.
Je vous ai dit tout à l’heure que le ministre regrette de ne pouvoir assister à ce débat.
Il regrette également de devoir renoncer aux déplacements qu’il avait prévus, mais ceux-ci auront bien lieu.
Votre question, en tous les cas, lui sera transmise, et le ministre vous répondra précisément par écrit s’il ne peut se déplacer et échanger avec vous à cette occasion.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
Débat sur le rapport de la mission d’information sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à onze heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly