La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de vingt-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 95 amendements sont en discussion ; vingt-sept minutes pour le groupe UMP, dont 184 amendements sont en discussion ; une heure et vingt-sept minutes pour le groupe UDI, dont 39 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 14 amendements sont en discussion ; trente et une minutes pour le groupe écologiste, dont 14 amendements sont en discussion ; trente-trois minutes pour le groupe GDR, dont 18 amendements sont en discussion, et trois minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 37 à l’article 80.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Un rappel au règlement, monsieur le président, sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, afin de signaler que le temps de débat est notoirement insuffisant pour traiter l’ensemble des sujets couverts par le titre III.
Dans le cadre de la procédure du temps législatif programmé, les présidents de groupe, dans leur majorité, ont accepté que leur temps de parole personnel soit dévolu aux membres de leur groupe.
Notamment ceux qui n’assistaient pas au débat ! Pour la bonne organisation des débats, et pour se faire une idée de l’heure à laquelle ce débat s’achèvera, je souhaiterais savoir si le président du groupe SRC compte, lui aussi, confier le temps de parole personnel qui lui reste à l’ensemble des parlementaires de son groupe.
Excellente question ! Nous verrons alors de manière plus précise quelle stratégie adopter cet après-midi.
Très bien ! C’est une adresse au président du groupe SRC, auquel, pour le bon déroulement de nos débats, je donne la parole.
Nous entrerons ensuite dans le vif du sujet ! Cette question, monsieur le président, me permet de souligner que M. Poisson a pu bénéficier des deux heures de temps de parole dévolues au président de son groupe, car M. Jacob n’en a pas utilisé une seule minute, dans ce débat pourtant d’importance.
Il se trouve que j’y assiste depuis la première séance… Nous savons bien pourquoi ! Les membres de mon groupe ont eu largement le temps, pour certains, de s’exprimer mais, compte tenu des sujets que nous devons encore aborder, le temps de parole sera peut-être insuffisant.
Je réglerai le moment venu la question de la répartition de mon temps de parole, mais c’est là l’affaire de la majorité.
Je vous conseille, pour ma part, de bien utiliser les quelque vingt-sept minutes qui vous restent ! Mes chers collègues, vous avez bien conscience que, si tout se passe bien, nous pourrons terminer la discussion dans la nuit ; cela permettra à chacun de profiter du dimanche pour fêter, avec celui ou celle qu’il aime, la Saint-Valentin ! (Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Je reviens sur la condamnation en appel de Bricorama à une astreinte.
L’enseigne devra verser 500 000 euros au syndicat qui l’attaquait, une somme prélevée sur la collectivité de l’entreprise, donc sur les salariés, qui pourtant voulaient travailler le dimanche ! C’est ubuesque, mais c’est ainsi en France.
Les Français, à 65 %, veulent plus de souplesse, les candidats à la dernière présidentielle s’étaient engagés à assouplir la législation et pourtant, nous sommes en retrait par rapport au rapport Bailly, qui avait trouvé un point d’équilibre.
Je le regrette et je souhaiterais que nous allions plus loin – c’est le sens de ces amendements.
Mais je voterai l’article 80, qui constitue une avancée par rapport à la loi que nous avions votée.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Certains de vos amendements prévoient des seuils, en fonction desquels le nombre de ces dimanches serait fixé.
La commission spéciale n’a pas souhaité poser ce genre de limite, mais laisser aux territoires et à leurs élus une entière liberté.
Ceux-ci seront mieux placés pour déterminer le nombre de dimanches ouvrables en fonction des spécificités locales.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’article dont nous discutons concerne les dimanches du maire, pour lesquels l’accord d’entreprise, de branche ou de territoire n’est pas nécessaire.
L’amendement no 1924 est donc sans objet, même si vous avez pu en défendre la philosophie sur un article précédent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai bien compris que des réticences s’étaient exprimées dans votre majorité et que c’était la raison pour laquelle vous ne pouviez aller plus loin.
Je voterai tout de même l’article 80, car il constitue une avancée par rapport à la loi Mallié.
Mais ce texte, malheureusement, ne réglera pas la situation de commerçants qui se trouvent entravés dans leur volonté de développer leur activité, de créer des emplois, de créer de la croissance.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Aujourd’hui, le maire n’est plus isolé dans cette réflexion puisqu’il doit consulter le conseil municipal avant de prendre sa décision.
Ce n’est pas un homme seul, potentiellement soumis à un intérêt, mais un collectif qui déterminera la décision que le maire exécutera ensuite.
Dans certains cas, cela peut être encore plus inquiétant.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 766.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 4 à 6 de l’article 80, même si la consultation du conseil municipal représente une avancée.
Nous en avons suffisamment discuté ce matin mais nous sommes opposés par principe au passage de cinq à douze dimanches ouvrables.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2191.
En tant que député du Mouvement républicain et citoyen, je considère qu’une telle mesure contribue à dérégler les temps sociaux.
Pour relancer la croissance et l’activité, monsieur le ministre, vous feriez mieux d’utiliser des leviers qui ne l’ont pas été suffisamment jusqu’à présent.
Je pense bien évidemment à la politique monétaire et budgétaire de la France et au travail que nous devons mener à l’échelon européen.
J’en prends d’ailleurs à témoin le Premier ministre qui vient d’arriver.
Le débat sur la situation de la Grèce nous encourage à ouvrir ce champ qui offre des perspectives bien plus pertinentes que ce projet de loi pour créer de la richesse, de la croissance et de l’activité.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour saluer M. le Premier ministre qui vient de nous rejoindre.
Messieurs les députés, vous avez souhaité supprimer la possibilité d’ouverture au-delà des cinq dimanches accordés par le maire.
Nous n’avons pas choisi cette voie et, de surcroît, nous sommes revenus sur le caractère obligatoire de la désignation, par le maire, de cinq dimanches par an.
Ils n’ont jamais été obligatoires.
Faisons confiance aux élus locaux et laissons-les décider de la manière dont doivent être régis leurs territoires.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1597.
Je n’ai pas voté la suppression de l’article 80 car le fait que la désignation d’un certain nombre de dimanches d’ouverture ne soit plus obligatoire m’apparaissait comme un réel progrès.
Au passage, parler des « dimanches du maire » est ambigu, car on pourrait croire que tous les maires partent le dimanche alors que bien souvent, ils travaillent, surtout dans les petites communes.
Il me semble que cinq dimanches d’ouverture suffiraient largement, car la plupart des communes n’en désignent pas autant.
Restons-en à cinq, même s’il n’y a pas de raison scientifique de retenir ce seuil plutôt que douze, huit ou sept.
C’est peu de le dire ! En tout cas, on sait qu’à cinq, le système fonctionne ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous avez raison.
Sur certains territoires, cinq dimanches, c’est trop….
C’est pour cela que vous en avez fixé douze ! Avis défavorable.
Nous souhaitons faire une entière confiance aux élus locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parallèlement, pour conserver l’équilibre des territoires et une certaine coopération, l’avis de l’EPCI devra être sollicité au-delà de cinq dimanches ouvrables.
Nous discuterons également, tout à l’heure, du schéma de cohérence territoriale.
Cet ensemble pertinent de règles permet à un élu qui n’est plus livré à lui-même, comme le disait le président Brottes, mais éclairé par son conseil municipal, de prendre, dans la plus grande transparence, des décisions qui respectent l’équilibre des territoires.
Ce dispositif répond à l’ensemble de vos préoccupations et je vous propose de retirer votre amendement ; sinon, avis défavorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1437.
Cet amendement vise à rétablir la disposition prévue par le projet de loi, qui permettra désormais de donner une plus grande prévisibilité aux « dimanches du maire » en prévoyant que la liste des dimanches désignés doit être arrêtée avant le 31 décembre de l’année N – 1.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 280.
Monsieur le président Brottes, ces dispositions représentent une avancée mais il faudrait aller plus loin et s’attaquer à un certain nombre de blocages.
Pensant me rassurer au sujet de Nantes, n’avez-vous pas souligné qu’à l’époque le maire décidait seul mais qu’il en irait différemment dorénavant puisque le conseil municipal et l’EPCI seraient consultés ? Prenez le seul cas de Paris : Mme Hidalgo vient de déclarer que ce texte se traduirait par un recul démocratique.
Je crois au contraire que c’est une avancée démocratique, mais vous voyez bien qu’un maire peut se retrouver soumis à sa majorité ou à un certain nombre de considérations politiciennes très éloignées des réalités que vivent les acteurs économiques et notamment les commerçants.
Quand on pense qu’on a empêché à Nantes des commerçants d’ouvrir le dimanche de Noël alors qu’ils devaient boucler leurs fins de mois et payer leurs salariés, pour des considérations idéologiques ou politiciennes ! J’aurais aimé qu’on puisse lever aussi ce type de blocage.
Un premier pas est fait mais j’aurais été plus enthousiaste s’il avait été plus grand.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer la consultation de l’EPCI lorsque le maire souhaite ouvrir plus de cinq dimanches par an, ce qui est une variante de vos précédentes propositions.
Ce n’est pas ce que nous avons souhaité en commission spéciale.
Les EPCI, qui en ont la compétence économique, doivent aujourd’hui remplir leur rôle, d’autant plus que nous nous apprêtons à les renforcer dès la semaine prochaine à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe.
Les EPCI doivent être informés a minima de ce que décideront les maires, dans un souci de coordination et de cohésion, mais vous connaissez déjà tous ces arguments.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez tous manifesté votre attachement aux petits commerces de centre-ville.
Imaginez qu’une ville décide d’autoriser l’ouverture des commerces de son centre cinq ou six dimanches par an, voire moins, et qu’une autre petite commune, en frontière de l’intercommunalité, où est installé un centre commercial, décide d’en ouvrir dix ou douze.
L’effet de bord peut être déstabilisant et il est important que l’EPCI joue un rôle de régulateur afin d’éviter les comportements non coopératifs et les effets de bord.
C’est pour cela qu’il fallait faire attention aux gares ! La situation est très différente pour les gares.
Soit vous êtes inscrit en zone touristique et vous pouvez déjà ouvrir cinquante-deux dimanches par an, soit vous pouvez, à la frontière, bénéficier du traitement préfectoral individuel que j’ai déjà évoqué mais qu’il n’est pas possible de mettre en place à l’échelle de la commune quand on est – non pas dans un centre urbain, ce qui était le cas des douze gares que j’ai citées, ou totalement isolées dans la campagne pour reprendre le cas de la gare d’Aix-TGV –, mais tout simplement dans une intercommunalité de la France normale, si je peux reprendre ce terme.
Si je veux un droit de tirage pour les commerçants, c’est justement pour éviter ces effets de bord ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2616.
Je le retire au profit de l’amendement no 2975, qui viendra plus tard en discussion.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2943.
Cet amendement tend à éviter la concurrence entre les territoires.
À quelle échelle faut-il intervenir ? Comment les acteurs économiques peuvent-ils participer aux décisions ? Cet amendement a pour objet de répondre à ces questions.
Quel est l’avis de la commission ? La consultation de l’EPCI devrait satisfaire à cet indispensable objectif.
C’est pourquoi nous avons souhaité impliquer davantage les intercommunalités – par ailleurs largement représentées au sein des CDAC.
Nous proposerons par un prochain amendement de saisir les SCOT pour avis consultatif afin d’englober l’ensemble des zones de chalandises.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1595.
Pour éviter la concurrence entre territoires, cet amendement vise à ce que la décision de l’ouverture dominicale soit prise par le président de l’EPCI plutôt que par le maire.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2042.
Cet amendement vise à ce que le maire recueille l’avis conforme de l’EPCI pour l’ouverture des dimanches au-delà du seuil de cinq.
Cela revient à lui accorder un pouvoir de blocage ! Nous étoffons ainsi la compétence des EPCI s’agissant de la fixation des dimanches du maire, afin d’éviter qu’au-delà de cinq dimanches ne se produise le phénomène dit de free rider, qui provoque des distorsions de concurrence entre communes voisines.
Cet amendement s’inscrit donc dans le cadre du renforcement des compétences et des structures intercommunales que poursuivra dès la semaine prochaine le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour répondre à la commission.
La disposition prévoyant l’avis conforme de l’EPCI pose problème dans les métropoles, en particulier celle du Grand Paris.
Elle signifierait en effet qu’il n’appartiendra pas aux élus locaux d’autoriser les commerces à ouvrir entre zéro et douze dimanches par an, puisqu’il faudra recueillir l’avis conforme du conseil communautaire à l’échelle de l’ensemble des métropoles – soit 124 communes dans le cas de la métropole du Grand Paris.
Cette question se pose à Paris comme elle se pose dans les quelque douze métropoles qui seront créées sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Nous conservons donc l’esprit du dispositif : cinq dimanches sont à la main du maire et, au-delà, la structure commune dotée de compétences économiques doit prononcer un avis conforme pour éviter toute dérive.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Sans rebondir sur l’excellent propos de M. Goldberg, je trouve le symbole intéressant : d’un côté, la métropole pourra, à terme, décider d’autoriser l’ouverture des commerces à l’occasion des « dimanches du maire », et de l’autre, c’est l’État qui tranchera dans une ville dont je suis l’élu local et qui ne décidera jamais – Paris.
Non, il est adopté ! (Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Non, il ne l’est pas.
Pour que les choses soient claires, chacun doit bien lever la main.
Quel bazar chez les socialistes ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, sans être désobligeant à votre égard, il existe un usage très pratique selon lequel le président de séance rappelle la position de la commission et celle du Gouvernement avant les votes, ce qui permet à ceux de nos collègues à qui il arrive d’être déjà concentrés sur l’amendement suivant de demeurer vigilants sur le vote.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2650.
Il est rédactionnel.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 2650, auquel le Gouvernement est favorable ! (Sourires.) Merci, monsieur le président ! La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir les amendements.
L’amendement no 2975 a pour objet de déduire les jours fériés, dans la limite de trois, des douze dimanches visés par le présent projet de loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3286 à l’amendement no 2975, ce qui lui permettra d’indiquer l’avis du Gouvernement sur les amendements.
Quoi qu’il en soit, le sous-amendement que le Gouvernement présente pour aller dans votre sens vise, dans les conditions que j’ai précisées, à ce que les établissements déduisent les jours fériés, dans la limite de trois, des dimanches que le maire leur accorde.
En clair, le Gouvernement vous demande de retirer les deux premiers amendements, faute de quoi il y sera défavorable.
J’émets en revanche un avis favorable à l’amendement no 2975, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 3286.
Retirez-vous les amendements nos 2083 et 2084, monsieur Sirugue ? Oui, je les retire au profit de l’amendement no 2975.
S’agissant du sous-amendement présenté par le Gouvernement, disons les choses clairement : nous souhaitons protéger les petits commerces de centre-ville.
Or, ce sont précisément les surfaces de plus de quatre cents mètres carrés – enseignes de hard discount et autres établissements de même nature – qui nous posent problème.
La proposition du Gouvernement y remédie, et j’y suis favorable, même s’il eût été idéal de fixer la limite du nombre de jours fériés déduits à cinq, comme le souhaitait M.
Potier – en son absence, je me dois de le dire – et non à trois jours.
Qui peut le plus peut le moins : j’approuve donc la proposition qui est faite.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1436.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a pour objet de marquer notre soutien à ces démarches, qui restent naturellement de la responsabilité des élus.
Il devrait faciliter les discussions avec les représentants des organisations syndicales des établissements.
Un certain nombre de communes, comme Rennes, ont réussi à mettre en place des horaires d’ouverture élargis, notamment le dimanche.
Il faut que nous adressions un signal aux autres collectivités pour les encourager à s’engager dans cette démarche.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3289.
En outre, je vous propose, dans le temps qui nous sépare de l’examen au Sénat, d’améliorer la rédaction de cet amendement car il introduit une disposition relative à la fonction publique dans le code du travail : sans doute trouverons une solution plus adaptée.
Nous devons faire des économies ! Compte tenu de l’importance du sujet que vous avez évoqué, dont le Gouvernement a conscience, sous réserve de l’acceptation de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à l’amendement no 2625, mais je réitère mon souhait de le réécrire avant l’examen du texte au Sénat et de le mettre en cohérence avec la loi NOTRe.
Retirez-le, ce serait plus simple ! Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas nécessaire de définir dans la loi ce qui relève de discussions entre partenaires au sein des collectivités territoriales.
Pour autant, sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental, j’émets un avis de sagesse.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je dois dire que suis un peu surpris… Je ne connais aucun conseil municipal qui, au moment où nous parlons, serait empêché de soumettre à la prochaine réunion du conseil la question de l’ouverture des bibliothèques.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Enfin, alors que nous essayons de trouver un équilibre entre des aspects purement marchands et d’autres qui le sont un peu moins pour sauver certaines apparences qui sont mises en danger par l’économie générale du projet de loi… Arrêtez ! D’autre part, vu la manière dont l’amendement est rédigé, sans vouloir faire un mauvais procès à notre collègue Filippetti, il ne s’agit pas d’une faculté laissée au maire puisque l’amendement indique, avec un verbe à l’indicatif, que « le maire soumet au conseil municipal ».
Il est donc obligatoire pour le conseil municipal de délibérer sur une question comme celle-ci.
Franchement, les conseils municipaux ont autre chose à faire ! Eh oui ! Je considère qu’ils sont parfaitement libres de leur décision en la matière et qu’ils doivent le rester.
Bien sûr ! Ils ont déjà la faculté de le faire s’ils le souhaitent.
Pour toutes ces raisons, je ne comprends pas, monsieur le rapporteur, que vous émettiez un avis de sagesse sur l’amendement et le sous-amendement, sauf à vouloir faire preuve d’amabilité envers les collègues de votre groupe… Il faut savoir faire plaisir ! Voilà ce que pense le groupe UMP, qui votera contre l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Puisque l’amendement fait référence à l’article L. 3132-26 du code du travail, cela signifie-t-il que les agents des bibliothèques verront leur rémunération doublée ? Excellent ! Les collectivités devront-elles payer double les agents municipaux qui travaillent dans les bibliothèques le dimanche ? S’agit-il bien d’une introduction du code du travail dans le code des collectivités territoriales ? La parole est à M. Christophe Caresche.
C’est un amendement sympathique que je voterai avec enthousiasme, mais il nous appartient de faire la loi et je crains qu’il soit contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Mais naturellement ce point sera examiné par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vous propose d’y réfléchir.
Ce pourrait être une taxe sur le chiffre d’affaires des grands magasins de luxe… Encore une taxe ! …ou des grandes enseignes à qui vous allez permettre d’ouvrir le dimanche dans les ZTI.
À moins que vous ne rendiez de l’argent aux collectivités locales, mais je rappelle que vous allez leur prendre 11 milliards d’euros sur trois ans ! Lorsque le Gouvernement soutient une démarche politique, il doit réfléchir à la cohérence entre les principes et les moyens que nécessite leur mise en œuvre.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Pourquoi, chère collègue, vous limiter aux bibliothèques ? Pourquoi ne pas ouvrir aussi les conservatoires le dimanche ? Et je n’aborde même pas le monde du sport car c’est généralement le dimanche qu’il fonctionne.
Ce sont les crèches qu’il faut ouvrir le dimanche ! Cette question n’a pas été évoquée et ce n’est pas étonnant car elle représente un coût très important pour les collectivités locales.
Pourtant, s’il y a un secteur qui doit impérativement ouvrir pour permettre aux femmes de travailler le dimanche, c’est bien celui des crèches.
L’ouverture des bibliothèques est très sympathique, mais il aurait été plus opportun de parler des crèches.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour toutes ces raisons, je plaide pour le retrait de cet amendement qui en outre est malvenu, puisqu’il rejoint la logique des libéraux qui veulent généraliser l’ouverture du dimanche à l’ensemble des services publics.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Nous voici revenus quelques heures en arrière ! La cohérence m’oblige en effet à rappeler que j’ai évoqué le sujet des bibliothèques hier, à l’orée du débat sur le travail du dimanche.
L’amendement proposé par Mme Filippetti ne doit pas faire l’objet de caricatures.
Dès lors que le conseil municipal sera amené à délibérer de l’ouverture des commerces le dimanche, il est normal qu’il le soit aussi de celle des bibliothèques.
Même si on peut très certainement améliorer la rédaction de l’amendement, il ne comporte aucune obligation d’ouverture mais seulement le principe d’un débat sur l’accessibilité au premier réseau de notre territoire, celui des bibliothèques et médiathèques, comme le rappelle l’amendement.
Laissez faire les collectivités locales, elles sont assez grandes ! L’intention qui le sous-tend ne me semble absolument pas contraire au débat que nous avons depuis maintenant plusieurs heures dans cet hémicycle sur la journée du dimanche.
En maints endroits, le réseau des bibliothèques et des médiathèques compte pour les familles.
L’amendement fournit aux communes l’occasion de souligner les difficultés d’ouverture de ce service public tard le soir et le week-end.
Le débat sur l’accès des publics n’a rien de médiocre.
Pour m’en tenir à ma circonscription, beaucoup de gens n’ont pas chez eux ce qu’ils trouvent dans les structures publiques de leur territoire.
Dès lors, ne caricaturons pas ! Dans l’amendement tel qu’il est rédigé, l’usage du verbe « soumettre » n’implique rigoureusement aucune obligation sinon celle de débattre.
Qu’un conseil municipal délibérant de l’ouverture des commerces le dimanche débatte des services publics, celui de la lecture en particulier, c’est bien le moins ! C’est une plaisanterie ! Un vrai théâtre de guignol ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
L’amendement proposé par Mme la ministre Filippetti a un intérêt formidable, celui d’ouvrir le débat sur le sujet sur tous les bancs ! (Sourires.) Tel est bien le but ! Les débats ne font pas rage, monsieur Vercamer, ils sont vivants ! Que dirait-on s’il n’y en avait pas ! C’est vrai ! Il ne s’agit pas de s’en remettre au Conseil constitutionnel ni à la moquerie mais simplement de prévoir que le conseil municipal, dont nous avons déjà décidé qu’il pourra se saisir de l’ouverture dominicale des commerces, puisse également se saisir de la question de l’ouverture des équipements culturels.
À cet égard, il n’est pas très élégant, monsieur Cherki, de prendre l’amendement en otage pour revenir à la charge au sujet des collectivités locales et du reste, car tel n’était pas l’objet ni l’intention de Mme la ministre en proposant l’amendement, mais passons ! Il me semble opportun de voter l’amendement tel qu’il est sous-amendé par le Gouvernement car la démarche s’inscrit précisément dans l’esprit du projet de loi que nous défendons depuis de nombreuses heures, consistant à élargir le champ des possibles et à ouvrir le débat au plus près du terrain, c’est-à-dire dans les conseils municipaux et communautaires.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne comptais pas reprendre la parole mais j’avoue avoir du mal à comprendre.
Les collectivités locales disposent déjà d’une telle possibilité.
Justement, nous la rappelons ! J’évoquerai à nouveau l’exemple de Saint-Malo, que je connais le mieux.
Nous venons d’ouvrir une nouvelle médiathèque que je vous invite à venir visiter car elle est très belle.
Le débat sur une éventuelle ouverture le dimanche a eu lieu au conseil municipal, le comité technique paritaire a été interrogé comme il se doit, l’accord a été trouvé et la médiathèque est ouverte le dimanche à tout un chacun.
Je ne comprends vraiment pas le sens de l’amendement, sinon faire plaisir à une parlementaire pour obtenir un vote favorable mardi prochain ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je précise à M. Ferrand que je soutiens l’amendement d’Aurélie Filippetti et ne le prends pas en otage.
Et puisque vous êtes un spécialiste de la libération des otages, monsieur Ferrand, libérez les collectivités locales et rendez-leur leurs onze milliards d’euros ! Très bien ! C’est le genre de comparaison qu’il vaut mieux éviter ! La parole est à M. Michel Liebgott.
L’amendement aura au moins pour vertu d’ouvrir le débat au conseil municipal sur l’ouverture des commerces le dimanche par le biais de la culture, débat que le maire ne tranchera pas seul.
En outre, la culture ne se résume pas aux bibliothèques, en particulier dans les zones urbaines sensibles.
On trouve dans ma commune des pôles culturels d’hypermarchés qui sont aussi ouverts le week-end et contribuent largement à la culture acquise par nos populations les plus défavorisées.
L’ouverture le dimanche des commerces comportant un pôle culturel est donc un fait positif et l’amendement proposé a un rapport direct avec l’ouverture des commerces le dimanche.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je réitère ma question car elle n’est pas anodine.
L’article L. 3132-27 du code du travail prévoyant le doublement de la rémunération des salariés travaillant le dimanche fait bien référence à l’article L. 3132-26.
Je rappelle qu’une collectivité territoriale peut embaucher des salariés de droit privé par des contrats à durée indéterminée ou des contrats aidés pour travailler dans les bibliothèques.
Je pose donc la question de savoir s’ils sont concernés par le doublement du salaire.
Nos débats sont publiés au Journal officiel et il importe de savoir si ces salariés sont concernés ou non ! Ma question que tout le monde a prise à la rigolade n’a rien d’anodin, car sa réponse n’est pas sans conséquences financières pour les communes ! C’est en effet une bonne question ! La parole est à M. Christian Paul.
Je rappelle en complément de l’intervention de mon collègue Liebgott qu’il existe, entre les bibliothèques publiques et le rayon livres des hypermarchés, le réseau des libraires indépendants.
Très bien ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Je répondrai tout d’abord à notre collègue du groupe UMP qu’on n’achète pas les votes des parlementaires, ni par un amendement ni par une autre méthode.
Je vous demanderai donc, cher collègue, de conserver le respect dû à chacun d’entre nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Cette disposition a le mérite, répondrai-je à notre collègue Laurent, de ne pas faire de la culture un secteur inférieur aux activités commerciales, au contraire ! Il aurait été paradoxal que la loi prescrive une discussion sur les activités commerciales et n’en prévoie aucune, sinon celle renvoyée au comité technique paritaire, sur les activités culturelles, les bibliothèques en particulier ! Il y a là un moyen de rappeler avec insistance que les instances délibératives des exécutifs municipaux ou intercommunaux doivent discuter du sujet et prendre ensuite leurs décisions sans être obligés à rien.
L’amendement n’entrave nullement la libre administration des collectivités territoriales, mais les encourage simplement à inscrire le sujet à l’ordre du jour, car nous considérons unanimement qu’il s’agit d’un sujet d’intérêt général et que l’accès à la culture et à l’éducation fait partie du modèle de société auquel nous aspirons pour l’ensemble de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le dispositif me laisse très sceptique.
Tout d’abord, l’amendement prévoit que « le maire soumet » et non « le maire peut soumettre », ce qui pose nécessairement le problème du dispositif législatif contraignant pour un maire dans le cadre de l’autonomie des collectivités territoriales.
Deuxièmement, le régime d’ouverture des établissements de la commune est directement déterminé par le maire dans le cadre des compétences que lui confère le conseil municipal lors de son installation et fait partie des processus ordonnés par le maire par voie d’arrêté.
Troisièmement, poser la question de l’ouverture des commerces le dimanche au conseil municipal contraint la collectivité et concrètement le maire à saisir d’abord le comité technique paritaire car on ne peut saisir le conseil municipal de décisions susceptibles d’avoir des conséquences sur le personnel communal sans son avis préalable.
Ainsi, le débat que l’on ouvre ne l’est pas dans le champ de la réflexion mais dans celui des processus décisionnels ! Bien sûr ! L’usage du conditionnel aurait au moins réduit le risque d’empiétement sur l’autonomie de gestion des collectivités territoriales.
En outre, tel quel, le dispositif est susceptible de mettre de nombreuses collectivités en difficulté.
Ouvrir les bibliothèques jusqu’à 22 heures le soir, 18 ou 20 heures le samedi et pendant toutes les vacances d’été y compris le samedi, comme nous sommes nombreux à le faire, ne va pas sans problèmes lourds, en particulier en matière de finances et de gestion des personnels.
Je ne sais pas si vous avez une idée, chers collègues, de ce que représente le travail du dimanche tel qu’il est formulé par l’amendement ! Ma modeste collectivité locale n’a aucunement la capacité financière d’étoffer l’équipe actuelle de sept membres supplémentaires nécessaires aux relèves, car en semaine les bibliothèques travaillent pour le public, les écoles et les maisons d’éducation.
Bien sûr ! Les pétitions d’intention, si louables et respectables soient-elles et celle-ci l’est, sont manifestement incompatibles avec l’incapacité dans laquelle se trouvent beaucoup de collectivités locales tout d’abord d’ouvrir des bibliothèques dans certains cas, je me permets de le rappeler, et quand elles en ouvrent de préserver leur amplitude horaire.
Je me suis réjoui de l’ouverture d’une bibliothèque à Rennes et m’y suis rendu afin de voir comment c’est possible, car c’est remarquable.
Quand j’ai compris combien cela coûte et quel type de personnel cela exige, j’ai renoncé à en évoquer ne serait-ce que l’hypothèse au conseil municipal que je préside.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2931.
Les amendements nos 2938 rectifié et 2937 troisième rectification visent à majorer, respectivement, d’au moins 50 % et 30 % les salaires perçus par ces mêmes salariés, mais, cette fois-ci, non plus en mentionnant la surface de 400 mètres carrés, mais en prenant pour référence le seuil fixé à l’article 3 de la loi n° 72-657 du 13 juillet 1972.
L’amendement no 2938 rectifié a donc été défendu.
La préférence du groupe RRDP va évidemment à l’amendement no 2931.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2045 rectifié.
Monsieur Claireaux, nous estimons que les amendements que vous avez présentés sont intéressants, mais nous avons souhaité fixer un plancher de 30 % de majoration de la rémunération.
La fixation d’un plancher supérieur nous paraît difficile à mettre en œuvre.
L’essentiel est que nous puissions appliquer ce plancher de rémunération et retenir une surface supérieure à 400 mètres carrés.
Aussi vous demanderai-je de bien vouloir retirer vos amendements au profit de celui que je viens de présenter, qui les satisfait.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Monsieur le rapporteur thématique, je retire les amendements nos 2931 et 2938 rectifié.
Quant à l’amendement no 2937 troisième rectification, identique à l’amendement no 2045 rectifié, il a pour auteur M.
Giraud, qui s’est beaucoup investi sur ce sujet en commission.
Aussi je préférerais que vous retiriez votre amendement en faveur de celui de Joël Giraud.
(Sourires.) En tout état de cause, je le maintiendrai.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Nous réparons enfin cette injustice.
Depuis 2012, nous essayons de travailler à cette question et d’y trouver une solution.
Je suis pleinement satisfaite que ce projet de loi permette de revenir sur un alignement injuste, dépourvu de compensation, s’agissant d’un travail subi.
Cette réparation consiste en une compensation égale au minimum à 30 % du salaire.
On a peu parlé du fait que la compensation pourrait prendre une autre forme et porter, selon des modalités fixées dans le cadre d’une négociation salariale, sur le nombre de jours compensateurs – on peut en effet souhaiter, plutôt qu’une rémunération majorée, un surcroît de jours compensateurs – ainsi que sur le choix du jour en question.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Pour que nous puissions continuer à avancer, tout en me permettant, jusqu’à la fin de ce débat, d’exprimer la parole du groupe, je cède à celui-ci trente minutes, c’est-à-dire la moitié du temps de parole qu’il me reste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez un comportement princier ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Si je rends hommage au travail qui a été fait par M. Giraud et reconnaît sa co-paternité sur ce texte, je souhaite cependant souligner que l’amendement no 2937 troisième rectification n’est identique à celui des rapporteurs que parce qu’il a été rectifié pour coller à la rédaction de ce dernier.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2046.
J’en profite pour répondre à Audrey Linkenheld, qui m’a reproché ce matin de ne pas l’avoir fait, et je la prie de m’en excuser : les scrutins européens font bien entendu partie des scrutins nationaux, puisque les députés sont élus dans le cadre de circonscriptions interrégionales qui sont des subdivisions du territoire national.
Mon erreur est à présent réparée.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2973 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1667.
Il est défendu avec véhémence ! Quel est l’avis de la commission ? Avec autant de véhémence, je donne un avis défavorable à cet amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1927, portant article additionnel après l’article 80 bis.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements nos 1927 et 1933.
Je vous en prie, monsieur Lefebvre.
Ces deux amendements ont pour objet de protéger les travailleurs de nuit des conséquences d’une nouvelle jurisprudence.
Je souhaite qu’ils soient adoptés à cette fin.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 1927 et 1933 ? Vous souhaitez la faire commencer à 22 heures au motif que les commerces alimentaires, qui sont couverts par des accords collectifs et qui ont brusquement sombré dans l’illégalité à la suite de la jurisprudence de la Cour de cassation, auraient ainsi le droit d’ouvrir leurs portes.
Pour protéger le dialogue social ! Il n’est donc pas question ici de généraliser l’ouverture en soirée de tous les commerces, en particulier des commerces alimentaires.
Sur ces deux amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai précisé hier la délimitation des zones touristiques internationales, dont vous m’accorderez qu’elle est tout de même fort réduite,… Trop réduite ! Notre souhait, cependant, n’est pas d’aller au-delà, il n’est pas d’étendre le recours aux travailleurs de nuit.
Il ne s’agit pas d’étendre ! La situation existe de fait ! Je tenais à rappeler, d’une part, le cadre dans lequel la réforme a vocation à s’appliquer, l’existant, et, d’autre part, les raisons de ce désaccord.
Il faut protéger ceux qui sont aujourd’hui désavantagés ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1037.
Si nous avons qualifié cet article 81 d’« amendement Sephora », c’est parce qu’il a été rédigé sur mesure à la demande du patronat… Pas du tout ! …qui n’a pas apprécié que les magistrats de la chambre sociale de la Cour de cassation rejettent, le 24 septembre 2014 – c’est très récent –, le pourvoi de Sephora au sujet de l’ouverture nocturne… C’est vrai ! Ce n’est pas faux ! Les demandes patronales étant désormais des ordres… Oh ! …vous décidez de changer la loi.
D’autres ont utilisé ce stratagème avant vous : quand la jurisprudence gêne, on modifie la loi.
Ce n’est pas complètement anormal non plus ! C’est vrai que cela peut arriver ! Cela pose deux problèmes majeurs : au-delà de la méthode utilisée, le contenu de cet article est une atteinte grave aux droits des salariés.
J’y reviendrai, mais je rappelle que le travail de nuit est aussi un problème de santé.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1186.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 2624.
Quant au volontariat, cette notion est très difficile à défendre par les salariés, d’autant plus que vous avez donné aux contrats des cadres définis par zone.
Or dans ces zones, il y a des magasins, dans lesquels se trouvent des corners, dont les salariés se trouveront finalement seuls face à leurs dirigeants pour négocier leur contrat de travail, étant eux-mêmes soumis à un dilemme entre la vie qu’ils souhaitent et les contraintes auxquelles ils sont exposés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je voudrais d’abord dire très calmement et poliment à Mme Fraysse qu’en tant que députés socialistes, qui défendent des valeurs de gauche, de solidarité, de progrès et de justice sociale,… Tout ça à la fois ? …nous ne laissons pas conduire nos réflexions, comme vous semblez le dire, par le MEDEF et par Bruxelles : nos modèles ne sont pas ceux-là.
(« Absolument ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela ne se voit pas ! Permettez-moi de rappeler, madame Doucet, que la notion de « travail de nuit » n’est pas la terminologie appropriée : il s’agit ici du travail de soirée… C’est une invention ! Il faudra sans doute le répéter encore longtemps, mais par rapport à la situation existante, nous avons apporté avec ce texte des compensations, un mieux-disant social et un véritable progrès social, dignes de ce que la gauche doit faire lorsqu’elle est au gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est, madame Fraysse, de votre propos que je qualifierais d’indélicat – ce qui est rarement le cas dans vos prises de parole –, je voudrais vous dire deux choses.
Tout d’abord, avez-vous interrogé les salariés de Sephora ? Oui ! Ils ont déposé un recours.
Non : vous savez comme moi que ce ne sont pas les salariés de Sephora qui ont déposé ce recours, mais une partie des salariés et une partie des confédérations.
Certains salariés avaient des compensations et voulaient travailler.
Ça, c’est sûr ! Et plus nombreux que les autres ! Il ne faut jamais perdre de vue, en effet, qu’il existe aussi des salariés qui veulent travailler en soirée.
Parce qu’ils en ont besoin ! Surtout, madame Fraysse, si vos insinuations, ou plutôt vos accusations, ne sont pas acceptables, c’est parce que – et je le rappelle aussi pour vous, monsieur le député –, avec le dispositif que, je l’espère, vous allez voter, Sephora n’ouvrirait pas.
Sans accord, pas d’ouverture – or, dans le cas de Sephora, il n’y a pas d’accord d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
On sait bien en effet que, pour le travail de nuit, ce n’est pas la loi qui fixe le niveau de la compensation salariale – elle ne fait qu’en poser le principe –, mais les accords.
À quel niveau se situe aujourd’hui, en moyenne, cette compensation fixée par les accords de branche et d’entreprise ? Est-ce du niveau du « payé double » dans les ZTI ? Est-ce plus ? Est-ce moins ? La parole est à M. le ministre.
Nous ne disposons pas aujourd’hui de toutes les informations sur ce sujet.
Je les ai fait demander et vous les fournirai dans les plus brefs délais.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Tout d’abord, monsieur le ministre, je tiens beaucoup à la courtoisie : elle est absolument nécessaire si nous voulons pouvoir échanger correctement.
C’est bien vrai ! Nous avons droit à des différences d’appréciation, ainsi qu’au respect et à la courtoisie.
Tout à fait ! Vous dites qu’il ne s’agit pas ici de travail de nuit : je vous en donne acte.
J’ai dit méchamment qu’il s’agissait d’une invention… Ce n’était pas très méchant… Je ne m’attarderai pas sur la vocation du groupe socialiste et sur les lois sociales, car j’ai très peu de temps,… Plus que nous, madame ! …mais il est absolument incontestable que les magistrats de la chambre sociale de la Cour de cassation ont rejeté en septembre dernier le pourvoi de Sephora relatif à l’ouverture nocturne, et qu’avec le présent texte, vous contournez cette jurisprudence.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne vous fait pas plaisir, mais ce n’est pas le rôle de la gauche, notamment de mes collègues et amis socialistes, je le dis très sincèrement.
Cela vous fâche, mais c’est la réalité concrète – et c’est sans doute cela qui vous fâche.
La parole est à M. le rapporteur général.
S’entendre d’abord dire qu’on obéirait aux ordres du patronat, puis que faire la loi revient à contourner la jurisprudence ! Vient un moment où il faut cesser l’injure et la sottise… Non, nous n’obéissons pas au patronat, et faire la loi, ce n’est pas contourner la jurisprudence, mais faire ce pourquoi nous sommes là.
Gardez votre calme ! La parole est à M. le ministre.
On m’a confirmé que le tertiaire compensait moins que l’industrie le travail de nuit, mais on est loin du « payé double ».
C’est cependant normal, car nous parlons aujourd’hui de zones très spécifiques, et de commerces réalisant de fortes marges, qui ont donc la capacité de payer leurs salariés en soirée, ce qui nous donne plein confort pour instaurer le « payé double ».
La parole est à M. François Loncle.
Votant contre l’amendement de Mme Fraysse, je voudrais néanmoins, parce que j’ai été élu en même temps qu’elle, voilà fort longtemps, témoigner de sa courtoisie et de son respect envers tous nos collègues depuis qu’elle a été élue.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1037, 1186 et 2624.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1796.
Je défendrai en même temps les amendements nos 1796, 43 et 1788, les trois visant à étendre certaines des avancées de ce texte réservées aux zones touristiques internationales aux zones touristiques ou commerciales non internationales.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 1796 et 43 ? Vous souhaitez élargir à l’ensemble des zones touristiques les dispositions spécifiques prévues par le projet de loi en matière de travail en soirée pour les seuls commerces des zones touristiques internationales.
Cette catégorie ne saurait justifier une ouverture des commerces en soirée : le dispositif se veut, comme nous l’avons déjà dit, très limité et restreint aux seules zones du territoire où il existe une demande de consommation nocturne, autrement dit une affluence très exceptionnelle.
Il n’est donc pas question d’élargir, de quelque manière que ce soit, ce dispositif dérogatoire ; c’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1581.
Un certain nombre de commerces qui ne sont pas situés en zone touristique internationale n’en sont pas moins ouverts jusqu’à 24 heures en raison d’un accord collectif prévoyant cette possibilité.
Comme votre article ne fait pas référence à ce cas de figure, je propose de le rajouter.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 1581 et 1788 ? La généralisation du travail en soirée dans les commerces de détail ne correspond pas du tout au projet de loi que nous sommes en train d’élaborer : il n’est pas question que l’ensemble des commerces de détail puissent ouvrir en soirée, ni de contrecarrer la jurisprudence de la Cour de cassation, qui a réaffirmé que la nécessité d’assurer la continuité économique n’était pas démontrée pour les commerces de détail.
Avis défavorable.
Vous n’avez rien démontré, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 42.
Je défendrai ensemble les amendements nos 42 et 1936, qui vous proposent de reporter le début de la période de nuit à une heure du matin, au lieu de minuit.
Je pense en effet qu’il faut coller à la réalité : le métro fonctionne aujourd’hui jusqu’à 0 heure 30.
Justement ! L’objectif annoncé pour le week-end, notamment à Paris, est de le faire fonctionner progressivement la nuit, heure par heure – à Londres, c’est la nuit entière.
De la même façon, il suffit d’aller aux Champs-Élysées pour voir que la vie ne s’arrête pas à minuit.
Une heure du matin serait plus raisonnable et correspondrait plus à la réalité ; comme vous le savez, j’essaye que nous légiférions, les uns et les autres, en collant à la réalité de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 42 et 1936 ? Sur l’extension de la période de travail en soirée à une heure du matin au lieu de minuit, il y a une réalité que vous ne pouvez pas méconnaître : lorsque vous arrêtez votre travail à minuit, autrement dit lorsque vous fermez un magasin sur les Champs-Élysées à minuit, il vous faut le temps de faire votre caisse et de ranger le cas échéant le magasin.
Bien souvent, les salariés ne partent pas du magasin à minuit précises, mais trois quarts d’heure, voire une heure après.
C’est vrai aussi quand vous fermez à 23 heures ! Le fait de repousser la fermeture à une heure du matin aurait pour conséquence de faire partir les salariés plus près de deux heures du matin que de une heure.
C’est donc un peu particulier ! C’est pour cela que j’ai parlé du week-end et du métro ! Tout à fait ! Mais il est vrai que ce report ne nous paraît pas raisonnable : l’heure de minuit nous semble suffisante pour les besoins de la consommation.
À Toulouse, le métro circule même jusqu’à trois heures du matin le week-end ! Par ailleurs, travailler jusqu’à minuit, nous le savons tous ici, agit sur la santé des gens.
Oui, c’est vrai ! On est d’accord ! Cela ne se voit pas, monsieur le rapporteur ! Nous devons donc faire en sorte que les salariés qui travaillent jusqu’à minuit, donc en soirée, puissent bénéficier de compensations normales et suffisantes pour assurer cette activité.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2814.
C’est donc bien une autre équipe qui démarre à sept heures du matin, mais on évite la requalification automatique de contrats commençant à neuf heures pour la relève, et qui se seraient retrouvés mécaniquement en travail de nuit.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 44.
Cela est souhaité par tout le monde : Mme Fraysse nous disait tout à l’heure qu’elle voulait connaître la volonté des salariés.
Je ne pense pas que chacun de nous soit en mesure de parler en leur nom, pas plus vous que moi : c’est donc bien en les interrogeant, eux, que l’on pourra savoir ce qu’ils pensent ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler une fois de plus – c’est toujours nécessaire – la règle d’or et l’esprit de ce texte : pas d’accord, pas d’ouverture ! Nous avons, dans les articles précédents, supprimé la décision unilatérale de l’employeur ; il est donc normal, s’il est recouru au travail en soirée, que cela fasse l’objet d’une concertation entre les partenaires sociaux et que la conclusion d’un accord collectif soit bien une condition sine qua non de l’ouverture en soirée.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Tant pis pour les salariés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que cela est nécessaire si nous voulons être cohérents avec nous-mêmes : nous avons défini ces zones en tenant compte du potentiel d’activités et de création économique.
Il est donc nécessaire d’être exigeant et de ne pas aménager une voie de contournement.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2609.
Amendement très important ! L’amendement ne modifie en rien le contenu des garanties apportées, mais se contente de le réorganiser sous la forme d’une énumération beaucoup plus cohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’avais moi-même déposé un amendement – qui va fatalement tomber si celui-ci est adopté – qui réécrivait le premier alinéa de votre amendement de réécriture, si je puis dire.
Demander la mise à disposition d’un moyen de transport pris en charge par l’employeur pour le salarié est en effet un peu restrictif : on peut estimer que certains salariés veulent venir avec leur voiture personnelle.
Rien ne les en empêche ! On peut par exemple envisager que l’employeur dédommage les kilomètres.
Mais mettre un véhicule à disposition à la place de celui du salarié, simplement parce qu’il travaille la nuit, je trouve que c’est de l’argent jeté par les fenêtres.
De plus, le salarié n’est peut-être pas d’accord pour changer de véhicule ! Il n’y est pas obligé ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2384 rectifié.
C’est donc l’objet de cet amendement qui, s’il était soutenu par nos collègues socialistes préoccupés de la santé et du confort des salariés, enverrait un signe largement utile dans ce texte qui ne nous en a vraiment pas envoyé beaucoup ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la mise en place progressive du compte pénibilité tel qu’il existe est déjà suffisamment complexe sans qu’il faille en plus modifier sans cesse le dispositif.
Je vous renvoie sur ce point à la mission saura conduire avec talent notre collègue Christophe Sirugue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Je suis ravi, monsieur le rapporteur, de vous entendre expliquer à la représentation nationale que la mise en place du compte pénibilité est extrêmement complexe.
On le savait déjà ! C’est à cause du MEDEF ! Je comprends parfaitement la préoccupation exprimée par Mme Fraysse.
En effet, les dispositions que vous évoquez ne semblent pas prévoir de faire bénéficier ces salariés de tous les avantages liés à la prise en compte de la pénibilité.
En tout cas, ce n’est pas aussi clair que cela devrait l’être.
C’est pourquoi, tout en maintenant ses critiques à l’encontre des modalités actuelles de prise en compte de la pénibilité, le groupe UMP tient à rappeler qu’il est attaché à ce que celle-ci soit prise en compte et compensée.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la commission spéciale a adopté des dispositions visant à protéger certains salariés, tels que les femmes enceintes.
Cependant, comme M.
Poisson vient de le souligner, le sujet du débat est celui du compte pénibilité.
Merci, madame Fraysse ! Même si vous inventez aujourd’hui un nouveau « truc » que vous appelez « travail en soirée », les horaires de travail en cause sont bien de ceux reconnus par la loi comme ouvrant droit à bénéficier du compte pénibilité au titre du travail de nuit.
Il me semble donc qu’ils devraient être automatiquement reconnus comme facteurs de risque ouvrant droit au compte pénibilité.
Bien sûr ! C’est logique.
Je ne vois pas en quoi l’adoption de mon amendement aggraverait la complexité d’un dispositif qui est effectivement compliqué.
Je ne voudrais pas être désagréable – ce n’est pas dans ma nature –, mais en le refusant, vous envoyez un signe extrêmement préoccupant, qui s’ajoute à tous ceux que vous avez déjà envoyés, et qui, de surcroît, ne sont pas cohérents.
C’est très juste ! Nul n’imagine que vous puissiez être désagréable, madame Fraysse.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2329.
C’est là encore une disposition logique au regard de l’état actuel du droit.
Je suis assez d’accord ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, sans guère me faire d’illusion… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1718.
Nous souhaitons que l’accord du salarié exprime pour travailler en soirée figure sur un document distinct du contrat de travail, et qu’il soit signé après la période d’essai, afin de ne pas avoir d’incidence sur l’éventuelle embauche du salarié.
En effet, celui-ci risquerait sinon d’être pénalisé par un refus de travailler la nuit.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 3005.
Dans le même esprit, les auteurs de cet amendement souhaitent que la possibilité de travailler en soirée soit clairement dissociée du contrat de travail, afin qu’elle ne constitue pas une condition d’embauche ou de pérennité de l’emploi d’un salarié.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, comme sur le travail dominical, mon avis sur ces deux amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il faut vraiment ne pas connaître la réalité des boîtes, monsieur le rapporteur, pour ne pas se rendre compte que si l’accord pour travailler la nuit n’est pas dissocié du contrat de travail, le salarié sera soumis pendant sa période d’essai à des pressions insupportables pour qu’il donne son accord.
Bien sûr ! Franchement, on livre totalement le salarié à l’arbitraire patronal ! En votant l’amendement de Mme Fraysse, qui est un amendement raisonnable, la majorité montrerait son attachement à ce que cette loi préserve les droits fondamentaux des travailleurs.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1439.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1598.
Cet amendement vise à garantir la réversibilité de l’engagement de travailler en soirée.
Conformément aux préconisations du rapport Bailly, nous souhaitons que l’employeur demande tous les six mois au salarié s’il souhaite continuer de travailler en soirée.
Cette disposition permettrait au salarié de ne pas être pieds et poings liés par son engagement initial.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Les salariés peuvent changer d’avis ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° 2557.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 1440.
Il corrige une erreur de référence.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° 2047.
Dans le cas où un salarié effectue des heures de travail en soirée et des heures de travail de nuit, l’ensemble de ces heures cumulées sera bien décompté.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2611.
Cette procédure permet de répondre à des distorsions de concurrence pouvant exister dans certains secteurs, soit parce qu’un seul commerce souhaite ouvrir et que tous les autres le font de façon contrainte, pour ne pas subir une concurrence déloyale, soit parce que le secteur comporte de nombreux et importants commerces familiaux, sans salariés, qui ne sont donc pas soumis aux obligations qui s’imposent aux autres commerces en matière de repos dominical.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 2663.
Cet amendement vise donc à installer une instance de concertation commerciale prenant en compte l’ensemble de ces éléments avec les différents acteurs des territoires et sur un périmètre pertinent, celui des schémas de cohérence territoriale, les SCoT, qui sont à la fois un périmètre de vie et un périmètre économique.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, monsieur Bricout, j’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Il en a de la chance ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1040.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1316.
C’est pourquoi nous proposons un délai de 18 mois pour conclure un accord.
Bien ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2048.
Je considère qu’entre ces trois ans et les 12 ou les 18 mois que vous proposez, nous pouvons faire un compromis de 24 mois… Mais vous allongez le délai par rapport à ces deux amendements ! Je vous demande donc de bien vouloir retirer vos amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable à leur adoption, au bénéfice de celui que je viens de défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un délai inférieur à deux ans me semble vraiment trop court, et c’est pourquoi, madame Fraysse, madame Sas, je vous invite à retirer vos amendements et à vous rallier à celui du rapporteur, sur lequel j’émettrai un avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je ne retire pas mon amendement, mais je vais bien sûr voter le vôtre, monsieur le rapporteur, car il va dans le sens que je souhaite.
Je vous ferai cependant observer qu’une solution de compromis aurait pu consister à adopter l’amendement de Mme Sas, qui proposait un délai de 18 mois.
Je le reconnais.
La parole est à Mme Eva Sas.
Comme ma collègue, je maintiens mon amendement.
Mais si par malheur il n’était pas adopté, je voterais celui proposé par le rapporteur, qui va dans le bon sens.
Je suis saisi par M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, d’un amendement rédactionnel, no 1442.
Je suis saisi par M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, d’un amendement de coordination, no 2049.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1716.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je voulais simplement vous dire combien nous sommes fiers, aujourd’hui, de participer à ce débat vif et ouvert.
Je tenais aussi à adresser un message de solidarité aux victimes et de solidarité démocratique au peuple danois, qui se trouve aujourd’hui agressé, comme nous l’avons nous-mêmes été il n’y a pas si longtemps.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
S’agissant de notre texte, je vous demande, monsieur le président, dix minutes de temps de parole supplémentaires, en vertu de l’article 55, alinéa 6 de notre règlement, pour des amendements déposés hors délai.
Je vous propose de procéder à une suspension de séance de cinq minutes après l’examen des amendements portant article additionnel après l’article 82.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 3033.
Je n’ai pas besoin de rappeler combien il importe que nous nous mobilisions tous pour lutter contre l’abstention électorale et pour faire en sorte que nos concitoyens se rendent le plus massivement possible aux urnes.
Je pense que tous les démocrates de cet hémicycle partagent cette préoccupation.
Cet amendement propose donc que l’ouverture des commerces ne puisse avoir lieu les dimanches où sont organisées les élections locales et nationales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par les dispositions que nous avons prises, à l’article 77, d’une part, pour les dérogations géographiques, et à l’article 80, d’autre part, pour les dimanches du maire.
Nous avons déjà adopté des dispositions pour que les employeurs et les maires accordent à leurs salariés le temps nécessaire pour se rendre dans leur mairie afin de participer aux différents scrutins.
Ce dispositif s’ajoute à ceux existants, comme les procurations.
Votre amendement étant déjà satisfait, je vous invite à le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement.
Nous voulons insister sur le fait qu’il s’agit bien d’une substitution : pour des raisons économiques évidentes, nous ne voulons pas que des jours fériés supplémentaires soient créés.
Cet amendement, monsieur le ministre, s’inscrit dans la droite ligne d’une démarche qui vise à donner une transparence et une base légale aux pratiques diverses qui s’expriment sur nos différents territoires.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement no 3294 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 2992.
Ce sous-amendement tend à limiter le pouvoir d’adaptation des jours fériés aux spécificités ultramarines aux seuls jours fériés non républicains, et en excluant également et logiquement le 1er mai.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à l’amendement no 2992.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la forme, il est du devoir du Gouvernement de signaler que le lien avec la croissance et l’emploi reste très indirect, et il n’est pas à exclure qu’il y ait là un risque d’inconstitutionnalité, qui devra être mesuré.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur, j’émettrai sur votre amendement un avis de sagesse.
Je tiens en tout cas à vous dire que le Gouvernement souhaite poursuivre cette réflexion, en vous y associant, car le problème que vous soulevez est pleinement reconnu par le Gouvernement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Cet amendement, s’agissant de la situation particulière de la Réunion, est un amendement de bon sens, qui renforce le dialogue déjà existant à l’échelle de l’île, et dont il serait bon de disposer dans bien d’autres endroits.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Merci, enfin, monsieur le ministre, pour l’attention que vous portez aux territoires ultramarins.
Je sais combien vous êtes à notre écoute et combien vous soutenez les très grandes ambitions qui animent tous nos territoires.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chers collègues, j’ai bien entendu la demande de M.
Cherpion, qui est enregistrée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Les vraies questions ne sont pas traitées, et justement la question des moyens en fait partie.
L’allongement des délais, quand il n’est pas dû au départage, est majoritairement dû au manque de moyens de la juridiction : manque de greffiers, manque de personnel administratif, manque de moyens matériels et financiers.
L’absence d’un greffier suffit à faire renvoyer une affaire.
Sur tous ces points, le projet de loi reste muet.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Avec l’article 83, nous abordons pour la troisième fois cette année la justice prud’homale, comme vient de le rappeler mon collègue.
Nous pourrions même dire pour la quatrième fois, puisqu’avec les rapports Guinchard, Marshall et le plus récent, le rapport Lacabarats, c’est vraiment le quatrième projet que nous examinons sur cette justice.
Des rapports, ce ne sont pas des lois ! En revanche, nous protestons contre le renvoi des dossiers de conciliation au départage et la construction d’un circuit court qui permet aux justiciables de voir leur affaire jugée rapidement par un bureau de jugement en formation restreinte, ce qui revient à introduire en catimini l’échevinage et aboutirait petit à petit à la disparition des juridictions prud’homales.
C’est totalement contraire au rapport Lacabarats, et nous ne pourrons souscrire à ces propositions, même si j’ai compris, à la lecture des amendements préalablement à l’examen de ce texte, que vous avez aussi pris en compte les discussions qui se sont tenues en commission spéciale et adapté vos propositions en fonction de ces discussions.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il y a deux possibilités : soit fournir les moyens suffisant à la justice prud’homale pour fonctionner correctement, comme le demandent depuis des années les conseillers prud’homaux… Ce serait bien ! …soit prétexter des difficultés de fonctionnement – qui sont réelles – pour porter atteinte, en attendant peut-être d’y mettre fin, aux spécificités de cette juridiction.
Ça, ce serait mal ! Pour ces raisons, ce texte ne permettra pas de résoudre les problèmes réels, notamment la question des délais que vous mettez en avant pour faire passer cette réforme de la justice prud’homale, que j’ose qualifier d’assassine à terme.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Ma remarque n’est pas tournée contre vous, monsieur le ministre, mais cela me pose un souci d’aborder cette réforme de la justice prud’homale dans un projet de loi intitulé « pour la croissance et l’activité économique », en dehors de la présence de la ministre de la justice.
Même la majorité partage notre avis ! Cela laisse à penser que la porte d’entrée de cette réforme n’est pas tant l’amélioration de la qualité de la justice rendue que la volonté de démontrer que cette justice n’entrave pas le bon fonctionnement économique du pays.
Cela me semble être un très mauvais point de départ pour les discussions que nous allons avoir.
La majorité utilise nos arguments ! C’est formidable ! Ma question a déjà été posée par plusieurs de mes collègues : elle porte sur les moyens de la justice prud’homale.
On peut partager l’objectif d’une réforme de cette justice si c’est pour la rendre plus juste et plus efficace, mais cela pose nécessairement la question des moyens.
Je sais bien que la dimension financière et budgétaire n’est pas l’alpha et l’oméga, mais l’ensemble des acteurs de la justice prud’homale sont aujourd’hui d’accord pour diagnostiquer un sous-investissement, tant en termes d’indemnisation que de nombre de magistrats professionnels et de greffiers.
Quels moyens et quelles ressources budgétaires prévoyez-vous pour améliorer la qualité et l’efficacité de la justice prud’homale ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Un délai de treize mois ne me paraît donc pas très long.
D’ailleurs, comme le disait l’un des précédents orateurs, c’est souvent l’intervention du juge du départage qui rallonge les procédures, car il s’agit d’un juge d’instance qui n’est pas toujours disponible, ce qui nécessite parfois le report des audiences.
Un autre facteur de report des audiences est le fait que les pièces n’ont pas toujours été échangées.
Tout à fait ! Bien qu’elle soit orale, la procédure est contradictoire.
Or les conseils de prud’hommes jugent sur pièces : si ces dernières n’ont pas été échangées, les juges ne peuvent donc pas prendre position.
Ce n’est pas la faute du juge prud’homal, mais celle des parties ! Tout à fait ! On objectera que de nombreux jugements des conseils de prud’hommes sont réformés en appel.
Il est vrai qu’un certain nombre de jugements font l’objet d’un appel, mais ils ne sont pas réformés pour autant.
D’ailleurs, certains jugements de cour d’appel réforment des jugements de conseils de prud’hommes pour des raisons d’équité.
Non, cela n’existe pas ! Comme l’ont déjà dit certains orateurs, c’est la troisième fois que nous allons modifier les règles de fonctionnement de la juridiction prud’homale – je vous l’avais fait remarquer lors de votre audition, monsieur le ministre, puis lors de l’examen du texte par la commission spéciale, et je vous le fais remarquer à nouveau.
Malheureusement, ce n’est pas fini, car nous examinerons bientôt la réforme « Justice du XXIe siècle », qui apportera vraisemblablement d’autres modifications au fonctionnement des conseils de prud’hommes.
En effet, les dispositions du présent article 83 ne manqueront pas d’être contestées par un certain nombre de syndicats, de salariés ou d’employeurs, et je pense que vous serez obligés d’y revenir.
Très bien ! La parole est à M. Yves Blein.
Enfin, je veux remercier le rapporteur thématique, Denys Robiliard, pour le travail qu’il a effectué dans le cadre de la commission spéciale.
Dans un dialogue nourri et constructif avec le Gouvernement, il a pu faire évoluer le texte sur de nombreux points.
Le rapporteur nous a fait profiter de son excellente connaissance de la juridiction prud’homale, et cela a été un vrai bénéfice pour nos travaux.
Tout à fait ! M. Robiliard est un excellent rapporteur ! Cela a permis des avancées réelles, que les débats de ce soir permettront de confirmer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, l’article 83 devrait être défendu par le ministre du travail et, peut-être, par le garde des sceaux.
Il devrait même faire l’objet d’un projet de loi spécifique, comme c’est traditionnellement le cas pour des sujets touchant au code du travail en général et à la justice prud’homale en particulier.
C’est pourquoi cet article nous pose beaucoup de difficultés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Le chapitre que nous examinons porte à la fois sur la réforme des instances prud’homales, sur celle de certaines dispositions du code du travail et sur le renforcement des sanctions pour détachement abusif de travailleurs.
Naturellement, sur l’ensemble de ces aspects, l’objectif est de faire des réformes justes et efficaces.
Elles ne sont ni justes, ni efficaces ! Nous sommes arrivés à un ensemble cohérent qui a demandé un travail très approfondi.
La coproduction législative dont il a été question au début de notre travail prend là tout son sens.
Voilà ce que je voulais indiquer en préambule et je laisse le soin à Denys Robiliard de préciser les contours de ces différents aspects.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique de la commission spéciale.
J’interviendrai sur la réforme prud’homale – le Gouvernement complétera mon propos – pour vous rendre compte des évolutions acquises au terme des travaux de la commission spéciale et de celles que je vais vous proposer dans le cadre de cette séance.
Je vous ferai grâce, mes chers collègues, d’un long « tunnel » de 30 minutes comme cela m’a été reproché en commission spéciale.
(Sourires.) C’était très intéressant.
Passionnant même ! Pourquoi une telle proposition ? Que vous n’ayez pas noté cette évolution me déçoit de votre part, monsieur Cherpion.
Nous n’avons pas eu le temps.
Vous avez pris la parole comme si rien ne s’était passé contrairement à M.
Lurton, même s’il a minoré, me semble-t-il, l’importance de ces évolutions.
On verra tout à l’heure.
Il est un point sur lequel je suis d’accord avec vous.
Enfin ! Quand on procède au diagnostic, ce n’est pas l’absence de juges professionnels qui explique le nombre important du taux d’appel.
Non.
Vous progressez.
Grâce au dialogue entre la Chancellerie, la rue de Grenelle et Bercy, nous sommes parvenus à la conclusion que le remède n’était pas le bon et que nous devions y renoncer.
Et Mme Taubira ? Cette réforme sera complétée par des éléments de procédure relevant du pouvoir réglementaire.
La procédure demeure orale ; concernant la clôture, une date, suffisamment antérieure à l’audience, sera fixée, au-delà de laquelle les arguments et les pièces ne s’échangeront plus, de façon à ce qu’il n’y ait plus de renvoi à l’audience.
Très bien ! J’ajoute que nous créons un statut pour le défenseur syndical, un élément non négligeable pour la qualité de la justice prud’homale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas ce que vous avez contre les prud’hommes.
Rien ! Si c’était le cas, il n’y aurait rien dans le texte ! Il s’agit d’améliorer ! Les 15 000 conseillers prud’hommes vous écoutent, vous regardent et liront les débats.
Ces hommes et ces femmes se forment et acceptent quasi bénévolement de rendre la justice au nom du peuple français.
C’est un acte de dévouement, un acte civique exemplaire.
Nous sommes d’accord ! En tant que membre de la commission des finances, je contrôle le Conseil d’État, la Cour des comptes et le Conseil économique et social.
Quel travail ! Ne soyez donc pas trop sévère avec la justice prud’homale : un délai de treize ou quatorze mois n’est pas exagéré par rapport à ceux qui ont cours dans les tribunaux administratifs ou de commerce, ou aux vingt-huit mois d’attente, parfois trente-six, à la Cour nationale du droit d’asile.
Ce n’est plus vrai.
Comme vous le savez, la durée de leur mandat a été prorogée.
Deux fois ! Pour aller plus vite, il faudrait des moyens.
Je crains, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas les moyens budgétaires d’emprunter la voie sur laquelle vous entraîne le rapporteur.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Franchement, en quoi aurais-je déconsidéré les conseillers prud’hommes dans les propos que j’ai tenus depuis le début de mon mandat de rapporteur ? Au contraire, je me suis attaché à montrer qu’ils n’étaient en rien responsables des délais et des taux d’appel.
J’ai indiqué que le taux d’appel s’expliquait par la nature du contentieux, non par la nature de la juridiction : comment puis-je mieux dire les choses ? C’est vrai.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Lorsque, dans mon rapport, je compare l’évolution des délais – 18 % en dix ans pour le bureau de jugement, 40 % lorsque le juge départiteur intervient –, est-ce que je dessers les conseillers prud’hommes ? Je montre de façon très claire que c’est une insuffisance de moyens qui est la cause de l’allongement des délais.
Très bien ! Pour autant, je considère comme un honneur le fait d’avoir le même statut qu’un magistrat, qui est une personnalité importante dans la société.
Il était normal d’étendre le statut des magistrats judiciaires à ceux qui rendent la justice au nom du peuple français.
Ne nous méprenons pas sur les mots.
Je ne voudrais pas que les conseillers prud’homaux pensent que nous leur adressons un message négatif.
C’est en tout cas ainsi qu’ils l’ont ressenti ! La manière dont nous conduisons cette réforme devrait suffire à témoigner de notre confiance dans cette juridiction paritaire dont le fonctionnement pourrait cependant s’améliorer si nous en réduisions les délais.
Et les conseillers prud’hommes sont parfaitement d’accord ! Les justiciables aussi.
Dernière chose : M. Vigier déclare que, sur 200 000 affaires jugées, 100 000 le sont par dix conseils, ce qui fausse les moyennes.
Certains conseils fonctionnent remarquablement bien tandis que d’autres, soit en raison de leur taille soit parce que le manque de moyens est particulièrement criant à leur niveau, peuvent présenter des difficultés spécifiques.
La réforme ne doit pas être conduite en fonction de la situation de ces dix conseils dont certains, d’ailleurs, fonctionnent bien.
Rien n’empêche cependant, sans passer par un texte de loi, de se pencher sur les cas de Paris, Bobigny ou Créteil, pour trouver des solutions adaptées à la taille de ces conseils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 767.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui cette réforme a sa place dans ce texte, contrairement à ce qu’en pensent certains.
D’ailleurs, nous traitons ici ce sujet dans sa globalité pour ne plus avoir à y revenir ensuite.
Tant mieux ! La voie est étroite mais nous avons voulu moderniser cette procédure dans le plein respect du paritarisme et en reconnaissant, sur tous les bancs, comme le Gouvernement l’a constamment rappelé, la qualité et le dévouement des juges prud’homaux.
Il n’empêche que nous pouvons faire beaucoup mieux encore en réformant la structure et l’organisation.
Cette réforme est bonne pour les juges prud’homaux, pour les justiciables et pour l’activité économique.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2919.
Cet amendement tend à supprimer, après le mot « probité », la fin de l’alinéa 3.
Les dispositions prévues par le projet de loi apparaissent en effet trop sévères à l’encontre des conseils prud’homaux quant aux conditions d’exercice de leurs fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, et je m’en suis déjà expliqué dans la réponse que j’ai apportée à M.
Vigier.
Nous avons voulu étendre aux conseillers prud’hommes le statut des magistrats, ce qui est une façon de reconnaître qu’ils sont dignes des fonctions qu’ils exercent.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2146.
En résumé, si l’on peut comprendre que les conseillers prud’homaux respectent un certain nombre d’obligations, notamment en termes d’indépendance, d’impartialité, de dignité et de probité, il n’est pas de bonne pratique de vouloir limiter leurs possibilités d’expression, d’autant plus que ce sont tout de même des syndicalistes et que c’est bien la nature syndicale de leur engagement qui fait la richesse du paritarisme.
Voilà pourquoi nous vous demandons de supprimer cet alinéa 5.
Quel est l’avis de la commission ? Les circonstances au fond peuvent jouer également.
Prenons le cas d’une demande de requalification d’un contrat de travail à durée déterminée en un contrat de travail à durée indéterminée.
Admettons, même si c’est très rare, que le contrat de travail à durée déterminée soit toujours en cours.
En théorie, ce type d’affaire devrait être jugée très rapidement mais ce n’est jamais le cas en pratique.
Si, par extraordinaire, le bureau de jugement considérait qu’il faut requalifier le CDD en CDI, il serait inimaginable qu’il ne le fasse pas en raison d’un mouvement social, au risque de faire perdre son emploi à la personne concernée qui n’aurait plus d’autre recours que de demander des dommages et intérêts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’ai bien compris les exemples que le rapporteur a donnés mais il n’a pas répondu à ma question concernant l’alinéa 14 qui prévoit qu’en cas d’interruption, le juge peut intervenir, ce qui pourrait répondre aux situations qu’il décrit.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
L’article L. 423-10-1 du code du travail répond à une situation de paralysie du conseil des prud’hommes, s’il n’y avait plus de conseillers prud’hommes, par exemple, mais pas s’ils sont en grève.
La question pourrait se poser en ces termes si, au final, le conseil ne fonctionnait plus, mais cela n’arrive pas, en général, dans le cas d’une action concertée.
Ainsi, suite à cette réforme, certains conseils ont suspendu leur activité, ce qui ne les empêche pas de répondre aux référés.
Nous ne sommes pas du tout dans la situation de l’alinéa 14.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1582.
En toute franchise, ce membre de phrase est donc incompréhensible et suscitera des recours dus aux interprétations divergentes qui seront faites des « conséquences irrémédiables et manifestement excessives ».
Vous entendez limiter le taux d’appel ; avec ce membre de phrase, au contraire, vous l’augmenterez ! Je propose donc de le supprimer, le début de l’alinéa suffisant amplement à indiquer aux conseillers prud’hommes, comme vous le souhaitez, qu’ils ne doivent pas bloquer le fonctionnement des juridictions.
À mon sens, c’est tout l’alinéa 5 qui aurait dû être supprimé – raison pour laquelle nous avons voté en faveur de l’amendement précédent qu’a présenté Mme Fraysse.
Quel est l’avis de la commission ? Le risque d’appel que vous évoquez n’existe pas, pour la bonne raison que les renvois sont des mesures d’administration judiciaire qui ne sont pas susceptibles d’appel, comme vous le savez.
Vous défendez donc un amendement qui se fonde sur un risque inexistant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
S’il faut, paraît-il, réduire les délais et fiabiliser les jugements, ce que le texte ne démontre pas, surtout dans cette rédaction, alors nous devons tout simplement voter en faveur de l’amendement de M.
Vercamer.
C’est en tout état de cause ce que fera le groupe UMP.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Mon propos, monsieur le rapporteur, était le suivant : cet article permet aux conseillers prud’hommes d’éviter le renvoi.
Toutefois, si l’échange de pièces n’a pas eu lieu, alors vous vous heurterez au code de procédure civile et le jugement sera réformé.
Cette mesure ouvrira donc des recours, raison pour laquelle je maintiens cet amendement que je vous demande d’adopter.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Il arrive – même si c’est rare – que se produisent des grèves dans les juridictions professionnelles comme les tribunaux de grande instance.
Dans ce cas, les magistrats sont attentifs à préserver le contentieux des libertés.
Bien sûr ! On ne laisse pas quelqu’un en prison au motif que les magistrats sont en grève.
De même, je fais confiance aux conseillers prud’hommes car je sais qu’employeurs comme salariés, ils sauront distinguer ce qui est réellement urgent et ce qui ne l’est pas.
Bien entendu, monsieur le député, une affaire qui n’est pas en état est renvoyée mais, en l’occurrence, nous parlons des renvois liés à la décision des conseils de se mettre en grève pour telle ou telle raison.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’ajoute, monsieur Vercamer, que nous débattions bien de l’alinéa 5, et non de l’alinéa 14 que nous examinerons plus tard.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3290.
En somme, conformément aux échanges que nous venons d’avoir, ce référentiel permettra donc de donner toutes ses chances au paritarisme et multipliera les possibilités de trouver une solution non seulement au stade de la conciliation, grâce au barème que les partenaires sociaux avaient réussi à instaurer, mais aussi au niveau du bureau de jugement.
Quel est l’avis de la commission ? Tous les témoignages que nous avons recueillis indiquent que ce barème n’est pas utilisé,… Tant mieux ! La crainte était que ce barème, très discuté, se retrouve au niveau du bureau de jugement, mais ce n’est pas du tout ce que prévoit l’amendement.
Tout d’abord, l’amendement ne prévoit plus un barème mais un référentiel ; en outre, et c’est beaucoup plus qu’une nuance, ce référentiel est construit à partir de l’analyse de la jurisprudence, ce qui est un élément fondamental… Non ! La référence à la jurisprudence a été supprimée par le Gouvernement ! Le référentiel ayant vocation à être considéré par le bureau de jugement, dès lors que le principe de la condamnation est acquis, il ne reste à connaître que le quantum de celle-ci.
Or ce ne sont pas les mêmes sommes en jeu.
Voilà pourquoi il y a place à la fois pour ce qui a été décidé par les partenaires sociaux et pour ce que propose le Gouvernement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous comprenons votre objectif, monsieur le ministre, néanmoins nous ne voterons pas cet amendement.
Ayant été moi-même conseiller prud’homal, je suis un peu choqué par ce qu’il propose.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Sur le plan de la méthode, il eût été préférable de traiter cette question dans un projet de loi spécifique.
Le fait que nous nous exprimions sur cet amendement au titre de l’article 99 du Règlement de l’Assemblée montre qu’il a été déposé dans une grande précipitation.
J’aimerais que le Gouvernement s’en explique.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je voudrais poser une question très précise à M. le ministre.
Le référentiel fixe le montant de l’indemnité en fonction de l’ancienneté et de la situation du demandeur par rapport à l’emploi, ce qui me paraît parfaitement normal, mais pourquoi prendre en compte l’âge du demandeur ? L’âge du capitaine ! L’ancienneté reflète naturellement l’âge d’une personne, mais je crains que cette mention ne crée une discrimination.
Vous avez sans doute pensé aux travailleurs âgés.
Je le comprends, mais je ne voudrais pas que cela devienne une discrimination à l’égard des jeunes pour qui le licenciement serait moins grave, ce qui justifierait une indemnité moins importante.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Prendre une telle disposition dans un amendement déposé au dernier moment, qui n’a même pas été examiné en commission spéciale, je trouve cela hallucinant ! Je ne voudrais pas être désagréable, mais je demande un scrutin public sur cet amendement car il est trop important pour être mis aux voix à main levée.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il s’agit donc d’un instrument parmi d’autres susceptible de faciliter le travail des magistrat et de rapprocher les parties dans des conditions moins ignorantes de la réalité effective que sanctionne la décision finale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
La séance sera levée dans quelques minutes, après le scrutin public probablement, comme c’est l’usage.
Au moment où je prends la parole pour un rappel au règlement, monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il doit nous rester un temps de parole de six minutes ou quasiment.
J’aimerais faire quelques observations à ce sujet.
Tout d’abord, les membres de mon groupe et moi-même avons fait en sorte d’assister assidûment aux débats et d’y participer avec courtoisie, sans jamais user de notre temps de parole à des fins d’obstruction et en faisant même en sorte que chacun donne son avis comme il l’entendait sur tous les articles.
Je rappelle que le texte comptait à son arrivée en commission 106 articles et 203 après son examen en commission.
Il sortira de cet hémicycle fort de 240 articles ce qui, avec un temps de parole de 20 h 45 auxquelles s’ajoutent les deux heures attribuées à notre président de groupe, nous a laissé environ six minutes par article pour les 200 députés de notre groupe.
Bien entendu, la procédure du temps législatif programmé est conforme au règlement de l’Assemblée nationale.
C’est vous qui l’avez inventée ! Je sais, monsieur Gille, que nous l’avons instituée, mais cela n’empêche pas de l’appliquer avec discernement ! Je regrette infiniment d’avoir dû assister hier et cet après-midi à la « couturière » du congrès du parti socialiste de l’automne prochain, même si c’était très intéressant ! Mais non ! Rien à voir ! Ou peut-être était-ce un conseil national, mais n’étant pas très familier de vos instances, chers collègues, je vous laisse le soin d’apprécier quelle formulation convient le mieux à votre formation politique ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ni l’une ni l’autre ! Nous sommes à l’Assemblée nationale, monsieur Poisson, nulle part ailleurs ! Est-ce là l’expression d’un désir ? D’aucun désir particulier, cher collègue ! Nous abordons ce soir des sujets extrêmement importants et débattons depuis tout à l’heure d’un amendement présenté par le Gouvernement sur cette affaire de barémisation des indemnités dont chacun comprend bien que ce n’est pas un petit sujet.
Nous devons encore traiter du délit d’entrave, des seuils et de l’inspection du travail, autant de débats pour lesquels nous devons disposer de davantage de temps mais nous n’en disposons pas ! Arrêtez un peu ! Dès lors, compte tenu du nombre de sujets cruciaux restant à débattre et comme la soirée sera sans doute encore très longue, je vous adresse la demande à cet instant, monsieur le président, de bien vouloir réunir la conférence des présidents afin que nous disposions du temps nécessaire pour achever l’examen des articles.
En tout état de cause, quelle que soit la réponse apportée à notre sollicitation, je demanderai au nom de mon groupe une suspension de séance d’une durée équivalente à la seconde près au temps qu’il nous reste afin de déterminer ensemble si nous reviendrons siéger ou pas ce soir.
Je vous remercie, monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, et au cas où nous nous ne reverrions pas, nous vous souhaitons une bonne fête de M. Lamour car c’est aujourd’hui la fête de Jean-François Lamour que je salue ! (Applaudissements.) Nous sommes ravis du débat que nous avons eu avec vous ! Les observations que vous venez de formuler ont été examinées par la conférence des présidents, monsieur Poisson.
C’est pour faire face au manque de temps de parole qu’il a été décidé que les présidents de groupe peuvent mettre celui qui leur est attribué à la disposition de leur groupe.
Pour le reste, la procédure de temps législatif programmé a été adoptée au cours de la précédente législature.
Compte tenu des décisions prises lors de la conférence des présidents, nous l’appliquerons telle que notre règlement le prévoit.
Dans ces conditions, nous demandons une suspension de séance, monsieur le président.
Elle vous sera accordée après les dernières interventions sur l’amendement afin de ne pas hacher davantage le débat sur le texte.
(Mmes et MM. les députés du groupe UMP se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le juge n’est pas lié car le texte prévoit bien qu’il « peut prendre en compte un référentiel ».
Il s’agit donc d’une base de travail sur lequel s’appuient les conseillers des prud’hommes.
Soyons très clairs et disons-nous la vérité, madame Fraysse : en pratique, comme chacun sait, il existe toujours une échelle de valeur en fonction de l’ancienneté, du salaire et des préjudices à partir de laquelle on discute.
L’intérêt du référentiel sera dorénavant d’aider à fournir la preuve du préjudice au bénéfice de la négociation et de la discussion.
Il s’agit d’un élément intéressant qui modernise la procédure des prud’hommes.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Je soutiens également l’amendement, d’autant plus qu’il s’agit d’une possibilité offerte au juge.
Si le référentiel indicatif n’était pas inscrit dans la loi, les juges hésiteraient sans doute à y faire référence.
Il faut le concevoir comme une aide à l’appréciation, un outil, une aide à l’harmonisation des jugements entre conseils.
Il servira aux juridictions à harmoniser leurs décisions et constitue aussi une aide à l’égalité de traitement des justiciables.
Il ne s’agit pas d’une règle mais d’un outil qui est en fait la traduction simplifiée d’une jurisprudence ramassée vers laquelle va spontanément mais difficilement le juge auquel il procure un gain de temps.
Il s’agit d’un outil dont la mention dans la loi est tout à fait utile et sera appréciée des conseillers des prud’hommes.
Ce n’est pas le cas ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je regrette d’intervenir alors qu’une partie de nos collègues ont quitté l’hémicycle.
Nous aussi avons été amenés à travailler selon la procédure du temps programmé.
Vient un moment où l’on arrive au bout.
Nous avions alors appelé cela la guillotine, et je ne vois pas pourquoi il en irait différemment aujourd’hui de nos collègues.
Lorsque cela nous est arrivé, nous sommes restés dans l’hémicycle afin d’aller au bout des débats.
Exactement ! À défaut de pouvoir argumenter, ce que nous regrettions, nous pouvions voter et voter, dans l’hémicycle, c’est important ! Très bien ! Enfin, il me semble que le Gouvernement et le rapporteur thématique ont déposé un certain nombre d’amendements.
Il en résulte la réouverture d’un temps de parole attaché à certains articles dont l’examen reste à faire.
Je ne voudrais pas laisser penser que les groupes sont privés de temps de parole car tous s’en verront attribuer de droit dès que ces articles viendront en discussion en raison des amendements déposés par le Gouvernement et le rapporteur thématique.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter car le comportement auquel nous assistons, nous ne l’avons jamais eu dans l’hémicycle tant le débat doit durer jusqu’à la dernière minute, c’est-à-dire jusqu’à la fin de l’examen du dernier amendement.
Nous avons fait ainsi par exemple lors du débat sur les retraites au cours duquel la guillotine s’était appliquée à nous alors que nous étions dans l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Ce n’est pas ce que nous avions prévu.
Je suis intervenu à trois reprises en conférence des présidents pour expliquer que la procédure n’est pas adaptée à un tel texte.
Le problème ne découle pas seulement de la procédure du temps programmé, cher collègue Bruno Le Roux.
Ce texte en particulier constitue une difficulté et vous le savez très bien.
On est passés de 106 articles à 206 puis 210 sans compter les nouveaux amendements gouvernementaux, même s’ils ouvrent du temps de parole.
Le texte est un peu un mastodonte, il faut bien le reconnaître, comme l’a dit le président Brottes en conférence des présidents ! Nous avons essayé de gérer la situation en nous muselant et pour ma part je ne suis pas intervenu une seule fois sur un article ! Le débat démocratique en sera un peu entaché et je le regrette.
Vous disiez à l’instant l’avoir vécu à vos dépens, mais lorsqu’on vit quelque chose à ses dépens on a plutôt envie de restaurer les choses et en l’occurrence de se donner les moyens d’examiner autrement un nouveau texte ! Nous étions plusieurs de cet avis mardi en conférence des présidents, mais en raison du fait majoritaire aucun temps de parole complémentaire n’a été accordé.
On est déjà au maximum ! Songez aussi, monsieur le ministre, que c’est votre premier grand texte.
Vous avez un mois pour vous seul, une commission spéciale qui a siégé du lundi au dimanche à 2 h 21 du matin et trois semaines de débat non-stop avant l’examen au Sénat ! C’est un peu dommage de débattre de la dernière partie qui est extrêmement importante et concerne en particulier le droit du travail en l’absence du plus grand groupe d’opposition ! Par-delà le temps de parole que chaque groupe a consommé ou non, vous nous rappelez souvent à l’ordre en conférence des présidents, monsieur le président de l’Assemblée nationale, en disant : « Faites attention à l’image que vous donnez à l’extérieur ! », et à nouveau entre 15 heures et 16 heures lorsqu’il y a un peu de bruit dans cet hémicycle.
Attention, donc, mes chers collègues, à l’image que nous donnons à l’extérieur si une partie des débats sur un texte aussi important a lieu alors que toutes les formations qui composent cet hémicycle ne s’y trouvent pas ! Ils pourraient être là ! Enfin, Bruno Le Roux a rappelé que les membres de son groupe sont jadis restés et ont voté tout en étant muets.
C’est un peu dommage de ne pas assortir le vote de l’expression de ses convictions ! Voilà ce que je voulais dire au nom de mon groupe.
Il nous reste un peu de temps mais sachez bien que nous nous sommes bâillonnés pendant trois semaines ! Belle organisation ! J’ai dit moi aussi en conférence des présidents, monsieur Vigier, que tout cela renvoie une nouvelle fois au malheureux inachèvement des propositions du groupe de travail que j’ai mis en place afin de modifier notre mode de fonctionnement en raison de la réforme de la Constitution qui est nécessaire.
Très bien ! L’avis de la commission a été donné, la parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Gille, madame la députée Fraysse, cela a été dit mais il est important d’y insister : ce référentiel est un instrument pour aider les deux parties si elles le souhaitent, et leur permettre de se mettre d’accord au niveau du bureau de jugement.
En aucun cas on ne peut dire que l’on va aller plus vite et que ce sera le prix du licenciement.
Cela suppose en effet que les deux parties, devant le bureau de jugement, se mettent d’accord pour soumettre au juge leur décision de se caler sur le référentiel.
En aucun cas un employeur, sauf à prendre un risque considérable, ne pourrait déterminer, de sa propre initiative, qui va se caler sur le référentiel.
Vous comprenez bien que la nature même de cette mécanique a pour conséquence qu’on ne peut l’anticiper.
Dans la continuité de ce qui a été précisément négocié par les partenaires au moment de la conciliation – je n’y reviendrai pas, le rapporteur ayant été très précis sur ce point –, il s’agit d’aider les parties, devant cette formation paritaire qu’est le bureau de jugement, à parvenir à un accord, sur une base objective, reposant sur des éléments de référentiel.
Cela permettra d’éviter une perte de temps, des incertitudes, mais en aucun cas cela ne pourra être un élément permettant, au moment du licenciement, une anticipation, ni même une approche forfaitaire, pour toutes les raisons que je viens de rappeler.
À ce stade, ce sera optionnel, à la décision des deux parties : l’une d’elles ne pourra l’imposer.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je veux toutefois faire observer à nos collègues socialistes qu’ils ont de nombreux rapporteurs sur ce texte et que, de ce fait, ils ont eu beaucoup de temps.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications et j’ai pris connaissance des éléments d’information que vous m’avez fournis.
Il n’en reste pas moins que la disposition que vous entendez introduire par votre amendement – tombé brusquement entre nos mains – est grave.
Vous qui nous parlez tout le temps du dialogue social, je constate que vous en faites une interprétation à géométrie variable.
On nous a ainsi expliqué que nous devions nous conformer à l’accord national interprofessionnel ; les députés ont finalement eu le droit de l’entériner sans rien ajouter.
À présent, alors que les organisations syndicales – patronales et de salariés, du moins certaines d’entre elles – ne sont pas d’accord, ce qui n’est pas pour m’étonner, on ne leur demande pas même leur avis, et on va immédiatement légiférer sur ce sujet, dans le cadre du temps programmé, en l’absence de certains de nos collègues : je ne peux pas accepter de travailler comme cela.
Sur le fond comme sur la forme, je pense qu’il n’est pas acceptable de voter un tel amendement dans ces conditions.
Aussi je maintiens mon vote contre cet amendement, de manière extrêmement résolue.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Première remarque : madame Fraysse, je veux d’abord vous rappeler que j’ai tenu à ce que l’amendement très important dont nous débattons ait été vu par la commission spéciale hier, à 21 heures 30.
Dans le cadre de l’article 91 du règlement ! Lorsqu’un groupe n’est physiquement plus là, ses amendements ne sont plus appelés.
Dans le cas contraire, l’amendement est appelé et défendu, ce qui oblige le rapporteur et le Gouvernement à apporter des réponses.
Telle est la règle, qui demeure même s’il n’y a plus de temps.
Si nos collègues ne reviennent pas, ils n’auront aucun avis sur leurs amendements, ce qui est pourtant important, étant précisé que ces avis peuvent être favorables.
On peut rêver ! Il y en a d’ailleurs eu un certain nombre.
La parole est à M. Denys Robiliard, rapporteur thématique, qui va s’en tenir à l’amendement.
Il ne vous a pas échappé que la discussion portait à la fois sur le principe du temps programmé et ses avatars, et sur l’amendement du Gouvernement.
Je voulais simplement dire à Mme Fraysse que le mécanisme proposé n’a pas pour objet de permettre ce que l’on appelle la « violation efficace d’un droit », autrement dit le fait d’anticiper les conséquences de la violation délibérée d’un droit en en connaissant le coût, dans le cadre d’un calcul rationnel.
Il ne faut pas s’imaginer qu’un employeur ne sait pas, au moins approximativement, quel coût il devra prendre en charge ou quel risque il encourt.
Bien sûr ! Il est heureux que l’on dispose de ces moyens, car cela signifie que la justice est prévisible.
Cela ne signifie pas que l’on connaît le montant exact et qu’il n’y a pas d’aléa judiciaire, mais, simplement, qu’il y a une prévisibilité.
Que serait, en effet, une justice non prévisible ou qui n’est pas prévisible a minima ? Ce serait une justice arbitraire.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 3290.
La séance est levée.