La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).(suite)undecies .undecies Deuxièmement, il est surprenant que l’article impose la mise en place de locaux destinés exclusivement aux vapoteurs dans différents lieux, notamment les entreprises, alors que cette obligation n’y existe pas pour les fumeurs.
631, tendant à la suppression de l’article.
Il vise à supprimer l’obligation de prévoir, dans les entreprises et les écoles, des emplacements réservés pour le vapotage.
Chers collègues, si intelligente que soit l’argumentation de notre rapporteur, n’oubliez pas que l’espace fumeur n’est pas obligatoire dans les entreprises et que, lorsqu’il existe, il s’agit d’un lieu clos qui obéit à des normes techniques très strictes, répondant à des besoins d’évacuation de l’air aisément compréhensibles, et dont le coût est très important pour les entreprises qui les appliquent.
Il ne nous paraît donc ni urgent, ni indispensable, d’imposer des locaux destinés exclusivement aux vapoteurs, alors même que cette obligation n’existe pas pour les fumeurs.
Cet article ne nous paraît pas cohérent et, je le répète, en la matière, le Gouvernement et la majorité sont allés vraiment trop loin.
Il serait temps de se ressaisir.
Nous avons déjà eu en commission ce débat sur le vapotage, mais je n’ai probablement pas été assez clair.
Il ne s’agit pas de dialectique, monsieur Richard, mais de logique.
Aujourd’hui, en effet, comme vous le savez, il est interdit de fumer dans les lieux visés, à moins de réserver à cette fin des endroits très particuliers disposant d’une extraction technique très sophistiquée, en enfermant les fumeurs dans de petites cages.
Le vapotage, en revanche, n’obéit à ce stade à aucune règle.
Comme je l’ai indiqué en commission, le Conseil d’État, interrogé à ce propos, a répondu que, si nous disposions de preuves scientifiques de la nocivité du tabac, nous n’avions pas, à ce stade, de preuves particulières en ce sens pour le vapotage et ne pouvions donc pas prononcer une interdiction générale.
Monsieur Richard, vous avez, dans votre argumentation, traité de plusieurs amendements, car vous avez évoqué les espaces réservés au vapotage, tandis que votre amendement n 631 tend à supprimer l’interdiction de vapoter dans certains lieux.
Comme vous le savez, cette mesure fait partie du programme national de réduction du tabagisme.
La ministre de la santé a déclaré à de nombreuses reprises qu’il valait mieux vapoter que fumer, mais le mieux est tout de même de ne faire ni l’un, ni l’autre.
Cela est d’autant plus vrai que de nombreuses incertitudes demeurent encore quant aux conséquences en termes de santé publique, qu’il s’agisse des personnes qui vapotent ou du vapotage passif, dont on ne sait encore rien.
La disposition est donc très simple et vise simplement à permettre d’adopter la mesure d’interdiction et d’éviter le risque qu’elle soit considérée comme disproportionnée dans la loi.
Voilà tout simplement pourquoi cet article est rédigé comme il l’est.
Avis défavorable, donc, sur votre amendement.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et de la ministre.
Le Conseil d’État a entièrement raison de souligner que nous n’avons pas de preuves et peut-être est-il donc temps d’attendre.
Ce n’est qu’en 2009, chers collègues, que nous avons interdit de fumer en public.
À l’époque, c’était une révolution, dont tout le monde pensait qu’elle susciterait des hurlements de tous côtés.
Cela nous paraît maintenant très loin, mais c’est très récent.
Il ne vous aura pas échappé que je ne défends pas particulièrement le vapotage, mais la ministre a souligné, à très juste titre, que les entreprises ont déjà une action dans leurs locaux, qui sont des lieux privés, sans contrainte, et qu’une signalisation existe déjà lorsque les entreprises ont pris des mesures en ce sens, ce qui est plutôt une bonne chose.
Si vous légiférez, même à propos d’espaces dédiés, vous pouvez être certains que la réglementation prendra le pas et les contraintes seront aussi strictes que pour les lieux destinés à la cigarette et au tabac.
Cette mesure me semble donc exorbitante du droit commun et il n’y a pas aujourd’hui de nécessité de légiférer en la matière.(L’amendement n631 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20 et 628.
20.
628.
Sur les amendements identiques n 20 et 628, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux aussi préciser que si les personnes sont seules dans leur bureau, elles peuvent vapoter.
C’est donc vraiment une question de liberté individuelle,… Je vais donner la parole à un orateur pour et un orateur contre avant de procéder au vote.
Absolument.
Notre rapporteur parle du CHSCT, mais il sait mieux que quiconque que beaucoup d’entreprises n’ont pas de CHSCT vu leur taille.
En effet, cela n’a pas été un orateur pour et un orateur contre.
Je veux juste rappeler à mes collègues que le dernier aliéna de l’article renvoie à un décret qui déclinera… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix les amendements identiques n 20 et 628.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n20 et 628 sont adoptés et les amendements n21 et 342 tombent.)terdeciesquaterdeciesquaterdecies .quindeciesquindecies .sexdeciesseptdeciesviciesvicies .unviciesunvicies .
264, tendant à rétablir cet article.(L’amendement n264 n’est pas adopté.)duovicies 781.duovicies  votée par la commission.
Il me semble, et je m’étais exprimé en ce sens en commission, que la rédaction actuelle mélange la santé publique et l’intérêt bien compris des buralistes.(L’amendement n 816, au nom de la commission.
Néanmoins, lorsque l’on fait la loi, il faut aussi savoir être pragmatiques et se dire en l’espèce que ce faible pourcentage de personnes surexposées doit aussi être protégé.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Alors que ce traitement est relativement onéreux à fabriquer, la France peut s’enorgueillir d’avoir assuré la gratuité de son usage afin que les personnes concernées puissent donc en bénéficier.
S’il avait été disponible sans être financièrement accessible, les résultats n’auraient malheureusement pas été tangibles.(L’amendement n816 est adopté.)terter .
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, cet article est important car il concerne l’usage des substances psychotropes illicites qui, selon les critères de santé publique, altèrent la santé mais dont les utilisateurs semblent considérer qu’il améliore leur situation psychologique personnelle.
Une première partie de cet article vise les salles de consommation à moindre risque.
L’année dernière, j’ai travaillé sur cette question dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Cela m’a donné l’occasion de constater que les politiques publiques conduites en Hollande, qui valorisent la tranquillité publique via  La démarche entreprise dans notre pays est remarquable et doit être remarquée.
J’aurais préféré qu’elle soit plus rapide mais je constate, depuis l’année dernière, que les choses vont dans le bon sens et s’améliorent.
C’est un beau travail qui a été réalisé.
A, je tiens à rappeler que la question du cannabis n’est pas du tout anodine.
Cette réalité-là gangrène nos sociétés.
Nous devons y prendre garde et nous en saisir à bras-le-corps.
En tout cas, bravo et merci pour la mise en place des salles de consommation à moindre risque.
Nous abordons un sujet tabou.
Sur le plan national, je souhaite que nous puissions disposer d’un bilan précis concernant l’utilisation des substances illicites.
On parle beaucoup du tabac, substance, elle, licite, mais l’on parle très peu de ces dernières.
En commission, nous avons été renvoyés dans nos buts lorsque nous avons demandé un tel bilan.
Moi aussi, j’ai visité un certain nombre de ces centres.
La politique que nous menons depuis longtemps en France témoigne que nous disposons de nombreux moyens dédiés à la réduction des risques et aux traitements préventifs pour ne pas nous embarquer dans l’aventure des salles de shoot .
A introduit par les sénateurs du groupe socialiste dans le cadre de la navette et qui sera peut-être modifié par voie d’amendement, mais le principe reste le même.
Il en est de même des déclarations assez contradictoires du Gouvernement et de sa majorité concernant la dépénalisation, la légalisation ou même l’institution d’un commerce d’État des drogues, comme le proposent certains d’entre vous.
A en adoptant d’ailleurs l’amendement que notre groupe avait déposé… Je vous remercie, monsieur le député.
Dans ce combat, la France est en pointe par rapport aux pays voisins.
Nous savons que, même s’ils ont augmenté ces dernières années, les niveaux de consommation de drogues demeurent chez nous encore très inférieurs à ceux qui sont constatés en Espagne, en Italie, en Grande-Bretagne ou en Suisse.
La politique française est fondée sur l’interdit et sur le sevrage, ce qui est déjà exemplaire en matière de prévention et de réduction des risques.
Si la toxicomanie était soignée dans certains CAARUD, nous nous opposons à la levée de l’interdit, c’est-à-dire à ces salles de shoot Cet article lève le tabou de l’interdiction d’injection de drogue par voie intraveineuse pour exempter les personnels de toute poursuite pénale.
Notre groupe s’oppose évidemment à cet infléchissement de la mission de santé publique, pourtant consensuelle depuis plus de vingt ans au sein de tous les gouvernements et qui, comme le disait notre collègue Jean-Pierre Door à l’instant, a permis à la France d’atteindre des résultats absolument incomparables en matière de réduction des risques, laquelle est bien meilleure en France que dans les pays disposant de salles de shoot .(L’amendement n90, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) A.
Je suis saisi de quatre amendements, n 743, 746, 742 et 737, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, et qui tendent à rétablir cet article dans une nouvelle rédaction.
En écho à ce qui a été voté au Sénat, ces amendements proposent que la première consommation de cannabis soit sanctionnée par une amende.
Mais, contrairement aux sénateurs, qui proposaient qu’il s’agisse de l’amende prévue pour les contraventions de troisième classe, je propose, pour ma part, l’amende prévue pour les contraventions de cinquième classe.
Dans sa sagesse, le Sénat a estimé que la consommation de substances illicites, ou de certaines d’entre elles, du moins, pouvait n’être sanctionnée que par une amende.
Chacun d’entre nous a des valeurs et fait ses propres choix.
Personnellement, je ne suis pas favorable à la consommation de cannabis, ni d’aucune substance illicite.
J’ai trois garçons, je sais très bien quelle est la réalité.
J’ai moi-même eu l’occasion, il y a un certain nombre d’années, de consommer du cannabis.
Je dois vous avouer que, dès la deuxième prise, j’ai constaté que cela m’endormait et ne me faisait rien, et surtout j’ai compris que ce n’était pas bien.
Il n’empêche qu’on assiste aujourd’hui à une multiplication considérable du nombre d’usagers.
Or les politiques publiques sont là pour faire face à la réalité, et pas au fantasme idéologique de quelques-uns.
Je plaide pour que la première infraction soit sanctionnée par une amende de cinquième classe, de manière que le procureur de la République soit saisi et qu’un accompagnement par la société puisse être diligenté.
Je vous invite à retirer vos amendements, madame la députée.
À défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
La MILDECA, comme cela a été indiqué, travaille actuellement à l’élaboration de propositions pour améliorer la législation pénale sur l’usage des stupéfiants et faire en sorte que cette politique pénale soit mieux identifiée et plus lisible.
Le Gouvernement souhaite attendre les propositions de la MILDECA, qui devraient lui être remises prochainement.
Comme la ministre, nous sommes défavorables à ces amendements, comme à cet article, mais certainement pas pour les mêmes raisons.
Je ne comprends pas très bien, d’ailleurs, l’incohérence gouvernementale, qui dépénalise de fait la consommation de drogue avec les salles de shoot  et tout ce que cela entraîne, et qui repousse cet amendement, qui consiste en une dépénalisation de jure L’adoption d’une telle mesure empêcherait la police d’intervenir efficacement, puisqu’elle ne pourrait plus procéder à des gardes à vue ni remonter les réseaux de trafiquants.
C’est un message permissif extraordinaire qui serait envoyé à tous.
En outre, ce pourrait être compris par certains comme un droit de se droguer, moyennant paiement.
Il n’y a donc vraiment aucune raison, quelles que soient les conclusions de la MILDECA, d’adopter de tels amendements.(Les amendements n743, 746, 742 et 737 sont retirés)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous en arrivons à l’article qui légalise les salles de shoot A a été supprimé, la transaction pénale permet désormais de dépénaliser, de fait, la première consommation de drogue.
La contrainte pénale, introduite par la loi de 2014, exempte par ailleurs les petits trafiquants de peines de prison.
Et la garde des sceaux mène, parallèlement, une expérimentation de non-mise en détention des usagers de drogue à partir du moment où ils sont seulement usagers, sans délits connexes.
Je rappelle que le budget annuel d’une seule de ces salles permettrait d’ouvrir quinze lits en addictologie ou de financer le fonctionnement de communautés thérapeutiques à la française, lesquelles ont fait l’objet d’évaluations positives, pour promouvoir la réinsertion par le sevrage.
Il faut donc amplifier la politique de réduction des risques et de prévention des toxicodépendances dans notre pays, mais certainement pas lever l’interdit de la consommation de drogue.shoot Je vous rappelle aussi que la ministre Bachelot s’était exprimée, à l’époque, en faveur de l’ouverture de salles de consommation à moindre risque.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Conseil de Paris, auquel vous appartenez, monsieur Goujon, s’était exprimé dans le même sens.
J’imagine.
Il n’empêche qu’en 2010, il s’était exprimé dans ce sens.
Je ne referai pas ici le débat qui a déjà eu lieu en commission.
Pour notre part, nous pensons au contraire que cet encadrement juridique nous permettra de passer enfin à une phase opérationnelle qu’attendent les équipes qui s’occupent de ces drogués dans des situations extrêmement précaires.
Pour me faire une idée, j’ai relu le rapport d’activité de l’association parisienne Gaïa, que vous connaissez sûrement, monsieur Goujon, et qui montre à quel point ces publics sont précarisés.
Nous devons enfin leur permettre de disposer d’un espace sécurisé.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
us prenons en charge des personnes dans des situations dramatiques d’addiction que nous ne pouvons que regretter et, d’ailleurs, condamner.
La question est de savoir si nous fermons les yeux ou non.
Nous avons choisi de ne pas fermer les yeux.
Madame la ministre, vous savez que nous ne sommes pas favorables à ces salles que l’on appelle vulgairement salles de shoot .
Monsieur Door, j’ai déjà répondu précisément à ces questions en première lecture, mais vous l’avez oublié.(Sourires.) À ce stade, nous ne savons pas combien il y aura d’expérimentations, puisqu’elles sont laissées à l’initiative des communes.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) 753.
La commission est donc défavorable aux amendements n Et si elle doit faire deux kilomètres pour se rendre dans une salle de  ? …mais elle permet de mentionner tous les objectifs sanitaires et sociaux de ce dispositif.
À l’époque, j’étais déjà dans ces réseaux-là.A priori Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Pour moi, ce qui pose problème, c’est le principe d’obligation que vous énoncez dans votre amendement.
Madame la ministre, nous n’allons pas refaire le débat que nous avons déjà eu en première lecture et en commission.
Je ne reviendrai donc pas sur le fait que les comparaisons avec d’autres pays ne tiennent pas, car l’ensemble des structures visant à accompagner les toxicomanes en France n’existent pas ailleurs.
Nous disposons déjà de tout un arsenal de réponses pour accompagner ces personnes.shootshoot(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Pour se déplacer du 6 arrondissement, par exemple, à celui où sera ouverte la première salle de shoot La parole shoot  ouvertes en Allemagne ou en Suisse, par exemple.(L’amendement n753 n’est pas adopté.) 786.
Effectivement, madame la ministre, il faut faire quelque chose.
Manifestement, la manière dont les pouvoirs publics réagissent à ce syndrome social n’est pas suffisamment efficace.
Défavorable.(L’amendement n786 n’est pas adopté.)ter 803.
Il s’agit donc d’étendre le cadre légal existant pour permettre de mieux lutter contre les infractions de conduite après usage de stupéfiants ou de conduite sous l’empire d’un état alcoolique, et ainsi renforcer nos objectifs de prévention.
Enfin, je voudrais faire part de quelques interrogations qui ne sont pas sans conséquences.
L’effet du cannabis est a priori Si le test salivaire se révèle positif, il s’ensuit une recherche de l’imprégnation.
Il est ensuite procédé à un second examen… À l’hôpital.
…de sorte qu’à lui seul, le test salivaire ne fait pas la preuve de l’infraction.
Si l’on se situe bien dans ce cadre, il n’est pas embarrassant de voter cet amendement, car il s’agit de dépistage.
Mais pour la caractérisation de l’infraction, il faudra aller plus loin, avec un test sanguin notamment.
À l’hôpital.(L’amendement n803 est adopté à l’unanimité.)bis Je suis saisi d’un amendement n 163 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 804.
Le présent amendement vise à tirer les conséquences d’un arrêt du Conseil d’État sur lequel nos collègues sénateurs ont essayé d’avancer, mais de manière insuffisante.
En avril dernier, le Conseil d’État a pris un arrêté qui rend difficile la lutte contre l’habitat insalubre et risque d’avoir des conséquences très dommageables pour l’action des collectivités territoriales déterminées à agir en ce domaine.
Je m’explique.
Une des conséquences de cet arrêt est qu’il faille attendre que les logements soient occupés pour pouvoir lancer un certain nombre de procédures.
Ce ne serait qu’au moment de la relocation de certains logements aujourd’hui vacants que les procédures pourraient être lancées afin qu’ils soient déclarés insalubres et ne puissent pas être de nouveau loués sans que des travaux y aient été effectués.bis  voté par nos collègues sénateurs en précisant que le propriétaire de tels logements s’assure que l’ensemble des travaux soit engagé – sauf à rendre les logements inaccessibles.
804.
Sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n804 est adopté.)(L’amendement n163, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 164 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 828.
permettra d’agir concrètement sur ce type de logements.
828.
Cet amendement de Daniel Goldberg avait été repoussé en commission.
Mais sous réserve de l’adoption du sous-amendement que je propose, j’y donnerai, à titre personnel, un avis favorable.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
J’accepte le sous-amendement.(Le sous-amendement n828 est adopté.)(L’amendement n164, sous-amendé, est adopté.) À l’occasion de cet article concernant la prévention des risques liés à la présence d’amiante dans certains bâtiments, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la spécificité des offices HLM.
Les dangers de l’amiante sont connus depuis de très nombreuses années, mais les pouvoirs publics n’ont interdit son utilisation dans les matériaux de construction qu’à partir de 1997.
Ce retard explique que l’on trouve aujourd’hui de l’amiante dans tous les bâtiments construits avant cette date, notamment dans les immeubles HLM.
B.bis L’article concerne les plans régionaux santé environnement, déclinaison du plan national de prévention des risques pour la santé liés à l’environnement.
Afin de ne pas laisser les collectivités territoriales spectatrices de ce qui pourrait se mettre en place autour du dispositif de ces plans régionaux, il a été précisé que les collectivités territoriales peuvent participer par des actions spécifiques intégrées au contrat local de santé.
557.
Amendement de coordination.(L’amendement n557, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 736.
Amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n736, accepté par la commission, est adopté.) 787 rectifié.
Même chose.(L’amendement n787 rectifié, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n433 tombe.)  B.
Depuis quelques années, l’incertitude autour de la définition des perturbateurs endocriniens brouille l’horizon de toutes les parties prenantes.
Si le calendrier européen a été retardé par rapport aux échéances initialement annoncées par la Commission européenne, les critères définitifs devraient être adoptés courant 2017.
La demande de suppression de cet article ne remet pas du tout en cause le travail de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.
Mais, on le sait, elle n’expertise que cinq substances par an.
Nous proposons que la France attende que l’Europe définisse véritablement les perturbateurs endocriniens et fixe son calendrier.(L’amendement n77, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)quater 558.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n558, accepté par le Gouvernement, est adopté.) A.quinquiesbisbis  et soutenir les amendements nbis .
Madame la ministre, j’ai lu le plan relatif aux déserts médicaux que vous venez de dévoiler.
Je le soutiens tout à fait.
Nous avions déjà fait les mêmes propositions depuis un certain temps.
De même, j’approuve, d’un grand oui, l’augmentation du numerus clausus Un autre grand oui au fait que les internes puissent rejoindre les maisons médicales de garde ou les services des maisons de santé au titre de la permanence des soins.Quid Je termine en notant que les communautés professionnelles territoriales de santé sont le fruit d’une correction du texte initial en première lecture à l’Assemblée, remplaçant ainsi les services territoriaux de santé au public.
Le Sénat a légèrement modifié le dispositif en lui substituant des pôles de santé, ceux-ci s’appuyant sur les acteurs du premier et du second recours.
Par conséquent, nous, nous sommes satisfaits de la version sénatoriale qui prévoit cette restructuration territoriale.
C’est le sens de mes amendements.
Je vous remercie, monsieur Door pour votre esprit de synthèse.bis .
L’amendement nbisbis Enfin, monsieur Door, vous m’avez interrogée sur la rémunération des médecins généralistes.
Mais vous êtes parfaitement au courant que l’augmentation éventuelle du tarif de consultation relève de la négociation conventionnelle, qui va d’ailleurs s’engager à partir du mois de février et, comme je l’ai indiqué au début de nos débats, j’adresserai mi-décembre au directeur général de la CNAM mes orientations à ce sujet, ayant également précisé que je recevrai au stade préparatoire l’ensemble des organisations syndicales de médecins.bis , toute possibilité d’intervention des ARS au stade de leur constitution soit impossible.
À cet effet, l’amendement n On n’a jamais remis en cause le fait que les ARS puissent agir en soutien dans ce domaine, mais on souhaite vraiment que ces communautés ou ces pôles de santé émanent directement et principalement des professionnels de santé.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) L’’amendement n 92 a été défendu.bis.
(L’amendement n92, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 93 a lui aussi été défendu.(L’amendement n93, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 491.
Les communautés professionnelles territoriales de santé formaliseront des projets de santé.
Ceux-ci pourraient avoir besoin de financement.
À travers cet amendement, je voulais savoir si ce financement, à condition bien sûr que l’ARS accepte d’y contribuer, serait possible.,  Cette interprétation me convient.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n491 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 709.
Pour organiser et constituer des communautés professionnelles territoriales de santé, les professionnels de santé ont besoin qu’on leur laisse du temps.
Cet amendement vise ainsi à leur laisser un an, à compter de la publication du projet régional de santé, avant que l’ARS ne soit seule amenée, en concertation avec les unions régionales des professionnels de santé, à prendre les initiatives nécessaires à la constitution de ces communautés.
767.
La rapporteure affirme, avec raison, que l’ARS n’imposera pas tout aux professionnels.
Pour que ces propos soient cohérents avec la position des professionnels de santé sur le terrain, il est nécessaire de donner le temps à ces derniers de s’organiser.
Dans le cas contraire vous laissez entendre, madame la ministre, que l’ARS imposera ses décisions.
En second lieu, introduire un délai pourrait être perçu comme une contrainte par les professionnels.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en première lecture, et de le rappeler en commission lors de l’examen du projet de loi en nouvelle lecture, la rédaction de cet article a fait l’objet d’une concertation approfondie avec les professionnels de santé.
Eu égard à ce travail et à cette rédaction, que le Gouvernement, comme la commission, ont eu à cœur de conserver, j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 94.bis  Même avis.(Sourires.)(L’amendement n94 est retiré.) 25.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 387.
Il est rédactionnel.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 386.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.) B.ter 568.
Il est défendu.
Dans ce cadre, j’ai annoncé le relèvement du numerus clausus  Pour toutes ces raisons, je vous demande, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
En effet, cet amendement ne s’inscrit pas dans la démarche que nous poursuivons, et qui donne des résultats.
Sans les détailler trop longuement dans ce débat, je rappellerai que les résultats sont là et qu’ils doivent être approfondis grâce au nouveau pacte territoire santé que nous avons lancé hier.
Nous avons eu l’occasion de nous exprimer sur cette proposition de loi lorsqu’elle a été déposée.
Vous savez très bien, madame la présidente, que nous ne partageons pas la position exprimée par ce texte.
Les membres du groupe Les Républicains sont très attachés au principe de la liberté d’installation des médecins, que nous réaffirmons sans cesse.
Chez nous, comme chez vous, madame la présidente, des parlementaires peuvent prendre des initiatives que les groupes ne maîtrisent pas.
Aussi, madame la ministre, comme l’a parfaitement exprimé Arnaud Robinet au nom du groupe Les Républicains, il faut à tout prix discuter et se concerter avec les médecins.
S’ils ne sont pas hostiles au travail, ils le deviennent lorsqu’ils se voient imposer des mesures réglementaires qu’ils ne partagent pas, surtout si ces dernières ont été prises sans concertation préalable.
Je retire l’amendement n 568.(L’amendement n568 est retiré.) 384.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n384, accepté par le Gouvernement, est adopté.) A.
383.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n383, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n En effet, monsieu r le président.(Les amendements n382 et 381, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 492.
Il convient de ne rien oublier et de préciser que les conseils locaux de santé disposant d’une commission de santé mentale bénéficient des mêmes dispositions que les conseils locaux de santé mentale.(L’amendement n492, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 493.(L’amendement n493, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 286 est repris par la commission.(L’amendement n286, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 379.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n379, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 378.
Rédactionnel.(L’amendement n378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il en est de même pour les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n377, 376 et 375, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quinquies L’amendement n 287 est repris par la commission.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Il s’agit là encore de rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.(L’amendement n402, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 812.
Amendement de coordination.(L’amendement n812, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 641.
En première lecture, j’avais soutenu la création des fonctions d’appui, qui consistent à coordonner, à la demande des praticiens, les parcours de santé complexes.
Le travail en commission a permis de définir clairement le rôle des agences régionales de santé en la matière, qui est un rôle d’appui aux professionnels de santé.
Le présent amendement s’inscrit dans la même démarche, en proposant que les agences régionales de santé requièrent l’avis conforme des équipes de soins primaires ou des pôles de santé avant la mise en place d’une plate-forme territoriale d’appui à la coordination des parcours de santé complexes.(L’amendement n641, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dominique Tian, qui va arriver, souhaite que je vous signale qu’il avait déposé un amendement à cet article.
Il lui paraît en effet étonnant d’avoir supprimé la date d’entrée en vigueur de la disposition prévue, qui vise à faciliter l’accès aux soins de premier secours.
Il s’agit d’un sujet important.
Avec la présidente de la commission, nous avons remis un rapport sur la permanence des soins ambulatoires.
Nous avions à cette occasion auditionné toutes les parties, et si le rapport mettait en exergue des difficultés, il soulignait aussi certains atouts, en particulier la présence dans certains secteurs d’associations de médecins libéraux prêts à jouer leur rôle, avec un numéro de téléphone.
J’approuve bien évidemment le vote de la commission en faveur du rétablissement du texte initial, qui confie aux agences régionales de santé le soin d’examiner s’il existe sur place des solutions efficaces et, dans ce cas, de ne pas y toucher, afin que l’on puisse disposer d’un numéro unique pour la permanence des soins sans qu’il y ait pour autant rupture avec les associations de médecins libéraux existantes.
Une mission d’information sur l’organisation de la permanence des soins avait en effet été réalisée par Catherine Lemorton et par Jean-Pierre Door, qui la présidait.
Elle avait fourni un gros travail.
L’amendement de suppression visait donc à éviter de casser cette dynamique, d’autant que, comme nombre de mesures de ce texte, celle-ci a été décidée sans concertation préalable avec les pédiatres.
Ces derniers voient dans cet article le début d’une évolution vers la disparition des pédiatres dans notre pays.(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.
Madame la ministre, à un moment où nous reconnaissons tous que l’ensemble des professions médicales a fait preuve d’une très grande responsabilité, nous vous demandons d’engager avec elles une large et véritable concertation, qui n’a pas eu lieu jusqu’à présent, et de reporter la mise en place du tiers payant généralisé.
Avec le tiers payant généralisé, se profile l’ère d’une médecine contrôlée et bureaucratique, notamment sous le joug des mutuelles.Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je partage tout à fait le point de vue développé par mes collègues.
Nous y reviendrons plus tard, au cours de l’examen des amendements.
Jean-Paul Hamon, président de la Fédération des médecins de France, a également déclaré qu’en profitant de l’état d’urgence pour faire adopter, au pas de course et en catimini, ce projet de loi, le Gouvernement a fait preuve d’un total manque de fair-play.
 Je partage complètement ce point de vue.
Il est normal que nous intervenions sur cet article,… Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
À l’heure actuelle, de fausses informations circulent sur les réseaux sociaux.
Certains vont jusqu’à diffuser des photographies de feuilles de soins pour faire l’amalgame entre les réseaux de santé et les réseaux de soins.
C’est purement scandaleux de la part de ces personnes qui, malheureusement, viennent d’obtenir des voix aux élections professionnelles, et je tenais à le dénoncer.
Nous parlons en effet d’un article important.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela coûte de l’argent à l’assurance maladie, sans parler de l’aggravation de l’état de santé des personnes concernées.
Puisque l’on parle de la parole des professionnels de santé,… Merci.
…je conclus en vous conseillant la lecture des Tribunes de la santé … Comme vous, madame la ministre, nous aimons les médecins et les professionnels de santé.
On peut donc vous reconnaître de louables intentions, mais je déplore certains propos tenus il y a quelques instants.
Pointer du doigt les médecins, monsieur Sebaoun, monsieur Hamon,… …en les désignant comme responsables du déficit de la Sécurité sociale,… …n’est pas acceptable.
Pourquoi pas, donc, instaurer un système de tiers payant.
La seule chose que demandent les médecins est qu’il soit facultatif, et non obligatoire.
La mesure est également une erreur économique.
Prétendre que le tiers payant généralisé facilite l’accès aux soins est faux, on l’a dit et redit.
Nos concitoyens les plus démunis bénéficient de l’accès au tiers payant, et cette possibilité, nous la soutenons et nous y croyons.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On fait croire à nos concitoyens que la santé est un bien de consommation comme les autres, ce qui déresponsabilisera une grande partie d’entre eux.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Deuxièmement,… Merci, monsieur Robinet.
Le tiers payant, mon cher collègue, ne remet nullement en cause l’indépendance du médecin.
Ayant été médecin salarié en hôpital et, par la suite, dans le secteur libéral, je n’ai observé aucune différence, dans ces deux statuts, quant à mon indépendance, que ce soit dans la pratique même ou dans la délivrance de prescriptions.
…mais la mesure sera bénéfique.
J’ajoute que le Gouvernement a prévu une mise en œuvre progressive, des expérimentations, et… Merci, monsieur Bapt.
Vous autoriserez, je l’espère, un modeste patient à prendre la parole devant tous ces médecins… (Sourires.) Le groupe UDI appelle à la suppression de la mesure de généralisation du tiers payant, d’abord parce qu’elle vient s’immiscer dans la relation, toujours particulière, entre le médecin et son patient.
Cette relation repose sur la confiance, et elle conduit d’ores et déjà de nombreux médecins à proposer spontanément, tous les jours, le tiers payant à ceux de leurs patients dont la situation personnelle le justifie.
En imposant aux médecins le tiers payant généralisé, vous les privez donc de leur liberté et prenez le risque de dévaloriser leurs actes.
J’ajoute que le renoncement aux soins concerne d’abord et avant tout les actes dentaires et optiques – là-dessus non plus, le projet de loi ne prévoit aucune disposition particulière.
La généralisation du tiers payant, en revanche, risque de faire de la carte Vitale une carte de paiement, ce qui conduirait à déresponsabiliser les patients vis-à-vis du coût de la santé et à déprécier les actes médicaux, qui apparaîtraient alors quasiment gratuits.
Merci.
Je veux répondre à certaines des interpellations que nous avons entendues.
Le tiers payant, du point de vue de l’accès aux soins, ne peut se limiter aux catégories les plus modestes, les plus pauvres pour appeler les choses par leur nom.
De fait, on peut avoir des difficultés financières tout en ayant des revenus supérieurs au seuil de pauvreté.
Or aujourd’hui seules les personnes éligibles à la CMU ou à l’ACS peuvent bénéficier du tiers payant.
Bref, la gratuité n’est pas du tout le sujet.
J’entends dire aussi que les patients, avec le tiers payant, se montrent désinvoltes avec leurs rendez-vous et avec les médecins.
Ce phénomène, réel et regrettable,… Cela conduit d’ailleurs certains médecins à utiliser les nouvelles technologies, par exemple pour proposer, via  des sites gérés par eux-mêmes ou par d’autres, des plages horaires à des patients qui ne parviennent pas à trouver de rendez-vous, chez leur médecin ou chez un autre.
Bref, le problème du respect des médecins, dont je reconnais l’existence, n’est pas lié à la mise en œuvre du tiers payant.
En tous cas, les jeunes praticiens seront présents.
Si.
Les jeunes praticiens ont dit qu’ils viendraient, tout comme les médecins hospitaliers.
Je dis donc aux médecins libéraux que, s’ils ne veulent pas que les débats sur l’avenir de la médecine soient uniquement menés par la médecine hospitalière et les jeunes praticiens, ils feraient mieux de participer à cette conférence.
Je me réjouis, par ailleurs, du travail positif et constructif que nous menons avec les jeunes praticiens.
Au-delà de cette question, les médecins expriment deux préoccupations que je crois tout à fait légitimes.
La première tient  au respect de l’indépendance de leur exercice.
Ce que demandent en effet les médecins, c’est de ne pas se retrouver pieds et poings liés, à la merci des organismes complémentaires.
J’indique donc clairement, comme je l’ai d’ailleurs fait ailleurs, hier, devant une large assemblée de médecins, qu’il n’est pas question et qu’il ne serait pas acceptable que les organismes complémentaires aient, d’une manière ou d’une autre, la mainmise sur l’exercice des professionnels de santé.
Le travail qui est mené a pour objectif de rendre le dispositif simple et de permettre même aux professionnels de santé de gagner du temps dans leur comptabilité par rapport à celui qu’ils lui consacrent actuellement.
Mesdames et messieurs les députés, oui, il s’agit d’un article important de ce projet de loi, qui a cristallisé des oppositions, au point même parfois d’en occulter les autres dispositions.
Si le tiers payant est positif pour les patients, mon souhait est qu’il devienne un réflexe pour les médecins, quelque chose d’aussi simple que l’est aujourd’hui l’utilisation de la carte Vitale.
Cette utilisation s’est en effet inscrite dans leur pratique quotidienne, dans l’intérêt de tous, des patients comme des professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, j’ai vu plusieurs mains se lever, et j’y vois, monsieur Tian, la preuve que l’assemblée peut débattre de ce sujet y compris le vendredi.
(Sourires.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 53.
Mais revenons au tiers payant et à son caractère néfaste.
Madame la ministre, la généralisation du tiers payant est tout d’abord inutile.
Vous le savez très bien, il existe déjà, pour les personnes les plus défavorisées que compte notre pays, la couverture maladie universelle.
…comme si ce phénomène n’était pas suffisamment développé, dans beaucoup de matières et de domaines, dans notre société.
La seconde conséquence, beaucoup d’orateurs l’ont rappelé tout à l’heure, sera d’accroître les contraintes pesant sur les médecins dont le métier, madame la ministre, est de soigner et non de faire de la paperasse.
Même si la situation des médecins et celle des fonctionnaires des forces de l’ordre n’est pas totalement comparable, il existe entre les deux une certaine analogie.
En définitive, cette généralisation du tiers payant va entraîner une étatisation rampante de la médecine.
Mais c’est sans doute, madame la ministre, ce que vous souhaitez, comme le Gouvernement et la majorité socialistes.
95.
Madame la ministre, en dépit de ce que vous dites, on ne fait pas une réforme qui suscite l’opposition unanime de tous les acteurs,… …y compris de certains syndicats d’internes en médecine que nous avons, ainsi que d’autres associations, nous aussi rencontrés.
Pour notre part, nous sommes favorables à une médecine libérale, et non administrée.
Madame la ministre, ne laissez pas la conférence nationale de santé, qui doit avoir lieu au mois de février, se tenir sans les acteurs professionnels.
Il faut donc, d’ici là, revoir tout le monde, mettre tous les acteurs concernés autour de la table, et peut-être renoncer, pour le moment, à rendre obligatoire le tiers payant.
194.
Madame la ministre, vous ne pouvez pas envisager une telle réforme sans l’accord des médecins.
Vous instaurez la généralisation du tiers payant, que vous négociez depuis un an avec les syndicats.(Sourires.) Comprenez qu’ils n’ont pas fait quinze ans d’études pour ensuite être traités avec dédain, comme vous le faites.
Nous souhaitons tous qu’une solution soit trouvée.
Le temps consacré aux tâches administratives va devenir complètement démentiel.
Malheureusement, nous nous acheminons, donc, vers un échec global.
Je rappelle que le dossier médical partagé, qui est un grand sujet et que l’on a cru révolutionnaire, est attendu depuis quinze ans.
704.
752.
Madame la ministre, nous voudrions vous sensibiliser sur le caractère obligatoire de la mesure.
Certes, vous avez été, comme toujours, extrêmement habile sur le calendrier de mise en œuvre, ce qui fait que je ne vois pas bien comment la prochaine majorité pourra revenir sur votre réforme.
Quoi qu’il en soit, nous souhaiterions, s’agissant de la mise en œuvre, vous sensibiliser de manière forte et formelle sur le risque que vous faites courir, avec la généralisation obligatoire du tiers payant, au système de santé de notre pays.
Je ne connais pas beaucoup de personnes qui n’aillent pas chez le médecin sans une bonne raison.
Laisser penser que nos concitoyens iraient chez leur médecin par plaisir, parce qu’ils ne paieraient pas la consultation, ne me semble pas être à la hauteur du débat.
J’en suis persuadée et je rends bien évidemment hommage à ces médecins.
Je peux entendre certaines choses mais d’autres me dérangent personnellement, voire me choquent.
Mais je n’ai pas balayé d’un revers de main les inquiétudes et les remarques qui ont été exprimées par les professionnels de santé.
Je crois que personne, dans cet hémicycle, ne l’a fait.
Il faut donc mettre cela en perspective quand on parle du tiers payant.
Et il n’y a pas de patient, de malade qui considère que tout cela serait gratuit.
 Et d’ailleurs, si certains pouvaient le penser, ils voient bien, sur leur feuille de paye, les cotisations sociales qu’ils sont amenés à verser.
Cela vaut également pour ceux qui doivent payer leur assurance complémentaire.
Cet argument non plus ne tient pas.
C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté ces amendements.
Défavorable.
Je vais donner la parole à trois orateurs avant de passer au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans le contexte que nous connaissons, il est tout de même étonnant, madame la ministre, de se retrouver ainsi un vendredi soir à voter en catimini (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … …la généralisation du tiers payant.
Vous avez rappelé que vous étiez également la ministre des médecins et que vous ne vouliez pas faire approuver cette réforme contre eux, mais elle est contestée par le syndicat des médecins, la Fédération de l’hospitalisation privée, l’Académie de médecine, le Conseil national de l’ordre des médecins.
Le premier syndicat des médecins demande officiellement aux médecins de ne pas l’appliquer.
Si j’ai dit ce que j’ai dit, madame la rapporteure, c’est que j’ai travaillé la question avant.
Moi, j’appelle cela balayer nos arguments d’un revers de la main.(Les amendements identiques n53, 95, 194, 704 et 752 ne sont pas adoptés.) 96.
Madame la ministre, c’est un cri du cœur que l’opposition vous lance.
Nous souhaitons vous rendre service.
Ce que nous souhaitons, et nous vous tendons une deuxième fois la main, c’est que ce tiers payant dit généralisé soit facultatif et ne soit pas une obligation pour l’ensemble des médecins, parce que l’on change totalement de paradigme avec le tiers payant généralisé obligatoire.
Nous allons vers une médecine administrée, une médecine étatisée.
Qu’on le veuille ou non, c’est la fin de la médecine libérale et de l’indépendance des médecins et de leur liberté.
Par ailleurs, quid  Oui, madame la ministre, nous voulons être constructifs et nous voulons vous rendre service, parce que nous savons quel est votre engagement dans le ministère qui est le vôtre, nous connaissons votre amour pour les professionnels de santé…(Sourires.) Nous demandons juste que les médecins soient vraiment écoutés.
On ne peut pas réformer un système de santé sans les professionnels de santé.
Ils veulent simplement être écoutés, dialoguer, échanger avec vous.
C’est ce qu’ils attendent, c’est ce qu’ils veulent faire lors de la conférence de santé.
Discutons du tiers payant généralisé lors de la conférence de santé.
J’ai déjà répondu en commission mais je vais répondre à nouveau pour que l’on ne me reproche pas de balayer vos arguments.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je ne vois pas bien l’intérêt de répéter toujours la même chose mais, s’il faut le faire, je le ferai avec plaisir.
Monsieur Lurton, si vous avez relu la totalité du compte rendu, vous avez vu que j’ai répondu aux arguments qui n’avaient pas déjà été avancés en première lecture.
Nous avons une méthode.
Un rapport sera remis au Gouvernement par les acteurs qui travaillent sur les scénarios techniques permettant de généraliser le tiers payant.
Il n’y a pas de raison de mettre en doute la volonté de l’ensemble de ces acteurs et du Gouvernement de prendre en compte tous les aspects du problème et toutes les difficultés qui sont apparues, de donner toutes les garanties aux professionnels de santé, particulièrement aux médecins, sur toutes les questions que vous avez posées.
Aujourd’hui, le tiers payant est possible mais il n’est pas généralisé.
Si c’est pour garder la situation actuelle, il n’y a pas lieu de débattre.
Ce n’est pas le choix qui a été fait par le Gouvernement, ce n’est pas non plus celui qu’a fait la commission.
Il n’y a donc pas de raison de voter cet amendement.
Défavorable.
Je rappelle que la mise en œuvre du tiers payant sera très progressive, à chacune des étapes, pour bien tester la mise en place du dispositif et permettre aux professionnels de s’adapter petit à petit à cette nouvelle démarche.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) C’est un amendement de repli, qui réserverait l’application du tiers payant aux actes effectués dans le cadre de la permanence des soins ambulatoires.
Défavorable.
Défavorable.
Monsieur Tian, le tiers payant existe en Allemagne depuis assez longtemps.
Je ne suis pas sûre qu’il y ait un lien entre les deux mais, pour aller au bout de votre raisonnement, le tiers payant permet peut-être de boucher le trou de la Sécurité sociale.
C’est peu probable mais vous faites un lien entre des choses qui n’ont pas grand-chose à voir.
Puisqu’en Allemagne, il n’y a pas de déficit et qu’il y a le tiers payant, cela veut bien dire que cela n’a strictement rien à voir.(L’amendement n 527.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n527, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 749.
Il s’agit de laisser à nos collègues socialistes une dernière chance.
Il n’y a pas lieu de rendre obligatoire le tiers payant indépendamment de situations singulières auxquelles nous sommes très attachés, en particulier des situations de précarité déjà identifiées par le législateur.
Défavorable.
Les personnes en ALD et les personnes enceintes ou en congé de maternité ont particulièrement besoin d’être dispensées de l’avance de frais compte tenu du nombre d’examens médicaux dont elles ont besoin.
J’entends souvent sur ces bancs qu’il faut soutenir la politique en faveur de la natalité en France.
C’est aussi une mesure qui va dans ce sens.(L’amendement n749 n’est pas adopté.) 189.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement n Avis défavorable sur l’amendement n 189.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure, c’est une question majeure.
Quand un patient va chez son médecin, il a sa carte Vitale, rattachée à une caisse de Sécurité sociale, mais il a également une mutuelle.
Je vais m’expliquer, puisque l’amendement n  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Or, vous me parlez de l’amendement n 190 qui aborde un autre sujet.
Il s’agit, pour l’amendement n(L’amendement n189 n’est pas adopté.) 190.(Sourires.)  C’est ce que nous avons dit, lorsque nous avons rédigé l’articl …et de les rendre dans le délai d’un mois après la promulgation de la loi que je vous proposerai de fixer.
Avis défavorable.(L’amendement n190 n’est pas adopté.) 694.
Cet amendement vise à encadrer la procédure de recouvrement de l’indu réalisé par les caisses de Sécurité sociale auprès des professionnels de santé, à la suite de remboursements de soins.
De fait, les médecins découvrent parfois avec surprise des montants d’indus très importants, du fait d’erreurs de saisie de la part des organismes de Sécurité sociale.
Faute de règles permettant d’encadrer la procédure du recouvrement d’indus, ces médecins ne disposent pas, disent-ils, du temps nécessaire pour contester le caractère indu de la somme réclamée par l’assurance maladie.
Aujourd’hui, lorsqu’un professionnel de santé reçoit une notification de payer le directeur de l’organisme d’assurance maladie, le code de la Sécurité sociale prévoit que le professionnel ou l’établissement ont, pour s’acquitter des sommes réclamées, un délai de deux mois, que vous souhaitez porter à trois.
Cela ne me semble pas très pertinent pour deux raisons.
La première, c’est que, dans les relations entre l’administration et les administrés, le délai est toujours de deux mois.
Instaurer un régime dérogatoire serait une source de confusion plus que de simplification.
Deuxièmement, l’action en recouvrement ne s’engage qu’à la suite d’une notification de payer ou de la production d’observations par le professionnel ou l’établissement de santé, soit après deux mois, puisque cela demande un peu de temps.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
Ce sont des dispositions de nature réglementaire.
En tout état de cause, il n’apparaît pas utile, pour les raisons évoquées, de les modifier dans le cadre de cette loi.
Il faudra réfléchir à ce type de système, une fois que votre généralisation du tiers payant aura malheureusement été adoptée.
Ils vont même plus loin, en Allemagne, en offrant la possibilité de moduler les barèmes de paiement en fonction de la population médicale.
Nous devons parangonner notre futur système à d’autres, car le sujet est difficile, et voir comment nos collègues allemands innovent.
Toujours est-il que la mise en œuvre du tiers payant généralisé en Allemagne, il y a quelques années, je vous l’accorde, a provoqué un surpoids bureaucratique phénoménal.
Monsieur Door, j’apprécie que vous pensiez à ma place (Sourires),  mais je n’ai pas parlé de problèmes techniques et je ne pense pas, en l’occurrence, aux problèmes techniques.
J’ai fait part d’une préoccupation qui m’a été soumise par certains de mes confrères.
J’ai tenu à poser la question ici, car il est important que les médecins entendent les réponses apportées à leurs préoccupations.
Ce qui a été dit était éclairant, et je ne vais pas au-delà.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n694 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Ce sont trois amendements de coordination.(Les amendements n530, 535 deuxième rectification et 548 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 191.
Avis défavorable, puisque les professionnels de santé qui exercent en ville seront tenus de pratiquer le tiers payant.
Il n’y a donc pas lieu de leur demander leur accord.(L’amendement n191, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 192.
Il est défendu.(L’amendement n192, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 193.
Monsieur le président, puisque vous ne voulez pas que chacun puisse aller au bout de son argumentation, nous sommes repartis en Allemagne.
Revenons maintenant en France.
Si vous le voulez, je retire mon amendement pour complément d’analyse.
Madame la ministre semble sûre d’elle, mais le problème est que les médecins libéraux sont complètement perdus dans cette affaire et souhaitent avoir des garanties de paiement.
Le système est très compliqué et le problème des avances n’est pas résolu, alors qu’on nous dit que, d’ici un mois, tout le monde saura ce qu’il en est.
Je tiens donc à souligner que les médecins libéraux ne sont aucunement rassurés, notamment pour ce qui concerne les dépassements d’honoraires, qui restent un vrai problème, auquel on n’a pas de solution actuellement.(L’amendement n193 est retiré.)terter  A.terter .
Cet amendement a pour objectif de conforter la lutte contre les refus de soins en soutenant la mission dévolue en la matière au Conseil national de l’ordre des médecins.
Il s’agit de créer les conditions nécessaires pour que l’expertise soit négociée entre les gestionnaires du réseau, les organisations professionnelles représentatives des professions de santé concernées et l’ensemble de celles et de ceux qui se préoccupent de cette question.
Même avis, afin d’éviter la complexification du dispositif.
Madame Fraysse, la vigilance vis-à-vis des refus de soins est toutefois une exigence et une nécessité absolue.
Le Défenseur des droits y est, du reste, très attentif.
Je compte donc beaucoup sur l’engagement de l’Ordre des médecins, qui a eu à s’exprimer sur ces questions à de nombreuses reprises, pour que la vigilance soit au rendez-vous et pour que soient dénoncées les pratiques qui ne sont pas conformes à la déontologie et au droit.
Très souvent, en effet, les professionnels nous disent que ces faits sont très minoritaires, ce que je suis moi-même prête à croire.
Dès lors, il ne faut donc pas hésiter à les sanctionner.
Je souhaite donc que l’Ordre des médecins puisse mettre en place le plus vite possible les procédures auxquelles il pense pour faire en sorte que ces refus de soins ne puissent pas exister.
C’est, je le répète, une priorité du Défenseur des droits et, si les choses ne devaient pas avancer, je ne doute pas que celui-ci appellerait à l’instauration de procédures beaucoup plus contraignantes.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n642 rectifié est retiré.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le refus de soins n’est nullement généralisé.
Arrêtez de pointer du doigt les médecins, ou alors, pointez du doigt ceux qui ne font pas payer la consultation pour des raisons sociales, qui ont véritablement envie d’aider leurs concitoyens et qui prennent en compte les difficultés que rencontrent bon nombre de nos concitoyens.
Au lieu de cela, vous pointez du doigt toute une profession en faisant croire qu’une grande majorité des médecins pratiquent le refus de soins.
Monsieur Robinet, vous observerez que je vous ai donné la parole alors que l’amendement avait été retiré.
Cela vous amènera, je l’espère, à envisager les choses sous le jour le plus positif pour la suite de notre débat.bisbis  A.
564, tendant à le rétablir.
Je retire cet amendement, mais je saisis cette occasion de noter, madame la ministre, que nous venons d’adopter le tiers payant, un peu dans l’indifférence générale, un samedi soir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il est vrai que ce n’est pas là exactement l’objet de l’amendement mais, puisque nous en parlons, il serait intéressant que les Français qui suivent ce débat puissent se dire que vous avez peut-être raison et que la généralisation du tiers payant résoudra peut-être le problème financier.
Toujours est-il que certains systèmes fonctionnent et qu’ils permettent d’être généreux et d’accorder la dispense, car ils sont bien gérés.
Or, le nôtre est épouvantablement mal géré, et c’est là-dessus que porte notre opposition.
Les Républicains et les membres du groupe UDI ne sont aucunement opposés à la générosité, mais nous disons que nous ne pouvons pas supporter ce système en France car il est, malheureusement, désespérément mal géré.
C’est la raison pour laquelle nous sommes opposés au principe même, car nous pensons que ce sera la fin de ce système.
Vous serez celle qui aura créé les conditions pour que la Sécurité sociale française disparaisse, car elle présente, en l’état actuel des choses, une viabilité de trois ans.
L’Europe nous demande de lutter contre les déficits, mais le système français de Sécurité sociale est le plus mal géré d’Europe.(L’amendement n564 est retiré.)bisbis .ter 551.
Il est rédactionnel.(L’amendement n551, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 42 rectifié et 70, pouvant être soumis à une discussion commune.
42 rectifié.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 70.
Le présent amendement vise donc à préciser que le régime des autorisations d’absence accordées au conjoint s’entend pour chaque protocole du parcours d’assistance médicale à la procréation.ter,  adopté par le Sénat, qui permet aux femmes engagées dans un parcours de PMA de bénéficier d’autorisations d’absence pour se rendre aux examens nécessaires.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai, pour ces raisons, un avis défavorable.
Nous sommes, je le répète, favorables au principe, mais les modalités que nous avons déjà définies permettent de répondre à la demande.
Même avis.
Non, je le maintiens.(L’amendement n42 rectifié n’est pas adopté.) ’une possibilité d’autorisation.
Il faut donc prouver que la personne suit bien un protocole de PMA.
Ce ne sont pas des autorisations d’absence pour lesquelles le salarié peut inventer des motifs.
Je pense qu’il faut entendre la mesure proposée comme un premier pas, qui n’empêche pas ceux qui le souhaitent d’aller plus loin dans les négociations en entreprise.
Le droit ainsi ouvert répond à l’attente exprimée par les associations.
Deux mots pour dire qu’il faut faire très attention à cette notion d’heures d’absence.
Ces centres étant extrêmement spécialisés, selon l’endroit où l’on vit et où l’on travaille, on aura besoin non pas de quelques heures d’absence, mais de jours entiers, ne serait-ce que pour faire l’aller-retour depuis son domicile ou son lieu de travail.
C’est donc un vrai sujet.(L’amendement n70 est adopté.) 555.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n555, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet article propose la mise en place d’un nouveau service public dans le domaine de la santé.
Nous avons déposé un amendement, qui n’a pas été considéré comme recevable, demandant à ce que soit intégrée dans cette mission la cartographie des défibrillateurs automatiques externes installés en France, faisant écho à la proposition de loi de notre collège Jean-Pierre Decool.
Cet amendement visait à référencer la localisation des différents appareils.
Cette cartographie serait ensuite ouverte aux services de secours, qui seraient ainsi plus efficaces et plus réactifs.
Il s’agissait d’un amendement d’appel, mes chers collègues, pour que la cartographie des défibrillateurs soit intégrée dans ce nouveau service public.
196.(L’amendement n196, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 195 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
195.
Défendu.
54.
Même si j’ai déjà eu l’occasion de le dire en première lecture, je confirme à nouveau que ces précisions sont d’ordre réglementaire.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n195 et 54, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 197.
Je vais donc vous répondre, comme je l’ai fait en première lecture, que tout ce qui concerne la concertation avec les acteurs, tout ce qui concerne la conception, la réalisation, la maintenance des services, relève du niveau réglementaire.
Nous aurons donc la possibilité d’interroger le ministère sur la manière dont le décret et les règlements seront mis en œuvre, mais je ne crois pas que l’objet du projet de loi que nous sommes en train d’examiner soit d’entrer dans ce détail.(L’amendement n197, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis L’article laisse craindre aux personnes souffrant d’un lourd handicap, particulièrement les autistes et les polyhandicapés, la multiplication de solutions médicalisées à défaut d’obtenir une réponse adaptée aux besoins de ces derniers.
On assiste à une remise en cause d’un des principes fondamentaux de la loi sur le handicap de 2005 visant à offrir une solution personnalisée à toute personne en situation de handicap.bis Lors de l’examen au Sénat, le Gouvernement a proposé une nouvelle rédaction de cet article, par la voix de Ségolène Neuville.
Au groupe UDI, nous estimons que ces mesures vont dans le bon sens, celui d’une plus grande transparence et du respect des personnes handicapées.
La personne handicapée et son représentant légal font partie du groupe chargé de l’élaboration du plan et les décisions relatives à cette dernière nécessitent leur accord exprès.
Tout cela nous semble constituer des garanties.
Nous avons donc fait le choix, lors de cette nouvelle lecture, de ne pas déposer de nouvel amendement de suppression.
Nous serons néanmoins très vigilants en ce qui concerne les améliorations administratives que vous pourrez apporter au fonctionnement des MDPH.
Les lourdeurs administratives rendent souvent celui-ci très difficile, et il convient de trouver des solutions allant dans le sens des simplifications demandées non seulement par l’ensemble des structures, mais aussi par les départements et par les usagers.bis  ne peut effacer le fait que nous ne disposons pas de suffisamment de places pour accueillir les personnes handicapées dans les établissements, qu’elles soient sous tutelle de l’État ou des conseils départementaux.
Il ne faudrait pas que ce dispositif nous éloigne du problème fondamental, à savoir la création des places en France pour recevoir les personnes en situation de handicap.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 61 et 561.
61.
Je partage totalement les observations qui ont été faites à la fois par mes collègues Arnaud Richard et Denis Jacquat.
C’est exactement le même problème qui se pose actuellement avec la loi sur l’accessibilité que nous avons votée au mois de juillet dernier.
En l’occurrence, je crains que nous n’arrivions donc à une situation du même type.
561.
Il est défendu.
Tel est le sens de mon intervention.
À l’instar de mes collègues, je propose donc de supprimer cet article.
Avis défavorable.
Je rappelle que ce texte a été élaboré en concertation étroite avec les associations qui représentent les personnes handicapées.
En effet, le travail sera fait par les MDPH, dont la mission sera d’opérer une régulation sur la base d’éléments clairement énoncés.
Cet article constituera un outil supplémentaire afin de mieux répondre à des situations complexes que connaissent certaines personnes handicapées et d’éviter des ruptures de parcours.
Je crois que cet article très mesuré permettra de répondre aux situations dont on nous fait souvent part au sein de nos territoires.(Les amendements identiques n61 et 561, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)terquater 371.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n371, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
198.
Il est défendu.(L’amendement n198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 199.
Il est défendu.(L’amendement n199, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 553.
Il est défendu.(L’amendement n553, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 503 rectifié.
Cet amendement vise à garantir à l’ensemble des professions médicales un accès au dossier du patient, avec bien sûr l’accord de ce dernier.
Les chirurgiens-dentistes, les sages-femmes ont vocation à accéder au dossier médical personnel.
Même avis.(L’amendement n503 rectifié n’est pas adopté.)bis 97.
Cet article prévoit une nouvelle définition du service public hospitalier, le SPH, qui revient sur la loi HPST, laquelle avait modernis é le cadre juridique monolithique du service public hospitalier tel que mis en place par la loi Boulin de 1970 pour la mise en place de missions de service public ouvertes à tous les acteurs du système de santé et non plus seulement aux hôpitaux publics.
Si cet article a été totalement réécrit en commission, via  En l’état, il convient de supprimer cet article pour en rester à la rédaction de la loi HPST.
J’interviens également sur l’article en défendant l’amendement n 567.
Les établissements de santé doivent pouvoir participer à la structuration des parcours de santé et répondre aux sollicitations des pôles de santé.
Au-delà, je considère que les établissements privés doivent avoir la mission de service public hospitalier.
L’argument selon lequel un établissement dans lequel un praticien pratique un dépassement d’honoraire ne pourrait pas entrer dans le service public hospitalier est aberrant.
Très peu.
La situation est donc inégale entre établissements privés et publics.
97.
Je l’ai donc défendu.
La commission a émis un avis défavorable à son adoption.
Pour toutes ces raisons, je suis donc défavorable à l’adoption de cet amendement de suppression.
Même avis.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 55.
L’objectif de cet amendement est d’accroître la complémentarité entre les différents acteurs de notre système de santé, l’hôpital public et le secteur privé, en y ajoutant la médecine de ville de façon à ce que le parcours de soins soit le plus complet possible.
Chacun peut constater les dysfonctionnements et les hiatus qui existent sur le terrain entre les principaux acteurs du système de santé.
Notre proposition, purement juridique, vise à introduire les médecins libéraux, les médecins de ville, dans les commissions médicales d’établissement, que ce soit au sein des hôpitaux publics ou dans les cliniques privées.
Avis défavorable.
Je précise que les médecins libéraux peuvent être désignés membres d’un conseil de surveillance en tant que personnalités qualifiées.
Exact.
Même avis.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 108 et 567, pouvant être soumis à une discussion commune.
108.
Il est défendu.
567.
Défavorable.(Les amendements n108 et 567, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 350.
Cet amendement de clarification est bienvenu.(L’amendement n350 est adopté.) 98.
Nous laissons une chance à nos amis de la majorité, en proposant, nous aussi, avec cet amendement de repli, une manière de clarifier et de simplifier les choses.
Cet article prévoit une nouvelle définition du service public hospitalier.
Il exclut donc de fait les cliniques privées des missions de service public, comme cela vient d’être dit.
L’amendement propose, comme l’avait fait le Sénat, de réintroduire les dispositions de la loi HPST.
Nous vous proposons, quant à nous, d’en rester à la rédaction qui a été discutée, concertée et adoptée en première lecture.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 370 et 369, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n370 et 369, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 78, 200 et 799.
78.
Par cet alinéa, il est prévu d’imposer aux cliniques privées le contrôle des honoraires des médecins.
Or le droit laisse le médecin libre de fixer et de contrôler ses dépassements, qu’il applique généralement avec tact et mesure.
De plus, la loi limite déjà le droit du médecin à pratiquer des dépassements d’honoraires dans certains cas précis.
Cette quatrième obligation n’a donc pas lieu d’exister.
200.
799.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
Je précise, pour que les choses soient claires, que vous proposez, par vos amendements, de supprimer l’alinéa relatif à l’absence de dépassements d’honoraires pour les établissements participant au service public hospitalier.
Vous voulez donc supprimer une disposition essentielle, qui a vocation à s’appliquer à l’ensemble des établissements qui participent au service public hospitalier.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les dépassements d’honoraires sont possibles dans le secteur privé.
Dans les hôpitaux, c’est dans le cadre de leur activité privée que certains professionnels pratiquent des dépassements d’honoraires.
Nous avons souhaité, dans un autre article, limiter les dépassements d’honoraires des praticiens qui ont une activité libérale à l’hôpital.
Je comprends néanmoins la lecture que l’opposition peut faire de cet alinéa.
La ministre a parfaitement répondu, mais il est vrai que ce schéma de l’activité libérale à l’hôpital permet, de facto 8.
Il n’y a pas là, à mon sens, de distorsion, mais un fait difficilement contournable au sens strict de la lecture de la loi.
Vous voulez interdire les dépassements d’honoraires dans les cliniques privées, mais, à l’hôpital public, on peut avoir une clientèle privée.
Vous savez bien que les dépassements d’honoraires sont monnaie courante dans les hôpitaux, comme dans les cliniques, puisque les honoraires n’ont pas été revalorisés depuis longtemps, et vous allez porter un coup fatal à des dizaines d’établissements.
À moins que vous ne vouliez faire perdurer des pratiques que nous n’acceptons pas, des pratiques d’antan.
Nous n’acceptons pas ce traitement discriminatoire.(Les amendements identiques n78, 200 et 799 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 79, 201 et 244.
79.
201.
Il est défendu.
244.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Il est évident que l’efficience peut être considérée comme un objectif partagé par tous.
Pour autant, il ne nous semble pas que ce puisse être une garantie opposable au patient.(Les amendements identiques n79, 201 et 244, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 80, 202 et 246.
80.
De fait, l’accessibilité des soins doit être une des composantes du service public hospitalier.
La mise en œuvre de cette accessibilité aux soins doit tenir compte des spécificités des modes d’organisation des établissements de santé, et notamment de l’exercice libéral des médecins dans les établissements de santé privés.
Les établissements de santé privés n’ont en effet aucune possibilité de contraindre la pratique tarifaire des médecins.
Celle-ci dépend strictement du choix des médecins, et ce n’est pas à l’administration des établissements de santé privés de la fixer.
202.
Il est défendu.
246.
Ce que nous souhaitons, c’est que les médecins fixent eux-mêmes leurs honoraires, et non l’administration médicale des établissements privés, qui n’a aucune autorité sur les médecins et n’a donc aucune raison de décider de leurs honoraires.(Les amendements identiques n80, 202 et 246 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 81, 203 et 247.
81.
Il est défendu, monsieur le président.
203.
Défendu.
247.
Il est défendu.(Les amendements identiques n81, 203 et 247, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 204, 248 et 520.
204.
Il est défendu.
248.
Cette rédaction est incompatible avec la liberté d’organisation de la gouvernance des personnes morales gestionnaires des établissements de santé à but lucratif, qui sont des entreprises, et en contradiction avec le droit des sociétés.
520.(Les amendements identiques n204, 248 et 520, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n 109.
Les établissements participant au service public hospitalier doivent répondre aux sollicitations des pôles de santé en cas de carence de l’offre de services de santé.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 205 et 249.
205.
249.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n205 et 249 ne sont pas adoptés.) 368.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 206 et 253.
206.
Défendu.
253.(Sourires.) L’amendement n Elle les a repoussés.
Effectivement, ces amendements visent à étendre les habilitations de droit au service public hospitalier.
Or l’habilitation de droit ne concerne que les établissements privés dont l’activité actuelle est comparable à celle des établissements publics.
Elle n’est pas pérenne, mais limitée dans le temps.
Elle ne s’applique qu’aux établissements en activité à la date de la promulgation de la présente loi.
Les amendements n(Les amendements identiques n206 et 253, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 354.
En complément du rétablissement des dispositions relatives au service public hospitalier, cet amendement vient conforter le dispositif de sanction en prévoyant un délai de carence pour tout établissement de santé ayant vu son habilitation retirée.(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 208.
Il vise à préciser que les décisions d’autorisation ne doivent pas dépendre du statut de l’établissement, à savoir son appartenance ou non au service public hospitalier, mais qu’elles doivent également prendre en compte son habilitation ou son association au service public hospitalier.
Par ailleurs, il est indispensable de prévoir précisément par décret les critères objectifs, basés sur la qualité et la sécurité des soins, qui présideront à la délivrance des autorisations, afin que ces dernières ne puissent pas dépendre du statut des établissements, c’est-à-dire de leur appartenance ou non au service public hospitalier.
L’amendement n 208 comporte deux dispositions.
La commission a donc repoussé cet amendement.(L’amendement n208, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 207 et 254.
207.
Il est défendu.
254.
Défendu également.(Les amendements identiques n207 et 254, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 209.
Défendu.(L’amendement n209, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 355.
Favorable.
if que nous poursuivons tous est de rapprocher le privé et le public.
Il ne s’agit pas d’opposer les uns aux autres, ni de donner à la puissance publique la capacité, en accordant telle ou telle autorisation, de tuer telle ou telle clinique privée.
Tout ce qui concourt au rapprochement des uns et des autres, dans nos territoires, va plutôt dans le bon sens.
Monsieur Tian, vous m’avez interpellée sur le fait que le dispositif prévu par l’amendement n Le dispositif proposé par l’amendement n 355 institue en fait une période transitoire de trois années, au terme de laquelle les contrats conclus avec les médecins libéraux devront être conformes aux exigences du service public hospitalier.
À défaut, une prolongation de deux années leur sera ouverte.
Faute d’accord au terme de cette prolongation, les contrats d’exercice seront rompus.
Tel est l’objet de cet amendement, qui a été accepté par la commission.
J’ai relevé dans l’amendement n Cet amendement a fait l’objet de discussions… 355 concerne un nombre minime d’établissements, pour lesquels nous essayons de trouver une solution qui a été négociée avec leurs représentants.
Les procédures sont précisées dans l’amendement.
Vous n’êtes pas d’accord, je peux l’entendre, monsieur Robinet.
Il n’y a pas eu de concertation.
Vous avancez toujours ce même argument, mais je puis vous assurer qu’il y a eu concertation.
Très bien.
Non, je ne donne pas de noms, mais je souhaiterais savoir s’il y a d’autres établissements concernés.
(Sourires.) L’hôpital Saint-Joseph à Marseille.
C’est à vous de voir, monsieur Tian, vous faites ce que vous voulez.(L’amendement n355 est adopté.) 351.
Le présent amendement vient compléter la procédure d’habilitation de plein droit, en rappelant qu’elle n’a qu’une vocation transitoire, ce qui se matérialise par le terme temporel qui lui est donné.(L’amendement n351, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbister 352.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n352, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter .ter .ter  tel que voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les conditions de mise en œuvre d’une mission d’intérêt général pour les établissements publics, les établissements de santé privés d’intérêt collectif et les établissements de santé privés organisés pour fonctionner sans aucun dépassement d’honoraires en leur sein.(L’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly