La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes au troisième jour de la COP21.
Lundi, la présence au Bourget de 150 chefs d’État et de gouvernement était destinée à donner l’impulsion politique nécessaire à une négociation dont l’issue est incertaine.
Il existe trois obstacles majeurs à surmonter.
D’abord, l’engagement des États à diminuer leurs émissions de gaz à effet de serre.
Sur 195, 183 ont remis leur copie.
Et cela nous conduit à un réchauffement climatique de trois degrés, au lieu des deux degrés attendus et du degré et demi souhaité.
Pour prendre des engagements communs, il nous faudrait un monde de coopération.
Or nous sommes dans un monde de la compétition, de la concurrence et de la finance.
Pour gagner des parts de marché et accroître les marges, les règles sont le moins-disant social et le moins-disant environnemental.
Voilà ce sur quoi bute ce sommet sur le climat.
Monsieur le député, vous posez une question sur un sujet fondamental, qui, vous le savez, occupe depuis de longs mois la diplomatie française, le Président de la République et le président de la COP Laurent Fabius.
Je vous demande d’ailleurs d’excuser son absence.
En tant que président de la COP, il est en ce moment au Bourget avec la ministre de l’environnement, qui représente la France dans les négociations.
Un accord ambitieux à Paris est à portée de main.
Il est essentiel.
Le Président de la République a rappelé qu’il ne s’agissait de rien de moins que de la survie même de la planète.
Ce n’est donc pas une mince affaire.
Plusieurs critères sont importants.
D’abord, nous souhaitons un accord contraignant.
C’est indispensable, vous l’avez rappelé.
Sans entrer dans le débat sur la nature juridique exacte de l’accord, nous souhaitons que le texte signé à Paris soit contraignant, qu’il comprenne des dispositifs efficaces, et qu’il se traduise donc dans la réalité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agit aujourd’hui de trouver les moyens de financer ce pacte sans dégrader les comptes de la nation, et donc nos engagements européens de stabilité, ni peser sur la fiscalité des ménages et des entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dès lors, une solution généralisée de plafonnement au niveau du groupe ne me paraît pas pouvoir tenir lieu de réponse face à un risque qui n’est pas constitué et alors même que nous avons la capacité de sanctionner les abus éventuels.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, les Français ont montré leur unité face au drame des attentats qui ont frappé notre pays.
Mais en démocratie, l’unité nationale autour de nos valeurs fondamentales n’exclut ni le débat, ni la prise de conscience des réalités quotidiennes.
Or la réalité est que si les Français craignent pour leur sécurité, ils craignent aussi pour leur emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Malgré la reprise de l’activité économique, ce n’est pas suffisant pour compenser les effets de la démographie.
C’est pourquoi nous continuons à réformer.
Vous parlez du coût du travail.
Le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, ont permis de réduire le coût du travail en France.
Dans l’industrie, le coût du travail est moindre dans notre pays qu’en Allemagne.
Si nous comptons proposer une réforme du code du travail d’ici 2016, c’est justement pour permettre une meilleure adaptation aux réalités locales des entreprises par la négociation collective.
Il y a en effet un besoin de clarification du code du travail.
C’est tout le sens du projet de loi.
La confiance est là.
Malheureusement, les chefs d’entreprise restent trop prudents, et les embauches se font à travers des contrats courts ou des contrats d’intérim.
Tout l’enjeu de cette réforme du droit du travail et de la loi portée par Emmanuel Macron est de redonner confiance dans les entreprises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, nous sommes en guerre contre le terrorisme, nous sommes en guerre contre des personnes qui, au nom d’une version absolument détournée d’une religion, frappent la République.
Oui, nous pouvons le réaffirmer ici, avec force, Daech n’est pas l’islam.
L’immense majorité des musulmans de France vivent leur culte, leur foi, dans le respect absolu des principes républicains.
Ils souffrent de l’instrumentalisation qui est faite de leur religion par des terroristes sans scrupule.
Ce matin, un ancien Président de la République a fait valoir qu’il avait fermé des lieux de culte, qu’il avait expulsé des prédicateurs de haine lorsqu’il était en responsabilité.
Pourtant, je n’ai pas le souvenir qu’entre 2007 et 2012, des mosquées aient été fermées en raison de leur radicalisation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, votre question traite de plusieurs sujets.
D’abord, vous m’interrogez sur les fermetures de mosquées, sur les expulsions de prêcheurs de haine et sur les déchéances de la nationalité.
Trop peu ! Aucune.
Cela peut être vérifié par les rapporteurs en charge de ces sujets au sein de l’Assemblée.
Il n’y en a eu, j’y insiste, absolument aucune.(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) , et nous allons, bien entendu, poursuivre cette action de façon volontariste.
Ce matin, une perquisition a été conduite à la mosquée de Lagny, qui a permis de découvrir des éléments informatiques, des armes et des documents suffisamment préoccupants pour qu’il soit procédé à la fermeture de cette mosquée.
Des interdictions de sortie du territoire et des assignations à résidence ont été décidées, et des armes ont été saisies.
L’action publique est déclenchée.
Nous ferons preuve d’une fermeté totale à l’encontre de tous ceux qui prêchent la haine en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, les drapeaux français sont à nos fenêtres, les parlementaires et le Gouvernement chantent, presque à l’unisson, la Marseillaise.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  On n’a pas le droit de prêcher la haine dans le pays de la fraternité.
On n’a pas le droit de placer les lois religieuses au-dessus des lois de la République, à cause de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le ministre de l’intérieur a encore rappelé aux forces de l’ordre et aux préfets combien ces lois devaient être appliquées partout, sur l’ensemble du territoire, car on se trouve là face à un symbole majeur, qui doit être en permanence respecté.
Oui, ce sont tous ces symboles, tous ces mots, tous ces actes que nous devons faire vivre au sein de la République.
On a voulu attaquer un modèle, un art de vivre, un pays et un peuple libres, qui parlent au monde entier.
Notre réponse tient donc aussi à l’affirmation de ces valeurs, et je suis convaincu que nous pouvons tous nous retrouver autour de celles-ci.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)fast-start .
Or, aujourd’hui, fovia  l’AFD, l’Agence française de développement, doit notamment prendre plus d’ampleur.
L’Assemblée nationale avait voté un amendement dans ce sens, intégrant dans cette taxe les opérations les plus spéculatives de celles réalisées sur une seule et même journée.
Le Sénat est malheureusement revenu sur cette disposition.
Je souhaiterais donc savoir quelle sera la position du Gouvernement sur ce sujet lors de la deuxième lecture de ce projet de loi de finances et comment vous justifiez les coupes opérées dans l’aide au développement au moment même où se tient la COP21.
Outre la question des financements publics, se pose celle de la réorientation des financements privés, via(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, j’ai eu l’occasion d’apporter une première série d’éléments de réponse sur la COP21 voilà quelques instants.
Vous interrogez le ministre des affaires étrangères plus précisément sur la question des financements.
Je vous prie à nouveau d’excuser l’absence de ce dernier, qui préside en ce moment même la Conférence.
La réunion des chefs d’État et de gouvernement a d’abord permis de donner une impulsion politique très importante.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle la présidence française de la Conférence avait souhaité que cette réunion ait lieu, non pas à la fin mais au début de celle-ci, de précédentes expériences ayant montré que, parfois, une réunion finale s’avérait trop tardive.
La question des financements est essentielle, et plusieurs avancées ont eu lieu.
S’agissant tout d’abord du prix du carbone, un événement était organisé cette semaine, notamment par la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, afin de mettre en place une tarification du carbone dans le plus grand nombre de pays possible pour créer un marché du carbone et ainsi lutter de manière économique, précise et efficace contre le réchauffement climatique.
Cette initiative suit son cours.
S’agissant de la taxe carbone, le Gouvernement y est favorable sur le principe.
Les discussions techniques sont en cours.
Nous sommes totalement investis aux niveaux tant national qu’européen sur ce sujet qui engage notre avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Face à une faillite annoncée, l’Assemblée des départements de France, présidée par notre collègue Dominique Bussereau, a exprimé le souhait, à l’unanimité des élus, de gauche comme de droite, de renationaliser le RSA ou a minima  de compenser les hausses attendues l’an prochain.
Si les départements ne peuvent pas mener à terme leurs projets, si les associations doivent mettre la clé sous la porte et si les agents ne sont pas remplacés, ce sera la responsabilité du Gouvernement, et non celle des départements.
Si vous persistez malgré tout dans ce cynisme mortifère, donnez au moins aux départements les moyens juridiques de contrôler les bénéficiaires du RSA et d’exiger d’eux un travail d’intérêt général comme le permettrait la proposition de loi que j’ai déposée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Édouard Courtial, s’il y a bien un rendez-vous au cours duquel le Premier ministre n’a pas manqué d’apporter des précisions, de prendre des engagements et de proposer une méthode de travail, c’est bien celui qui a réuni à Matignon le Premier ministre lui-même, les ministres et l’Assemblée des départements de France.
Je vous rappelle que si ce débat a été ouvert, avec courage, par le Premier ministre et l’ensemble des ministres concernés, y compris la ministre des affaires sociales, c’est parce qu’il faudra trouver une source de financement.
La vraie question est de savoir quel échelon doit prendre en charge les politiques de solidarité, qu’il s’agisse du revenu de solidarité active, bien évidemment, mais aussi de l’aide à nos anciens et aux personnes en situation de handicap.
Si vous vouliez vraiment participer à ce débat républicain du financement de la solidarité, nous pourrions, au lieu de nous affronter, trouver ensemble les bonnes solutions pour que la République soit plus solidaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans le cadre de ce travail, le ministre de l’intérieur et moi-même avons validé les quatre axes principaux retenus par les industriels et proposés par le comité.
Il s’agit d’abord d’améliorer le travail entre les PME, les ETI et les grands groupes de la filière, ce qui a mené à l’établissement d’un catalogue de l’offre et à la signature d’une charte de solidarité entre les PME et les grands groupes.
Il s’agit ensuite de développer une offre innovante et de renforcer les actions d’innovation de la filière.
En l’espèce, le troisième volet du programme d’investissements d’avenir sera mobilisé afin de débloquer des financements adaptés à la filière.
Le troisième axe, c’est le développement d’une base industrielle de sécurité, essentielle à la production sur notre territoire des éléments critiques de la filière.
Mentionnons enfin l’accès aux marchés nationaux et internationaux et toute l’offre export sur laquelle nous continuerons à travailler, en particulier avec Matthias Fekl.
Plus largement, le ministre de l’intérieur a initié un travail prospectif en établissant un think tank  et un groupe d’experts qui formulera des propositions concrètes afin de définir l’offre stratégique de la filière.
En outre, des assises de ce secteur industriel seront réunies au premier semestre de l’année 2016.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je tiens à vous répondre, monsieur Pancher, car s’il faut bien sûr être lucide compte tenu de l’expérience passée, notamment à Copenhague, et des enjeux majeurs pour l’avenir de la planète, il faut aussi être volontariste, et je ne doute pas que vous l’êtes, tandis que la COP21 est réunie à Paris.
Contrairement à ce que vous affirmez, beaucoup de choses ont changé depuis Copenhague.
D’abord, les scientifiques spécialistes du sujet ont heureusement imposé leur point de vue sur le réchauffement climatique, ce qui n’était pas le cas il y a quelques années.
Les scientifiques ont joué là un rôle tout à fait essentiel.
Le rôle des ONG et la mobilisation des citoyens n’ont cessé de croître après l’échec de Copenhague.
Dans notre pays, malgré la situation d’état d’urgence que nous connaissons, nous sentons bien que cette prise de conscience a lieu partout dans le monde, en France bien sûr mais aussi en Europe et dans le monde.
ue le travail entamé depuis plusieurs mois déjà ainsi que la décision de la France d’assumer l’accueil de la COP21.
Cet engagement doit en effet se traduire dans les faits au moyen d’un accord contraignant.
J’ai eu le sentiment lundi qu’il ne s’agissait pas uniquement de discours.
Lorsque le Japon hausse son engagement financier, les choses vont dans le bon sens.
Une déclaration commune a été signée il y a quelques mois par la Chine et les États-Unis, ce qui est encore un pas qui n’a pas été franchi lors du sommet de Copenhague.
Le dialogue entre les pays du Nord et ceux du Sud est nourri.
La réunion hier matin autour du Président de la République d’un certain nombre de chefs d’État et de gouvernement africains va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
Je serai bref, la négociation est en cours.
Nous devons aboutir à un accord contraignant comportant des engagements précis afin de ralentir le réchauffement climatique et souples en même temps grâce au soutien que les pays du Nord doivent aux pays du Sud.
J’ignore s’il faut être pessimiste ou optimiste, en tout cas il faut être volontariste car chacun a bien conscience qu’il faut réussir à trouver un accord car il en va de l’avenir de l’humanité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, depuis plus de deux ans, nous vous interpellons régulièrement sur la situation catastrophique des agriculteurs.
Un pan entier de notre économie s’écroule.
En juin dernier, vous vous étiez engagés à soutenir nos éleveurs.
Alors que leur situation n’a jamais été aussi catastrophique, ils ne connaissent toujours pas concrètement votre plan d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La taxe sur les abattoirs n’a jamais été une proposition du Gouvernement et nous y sommes défavorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)via Mais je le répète, l’État assume à chaque fois sa responsabilité face aux calamités agricoles et finance les dépenses qui s’avèrent nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le sujet de l’emploi ne se résume pas au seul désastre mensuel des chiffres du chômage.
Certes, il faut faire preuve d’humilité en la matière, tant la situation s’est dégradée depuis une décennie.
Mais le sujet ne se résume pas aux promesses non tenues du Président de la République et de son gouvernement.
Madame la ministre, en refusant aujourd’hui les propositions de l’UDI et toute discussion sur le temps de travail et la mise en place d’un contrat assoupli pour favoriser l’emploi dans les TPE et les PME, le Gouvernement commet une faute lourde.
La multiplication des contrats aidés ne pourra, à elle seule, soutenir la croissance de notre économie et compenser la destruction de centaines de milliers d’emplois, due, en grande partie, à l’absence de décisions de votre majorité.
Vous critiquez les emplois aidés, mais je peux vous dire que, lorsqu’ils sont ciblés et accompagnés d’une véritable formation, ces emplois sont un outil très efficace pour cette catégorie de chômeurs, même s’ils ne conviennent pas à tous les demandeurs d’emploi.
Voici quelques mois, nous avons mis en place, pour les TPE, l’aide à l’embauche d’un premier salarié.
Ce dispositif est encore insuffisamment connu.
J’ai bien conscience que nous devons réussir, avec les chambres des métiers, à mieux communiquer dans les territoires et à donner une plus grande lisibilité à l’ensemble des dispositifs.
Nous réformerons jusqu’à la fin de cette législature.
Il est essentiel de recréer un climat de confiance pour les entreprises.
Nous y arriverons en faisant davantage confiance aux acteurs de terrain, à travers les accords d’entreprise, pour assurer de meilleures adaptations de notre droit du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À quelques jours des élections régionales, au cœur de la COP21, je vous invite, monsieur le Premier ministre, à regarder l’avenir de la France en bleu.
Ce bleu, c’est celui de notre planète, qui s’échauffe et se réchauffe.
C’est le bleu de la mer, source inépuisable d’inspiration, d’énergies marines renouvelables et de biodiversité.
Avenir de la terre, la mer recèle des trésors et des secrets qu’il nous faudra tout à la fois savoir préserver et percer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, la lutte contre le réchauffement climatique est un défi mondial à relever.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) que.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les deux pilotes de l’avion ont réussi à s’éjecter.
L’un est sain et sauf, mais l’autre a été abattu alors qu’il descendait en parachute.
La France a rejoint depuis quelque temps le commandement intégré de l’OTAN.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vous demande une nouvelle fois, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, de bien vouloir excuser le ministre des affaires étrangères pour son absence.
Il préside en ce moment même la COP21.
Une réunion des ministres des affaires étrangères s’est tenue hier à Bruxelles dans le cadre de l’OTAN.
La situation que vous évoquez et les sollicitations de la Turquie y ont évidemment été évoquées.
Les alliés, dans le cadre de l’OTAN, ont manifesté leur soutien à la Turquie et leur attachement profond à l’intégrité de son espace aérien.
Concernant la question de l’avion russe abattu, je veux rappeler la position de la France telles qu’elle a été présentée par la Président de la République dès le lendemain de ces faits, lorsqu’il était à Washington précisément pour construire la coordination dans la lutte contre Daech.
La France se félicite que, dans le cadre de la réunion qui s’est tenue hier, semble s’esquisser une discussion directe, y compris entre les deux ministres des affaires étrangères russe et turc.
La France prendra toute sa part pour contribuer à la désescalade indispensable pour faire retomber les tensions et améliorer la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, ce matin, en commission mixte paritaire, les députés et sénateurs sont parvenus à un accord sur le projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement que vous avez présenté au Parlement l’année dernière et toute cette année, après une large concertation engagée par votre prédécesseure Michèle Delaunay.
Son deuxième mérite est de prendre en compte les besoins de la personne âgée dans toutes les politiques publiques, qu’il s’agisse du logement, des transports, en ville comme en milieu rural.
Son troisième mérite est de renforcer la solidarité, puisque les personnes âgées en perte d’autonomie bénéficieront de davantage d’heures d’aide à domicile grâce à la réforme de l’APA et d’une aide au répit pour leurs millions de proches aidants.
Son quatrième mérite est d’instaurer une gouvernance des politiques pour et avec les aînés, au niveau national avec le Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge, et au niveau local avec la conférence des financeurs et les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie.
Madame la secrétaire d’État, le vote de la loi est une chose, son délai d’application en est une autre.
Pouvez-vous nous assurer que le Gouvernement mettra tout en œuvre pour qu’elle entre en vigueur et soit appliquée dès le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez raison d’être fière du travail réalisé par le Parlement, madame la députée car il va permettre qu’un des engagements répétés à plusieurs reprises par le Président de la République et par le Premier ministre soit respecté.
Cette loi sera bien adoptée avant la fin de l’année 2015, promulguée et mise en œuvre dès le début de l’année 2016.
C’est une loi extrêmement importante puisque c’est une nouvelle loi sociale qui vise à accompagner les personnes âgées, lesquelles, dans leur très grande majorité, souhaitent vieillir chez elles et dans de bonnes conditions.
C’est donc une belle et grande loi sociale que nous adoptons l’année du soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale, prouvant ainsi que nos protections sociales savent évoluer, s’adapter, se moderniser et être au plus près des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282, 3247, 3252).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je serai bref car nous avons déjà débattu du sujet hier soir.
Il s’agit d’assouplir et d’aller un peu plus loin que ce que préconise l’amendement du Gouvernement, qui a été adopté hier soir, s’agissant de la condition de sortie pour utiliser la déduction fiscale pour aléas.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
L’Assemblée a adopté hier un amendement qui va dans le même sens.
Vous souhaitez, monsieur le député, aller un peu plus loin mais le Gouvernement souhaite en rester à la disposition qui a été adoptée hier.
Si cet amendement était maintenu, avis défavorable.(L’amendement n488 est retiré.) 326.
Il existe actuellement dans le droit fiscal un dispositif applicable aux agriculteurs dit de lissage des revenus exceptionnels.
Lorsqu’un revenu exceptionnel est constaté dans une exploitation, la possibilité est donnée à l’exploitant d’en étaler l’imputation sur un total de sept exercices.
Mais cette imputation doit se faire par fractions égales.
L’amendement propose d’assouplir le dispositif et de laisser l’exploitant libre de choisir le montant de chaque fraction, tout en conservant une imputation sur sept exercices.
D’autre part, le suivi d’une imputation dont les fractions varieraient dans le temps serait particulièrement complexe pour les services.
Rien n’est insurmontable, certes, mais cette complexité est l’une des raisons qui nous conduisent à vous demander de retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n326 est retiré.) 199.
J’ai déposé cet amendement avec mon collègue Jean-Claude Buisine, qui souhaitera peut-être compléter mon propos.
Je sais que des interrogations ont été formulées quant au coût de cet amendement.
Elles sont tout à fait légitimes.
Mme la rapporteure générale en particulier nous incite toujours, à juste titre, à préciser cet aspect des choses.
Le coût de cet amendement, madame la rapporteure générale, est virtuellement nul car son objectif n’est pas d’accorder un avantage fiscal mais d’éviter la double imposition des dividendes pour une société fille et une société mère ayant été créées dans les conditions particulières décrites dans l’amendement.
L’amendement permettra à des actionnaires individuels de regrouper leur participation au sein d’une société afin de constituer un actionnariat stable.
En bref, nous voulons éviter aux entreprises de payer deux fois la taxe sur les dividendes.
D’autre part, et c’est le point principal, il ne prévoit d’utiliser ce moyen qu’à condition que la société mère soit contrôlée par un organisme à but non lucratif, ce qui permet d’éviter tous les abus auxquels des esprits pervers pourraient penser.
Compte tenu de l’équilibre entre les deux dispositifs et de la sécurité qu’apporte la condition exigée que la société mère soit nécessairement contrôlée par un organisme à but non lucratif, le Gouvernement émet un avis de sagesse bienveillante sur cet amendement.
Comme nous ne disposions d’aucune évaluation, nous nous demandions si son coût ne risquait pas d’être significatif.
Mais en y regardant de plus près, je peux faire deux observations.
Dans ces conditions, il s’agit d’un amendement tout à fait intéressant, notamment pour les entreprises familiales de taille intermédiaire, puisque, sans entraîner de perte de recettes fiscales, il permettra d’assurer la stabilité de l’actionnariat familial à long terme.
Bien volontiers.(L’amendement n199, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 701 deuxième rectification, 485 et 484 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 701 deuxième rectification fait l’objet de quatre sous-amendements, n 731, 732, 733 et 734.
701 deuxième rectification.
En même temps que l’on confie un rôle accru aux OGA, il convient de rouvrir la question des avantages fiscaux qui ont été supprimés l’année dernière.
Il serait en effet paradoxal de confier aux OGA des missions plus exigeantes tout en réduisant les incitations à y adhérer pour les entreprises individuelles.
Pour cette raison, le Gouvernement propose de restaurer les modalités antérieures de déduction du salaire du conjoint ainsi que, sous une forme resserrée, la réduction d’impôt pour frais d’adhésion et de comptabilité.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 731, 732, 733 et 734, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Pour ce qui est du sous-amendement n Le sous-amendement n Enfin, le sous-amendement n 734 apporte lui aussi une précision, dans la droite ligne du sous-amendement n 485, qui est en discussion commune.
Si nous adoptons l’amendement n 701 deuxième rectification du Gouvernement, je retirerai l’amendement n 485 puisque le premier me donne largement satisfaction sur les thèses que je développe depuis des années.
484 rectifié, lui aussi en discussion commune.
701 deuxième rectification.
L’amendement n Le sous-amendement n 731 serait quasiment sans effet, ou du moins n’aurait qu’un effet très mineur.
Le Gouvernement y est plutôt défavorable puisqu’il prévoit de recueillir l’avis des organisations professionnelles, ce qui ne me semble pas être une notion très claire et pourrait créer une insécurité juridique.
Avis défavorable sur le sous-amendement n 731.
Le sous-amendement n Avis défavorable également sur le sous-amendement n 733, et même très défavorable car vous proposez de supprimer tous les contrôles.
Si nous sommes d’accord pour que la présence d’un expert-comptable doit être prise en compte, la suppression de tout contrôle n’est pas du tout envisageable.
Ce serait nier complètement l’intérêt des OGA.
Avis très défavorable par conséquent sur le sous-amendement n 733.
Quant au sous-amendement n Par ailleurs, nous sommes défavorables à l’amendement n 485, sinon il tombera.
Enfin, c’est un peu la même chose concernant l’amendement n Je retire le sous-amendement n 734 puisqu’il est satisfait, d’après la déclaration ministérielle.(Le sous-amendement n734 est retiré.) Concernant les autres, le sous-amendement n Même question pour le sous-amendement n Reste le sous-amendement n Naturellement, je confirme que je retirerai les autres amendements si nous adoptons l’amendement n En l’occurrence, je m’inquiète quelque peu non des nouvelles obligations faites aux OGA, mais de leurs répercussions sur les entreprises, ces dernières pouvant être amenées à fournir plusieurs fois par an des renseignements ou des documents aux premiers, ce qui me paraît un peu contradictoire avec tous les dispositifs de simplification que l’on essaie de mettre en œuvre.
Bonne question.
Non, c’était une question, monsieur le secrétaire d’État.
…et je la crois de nature à vous satisfaire.(Les sous-amendements n733, 731 et 732, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement ndeuxième rectification est adopté et les amendements n Je suis saisie de trois amendements, n 618, 527 et 616, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 527 et 616 sont identiques.
L’amendement n 618 fait l’objet d’un sous-amendement n 727.
618.
Mes chers collègues, vous savez que les chambres consulaires sont amenées à gérer des écoles d’enseignement supérieur qui, à compter du 1 Par cet amendement, il s’agit de fixer le régime fiscal qui leur sera applicable et de faire valoir le principe de la neutralité fiscale s’agissant de leurs activités d’enseignement.
Voilà ce qui en est au cœur.
727.
Afin d’éviter toute dérive, je vous propose de repréciser et de redéfinir ce champ-là en disposant que les établissements d’enseignement supérieur consulaire délivrant des diplômes reconnus par l’État bénéficient des exonérations applicables sur leurs activités de recherche et sur celles liées à la formation professionnelle.
Il s’agit donc d’un sous-amendement de précision et, me semble-t-il, de compromis.
527.
616.
Il est défendu.
La commission, madame la présidente, a émis un avis défavorable à l’adoption de l’amendement n 618 mais le sous-amendement n 727 répondant aux interrogations formulées, j’y suis à titre personnel favorable dès lors que le sous-amendement sera adopté.
Avis défavorable, en revanche, à l’adoption des amendements identiques n 527 et 616.
618 qui, finalement, vise à rétablir le droit qui existait avant la création des EESC.
Il paraît donc plutôt logique.
Le Gouvernement est en revanche défavorable à l’adoption des amendements n 618.(Sourires) Je vous remercie.
Cela signifie donc, monsieur le secrétaire d’État, qu’il conviendra d’opérer une sectorisation au sein de ces établissements publics.
C’est cela, votre thèse.
En effet.marketing , recherche opérationnelle, que sais-je encore… Ces activités devront donc être isolées dans le cadre d’une sectorisation fiscale.
Telle est votre thèse, si j’ai bien compris.
Oui.
Il s’agit d’ailleurs du droit commun.
En effet.
Oui, mais je n’ai toujours pas compris en quoi son champ d’application est plus large dès lors qu’il repose sur la même idée.(L’amendement n527 est retiré.) 616.(L’amendement n616 est retiré.)(Le sous-amendement n727 est adopté.)(L’amendement n618, sous-amendé, est adopté.) 323.
Nous en revenons à l’adaptation de la fiscalité agricole et, en particulier, aux dispositions fiscales applicables aux groupements agricoles d’exploitation en commun, les GAEC.
La mission d’information que nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer a retenu l’idée d’encourager l’agriculture de groupe, dont les GAEC sont la forme la plus aboutie.
Avis favorable.
Lors de travaux antérieurs, nous avions déjà indiqué que le Gouvernement se montrerait ouvert à cette proposition qui, en l’occurrence, est clairement rédigée et présentée.
Avis favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n323 est adopté.) 703.
Cet amendement a pour objet de mettre le régime des groupes fiscaux en conformité avec le droit européen, en tirant les conséquences de l’arrêt de la Cour de justice de l’Un Pardonnez-moi d’avoir été un peu long et précis, mais il s’agit d’une affaire importante, lourde sur le plan financier, qui a des conséquences importantes pour les entreprises et qui a fait l’objet de nombreux et longs travaux.
La profession, qui ne souhaitait pas forcément la remise en cause de ce dispositif, n’était pas enchantée de l’arrêt de la Cour de justice européenne et a même regretté qu’un contentieux ait été engagé par l’un de ses membres.
Chacun a cependant convenu que cette solution était plutôt convenable et ne faisait pas trop de perdants, ou du moins que ceux-ci ne l’étaient pas trop lourdement, et qu’il y avait, à l’inverse, quelques gagnants.
Toujours est-il que cette question délicate et qui a été très difficile à régler n’a pas suscité de levée de boucliers.
C’est toutefois cette difficulté qui nous a fait différer son examen jusqu’à ce projet de loi de finances rectificative, car les discussions se sont poursuivies assez tard dans le calendrier.
Cet amendement est très compliqué car, dès qu’on bouge le curseur pour ce qui concerne les régimes mère-fille, les équilibres financiers des entreprises peuvent en être modifiés de manière assez significative.
Il faut raisonner en moyenne pondérée.
Messieurs, merci d’éviter les dialogues inaudibles des autres interlocuteurs.
Étant donné que mon amendement n 117, qui doit être examiné un peu plus tard, vise précisément à traiter cette question et qu’il risque de tomber si cet amendement n 703 du Gouvernement est adopté, je m’exprimerai brièvement à ce sujet.
Face à la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, deux solutions se présentaient.
La première était d’ouvrir le bénéfice de la neutralisation de la quote-part à toutes les filiales, ce qui est l’objet de mon amendement na priori En attendant, je me rallie bien volontiers à l’amendement du Gouvernement, qui permet de sauvegarder l’équilibre si difficile de nos finances publiques.
J’ai oublié de demander si cette mesure prévoyait une rétroactivité.
C’est un point important.
Elle porte sur l’exercice 2016.
Sur le plan de la méthode, tout cela montre, une fois encore, que nous avons avantage, avant d’adopter des amendements dans l’hémicycle, à vérifier à la fois leur constitutionnalité et leur conformité au droit européen.
En effet, nous aurons de toute évidence à délibérer avant la fin de la journée sur des amendements inconstitutionnels, sachant que le Conseil constitutionnel, qui se transforme en troisième chambre, les annulera.(L’amendement n703 est adopté et l’amendement n117 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 521 et 524, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux amendements sont défendus.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n521 et 524 sont retirés.) 234.
Défavorable.
La vente des fréquences hertziennes comme la baisse des charges d’intérêt de la dette ou celle du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne permettront de couvrir les dépassements, qu’il s’agisse de ceux qui sont liés à la sécurité ou d’autres.
Avis défavorable à l’amendement.
Si je reprends la préoccupation que notre rapporteure générale développe constamment et à juste titre, je rappellerai que, pour que l’investissement reparte, il faut préserver la confiance, ce qui implique, pour le Gouvernement, d’honorer les engagements qu’il a pris dans le cadre du pacte de responsabilité.
C’est très juste.
Sécurité et responsabilité sont intimement liées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certes, cet amendement n’est pas aussi audacieux qu’une suppression en bonne et due forme du CICE, laquelle aurait permis de redonner à la puissance publique les moyens dont elle a besoin et de ne pas l’obliger à tenter de reprendre d’une main ce qu’elle a largement donné de l’autre.
Certes, cet amendement ne propose pas de garantir dans le temps la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés, puisque celle-ci ne s’appliquerait qu’une année de plus.
Toutefois, son adoption serait une avancée car il contribuerait à maintenir encore un peu de sa vigueur à notre système d’imposition sur les sociétés, qui est bien mal en point.
C’est la raison pour laquelle je le soutiens.
Je tiens à remercier le président Carrez d’avoir fait applaudir par l’opposition un pacte de responsabilité auquel nous ignorions, jusqu’à présent, qu’elle avait adhéré.
Nous avons seulement applaudi les propos du président de la commission des finances.
Tout change et il s’agit là d’un progrès sensible.
Il pourra être dit qu’à compter de ce jour, l’opposition soutient le pacte de responsabilité et même qu’elle le lie au pacte de sécurité.
Je suis heureux que cet amendement ait, au moins, servi à cette évolution.
C’est un peu facile.
J’entends ce que dit la droite et ce que dit la gauche de la majorité.
Nous prenons ainsi toutes les garanties.
En effet, rien ne serait pire que d’avoir à annoncer, en cours d’année, non seulement aux entreprises concernées par la contribution exceptionnelle, mais également à des entreprises plus fragiles, que, pour des raisons de sécurité, nous revenons sur des dispositions que nous avons prises dans le cadre du pacte de responsabilité.
Pour toutes ces raisons, je préférerais que nous fassions œuvre d’anticipation à l’égard d’entreprises qui en ont les moyens, d’autant que la manière de procéder est loin d’être déraisonnable, puisque cet amendement ne les envoie pas à l’abattoir mais, je le répète, ne fait que prolonger d’un an la contribution exceptionnelle tout en réduisant son taux de plus de la moitié.
Cette mesure, de sagesse dans les temps que nous traversons, devrait nous permettre d’anticiper des dépenses que nous aurons malheureusement à engager sur le territoire national ou à l’extérieur.
Mes chers collègues, je tiens, quant à moi, à appeler votre attention sur le fait que tous, nous souhaitions faire preuve de concision pour avancer rapidement.
Désormais j’interromprai tout orateur dont les propos ne concerneront pas directement l’amendement en cours d’examen.
Le travail de nos collègues, qui seront présents du début à la fin de nos travaux, doit être respecté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(L’amendement n234 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 296 rectifié et 293 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements, qui peuvent être présentés ensemble puisqu’ils partagent le même exposé sommaire, tendent à reprendre une des recommandations de la mission de nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche, visant à adapter les dispositifs de mécénat pour structurer les réseaux de créateurs d’entreprises.
Défavorable.
On dit quelquefois que les dispositions fiscales sont compliquées, mais l’imagination créative des acteurs de terrain eux-mêmes pour mettre en place des dispositifs compliqués rivalise parfois avec la complexité de notre droit fiscal.
Je vous remercie très sincèrement, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire mes deux amendements.(Les amendements n 324 adopté par la commission des finances.
Il s’agit du dernier amendement issu des conclusions de la mission d’information sur la fiscalité agricole.
On a parlé tout à l’heure de la fiscalité applicable aux GAEC et du principe de transparence en matière de crédit d’impôt pour le remplacement des agriculteurs en congés.
L’amendement n 324 vise à étendre aux GAEC de quatre associés le bénéfice, déjà existant pour les GAEC de trois salariés, du principe de transparence intégrale pour le crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique.(L’amendement n324, accepté par le Gouvernement et modifié par la suppression du gage, est adopté.) 619.
Ces montants sont payés par les contribuables.
La commission n’a pas donné d’avis favorable à cet amendement.
À titre personnel, je le regrette, car je pense qu’il s’agit d’un bon amendement.(Sourires.) Parfois, oui, il faut le refaire.
Pardonnez-moi ce petit clin d’œil.
Vous estimez, monsieur Laurent, que les conditions ont changé, compte tenu des attentats et des conditions de sécurité dans notre pays.
Exactement.
Mes chers collègues, je vous invite à rejeter cet amendement n Je ne comprends pas pourquoi on revient sur une promesse, sur un choix politique, sur un engagement fort du Gouvernement.
Revenir sur l’exonération de l’UEFA serait revenir sur la parole que l’État a donnée l’an dernier.
» dans des conditions optimales.
À mes yeux, l’amendement n 619 est un amendement de bon sens, puisqu’il vise à supprimer du code général des impôts la disposition qui accorde de manière pérenne et générale un régime fiscal de faveur aux organismes chargés de l’organisation en France d’une compétition sportive internationale.
Loin de nous l’idée de refuser que des compétitions sportives internationales soient organisées dans notre pays ou de nier les effets bénéfiques qu’elles peuvent générer, notamment en termes d’attractivité touristique ou d’engouement populaire.
Le football, bien que particulièrement malmené par les forces de l’argent, reste un sport populaire, et tout le monde se souvient de l’immense succès de la Coupe du monde de 1998.
Mais la puissance publique ne peut se laisser faire face à de tels agissements, voire à de tels chantages.
Nous soutenons donc cet amendement.(Sourires.)(Sourires.) On refait le match, mais la présidente va bientôt siffler la fin de la partie.
(Sourires.) Contrairement à ce qu’a dit notre collègue Gaby Charroux, nous n’avons pas voté une exonération générale et illimitée, applicable à l’organisation de toutes les compétitions sportives.
619 me paraît tout sauf opportune.
Je n’applaudis pas la mesure, mais le président de la commission des finances.(L’amendement n619 n’est pas adopté.) On peut donc légitimement considérer que le présent article constitue une certaine avancée, du moins dans la lutte contre l’évasion fiscale des particuliers.
Cet article est nécessaire, mais insuffisant à nos yeux.
Le combat reste immense en ce qui concerne l’optimisation et la fraude des entreprises.
Rappelons qu’elle constitue les deux tiers des sommes qui s’évaporent dans la nature contre un tiers pour les particuliers.
Disons-le clairement, en la matière, les demi-mesures ne suffiront pas.
La France doit être à la pointe de la lutte contre l’évasion fiscale et à cet égard, nous pouvons être inquiets.
Autrefois leader , la France ferait aujourd’hui partie des pays passifs, car notre pays se placerait dans une position de refus d’entreprendre toute réforme en dehors du cadre des négociations  au niveau de l’Union européenne ou de l’OCDE.
Il faut, bien au contraire, une ambition maximale pour lutter contre l’évasion fiscale qui gangrène nos sociétés.
19.
Notre amendement est très simple.
Il propose qu’un an après la promulgation de la loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les mesures mises en œuvre par la France dans le cadre du programme de lutte contre la fraude fiscale en matière d’échanges automatiques d’informations financières entre les administrations fiscales des États membres de l’Union européenne.
Il est nécessaire que le Parlement puisse suivre ces mesures et apprécier notamment leur efficacité.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il s’agit d’un article important pour les territoires ruraux dans la mesure où il fait évoluer le dispositif des zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Cela était attendu par les territoires ruraux et correspond à un engagement pris par le Gouvernement lors des derniers comités interministériels aux ruralités.
Mais cette attente est doublée d’une crainte, notamment en matière d’exonérations sociales, lesquelles ont été assez systématiquement rabotées depuis un certain nombre d’années.
Puisque vous voulez réduire le champ d’application géographique des ZRR, le temps est peut-être venu de compléter le dispositif d’exonération fiscale et sociale en le renforçant à l’instar de ce qui existe pour les zones franches urbaines, notamment en accordant ces exonérations pour cinq ans et non pas un an.
Nous en venons aux amendements.
20.ier La commission a émis un avis défavorable.
Non, madame la députée, car vous rajoutez des critères.
Et ce faisant, vous diminuez le nombre de communes éligibles au dispositif ZRR.
Je pense par exemple aux hôpitaux.
Vous restreignez le champ avec des critères inapplicables.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 597, 598, 599, 600, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n597, 598, 599 et 600, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 621 rectifié.
Il s’agit de faire coïncider le nouveau classement des communes en zone de revitalisation rurale avec la nouvelle carte intercommunale issue des schémas départementaux de coopération intercommunale, lesquels doivent être mis en place au 1 janvier 2017 plutôt qu’au 1 Avis favorable.
Logiquement, il devrait être favorable.
Vous proposez d’avancer l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
Si nous avons fixé la date mi-2017, c’est afin d’être en mesure de tenir compte des nouvelles cartes de l’intercommunalité.
Celles-ci ne seront connues qu’à la fin de l’année 2016, ce qui ne laisserait pas beaucoup de temps s’il devait entrer en vigueur le 1 janvier.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n621 rectifié est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 104, 628, 571 et 626, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 104 et 628 sont identiques.
104.
628.
Je l’ai déjà défendu.
571.
L’objectif est le même.
L’amendement est défendu.
626.
Je le retire.(L’amendement n626 est retiré.) Avis favorable à l’ensemble des amendements.
La disposition ne concernerait qu’un petit nombre de communes.
Le Gouvernement y est favorable.
Je vous demanderai, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, de faire un choix entre les amendements n 104 et identique et l’amendement n Ma préférence va aux amendements n 104 et identique.
De même.
Madame Pires Beaune, maintenez-vous votre amendement n Je le retire.(L’amendement n571 est retiré.)(Les amendements identiques n104 et 628 sont adoptés.) 601.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n601, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 40.
Cet amendement tend à instaurer, pour les communes qui ne seront plus classées en zones de revitalisation rurale, une période transitoire de trois ans, afin qu’elles s’adaptent à cette nouvelle situation.
Les élus locaux accepteront mieux, dans ces conditions, les conséquences de la sortie des leurs communes du dispositif ZRR.
Cette mesure transitoire me paraît de bon sens.
Même avis.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 82 rectifié.
Cet amendement propose que le dispositif d’allégement de charges et de fiscalité soit prolongé jusqu’à 2020 pour toutes les entreprises, y compris celles qui ne seront pas encore installées sur le territoire des communes dont le classement va changer.
Défavorable.
J’aimerais que le Gouvernement confirme que toutes les entreprises qui vont s’installer jusqu’en 2017 sur les territoires actuellement en ZRR bénéficieront, jusqu’au terme du délai de huit ou cinq ans, de ces dispositions favorables.
C’est exact.
Merci.(L’amendement n82 rectifié n’est pas adopté.) 632.
J’ai réalisé l’année dernière, avec mon collègue Jean-Pierre Vigier, un rapport sur l’évaluation de ce dispositif.
Or nous nous sommes aperçus que cette évaluation était très difficile à réaliser, car seules les exonérations fiscales sont bien connues.
Les effets directs et indirects du classement en ZRR, eux, le sont beaucoup moins.
C’est la raison pour laquelle, même si je ne suis pas partisan de la rédaction de rapports à tout va, il me semblerait important que, tous les six ans, avant la réactualisation du zonage, le Gouvernement présente au Parlement un rapport analysant l’effet général de ce dispositif sur le développement des territoires Cet amendement a été repoussé par la commission, mais je crois comprendre que le Gouvernement devrait le soutenir.
Vous l’avez dit, monsieur le député, nous ne sommes pas fanatiques de la multiplication des rapports.
Mais, puisque l’échéance que vous proposez est assez longue, il pourrait effectivement être utile d’examiner l’efficacité de ces dispositifs.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur ce sujet, à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
Tous deux ont clairement fait le point, tout à l’heure, sur les charges fiscales, mais pas sur les charges sociales.
Or nous avons besoin d’être éclairés et rassurés sur ce point.
J’avais cosigné presque tous les amendements de notre collègue Alain Calmette sur les ZRR et je me réjouis que cet article, avec les amendements qui le complètent, permette de territorialiser les ZRR.
Les dispositions que nous votons cet après-midi n’auront donc aucune incidence sur les OIG.(L’amendement n632 est adopté.) Avec votre permission, madame la présidente, j’aimerais, d’un mot, répondre aux questions qui m’ont été posées.
Les exonérations de charges sociales, en dehors des OIG, ont une durée d’un an.
Elles ne sont donc pas affectées par les dispositions de l’article que vous venez d’adopter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 21.
Chaque année, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances, nous avons des débats fort longs sur le crédit d’impôt recherche, et l’on voit bien que celui-ci fait l’objet d’attaques en règle.
Et cette nouvelle instance est une façon de le remettre en cause.
Vous indiquez, certes, que l’avis rendu par cette instance sera notifié à l’entreprise, mais vous dites aussi que l’administration fiscale n’a aucunement l’obligation d’en tenir compte.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cette instance, dont la création m’apparaît comme une façon de remettre en cause le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article.
130.
Tel que vous la présentez, la création du comité consultatif pour le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation vise à régler les contentieux qui pourraient survenir.
Je reconnais qu’il existe des contentieux, mais je ne suis pas certaine que votre réponse soit la bonne.
Premièrement, ce comité n’interviendrait pas à titre préventif, mais seulement au cours du contrôle fiscal, en cas de désaccord sur la réalité de l’affectation des dépenses à la recherche ou à l’innovation.
Il serait plus utile que ce comité intervienne préventivement.
entreprise et que l’administration ne le prenne pas en compte, nous aurons un vrai problème.
Le risque étant, à terme, que le comité adopte une attitude très prudente et ne donne plus d’avis favorables aux entreprises.
Avis défavorable.
Madame Dalloz, madame Louwagie, nous avons souvent eu l’occasion d’évoquer, en commission des finances, le cas de ces PME qui subissent un contrôle fiscal, parce que l’administration fiscale considère que certaines des dépenses qu’elles ont intégrées aux dépenses éligibles au CIR ne le sont pas.
Je suis très étonné que cet article fasse l’objet de ce type de déclaration.
C’est un souhait de l’ensemble des entreprises que d’avoir un lieu d’expression, de confrontation et d’échange avec une administration fiscale, qui n’est pas toujours complètement outillée pour apprécier l’éligibilité de dépenses parfois très particulières, sur des sujets très techniques et très spécifiques.
Tout le monde le sait.
C’est d’ailleurs pour cela que nous associons, la plupart du temps, les autres ministères, notamment le ministère de la recherche et de l’enseignement supérieur, à l’analyse des dossiers.
Toute la profession a salué cette démarche.
Il est vrai que le comité ne donnera qu’un avis, mais vous imaginez bien que la direction des services fiscaux ne peut pas être tenue de donner systématiquement un avis conforme à celui d’un comité, qui est certes un lieu d’échange, mais qui n’a aucune autorité pour rendre ce type d’avis.
Seul un juge peut statuer en dernier recours sur une décision de la direction générale des finances publiques.
Je suis ébahi…(Sourires.)(Les amendements identiques n21 et 130 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 650 et 649, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne répéterai pas les arguments que j’ai développés en commission des finances mais, comme mes collègues, je reste persuadé qu’un comité consultatif national qui ne fait qu’émettre un avis n’est pas la meilleure solution pour régler les litiges relatifs aux dépenses éligibles au CIR.
Les commissions départementales des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires sont parfaitement à même de le faire, au plus près des entreprises, sous réserve qu’on leur adjoigne un expert du ministère de la recherche, comme le propose l’amendement n 650.
Et je profite de l’occasion pour vous demander, monsieur le secrétaire d’État, une estimation du coût de ce comité, dont j’imagine que les membres seront rémunérés.
J’en viens à l’amendement n Le décret d’application précise certes que le contribuable peut solliciter un entretien avec le ministère, mais cette demande n’intervient que dans le cadre de la seconde demande d’information complémentaire.
De surcroît, l’agent n’a pas l’obligation de l’accorder.
Le fort niveau de contrôle, qu’il ne s’agit pas de contester, doit aussi s’accompagner d’un dialogue officiel, afin d’éviter le plus possible les litiges.
L’amendement n 649 vise donc à ce que, quand un contrôle est effectué par un agent du ministère chargé de la recherche, les conclusions de cet agent donnent lieu à un entretien avec le contribuable.
Il propose en outre une modification rédactionnelle: sauf erreur, on parle désormais du ministère de la recherche, et non plus du ministère de la recherche et de la technologie.
Avis défavorable aux deux amendements.
Même avis.
La piste des commissions départementales avait été envisagée par le Gouvernement, mais avait été écartée pour deux raisons.
D’une part, ces commissions sont fort embouteillées.
D’autre part, elles ne comprennent pas forcém Ses membres, qui y travailleront dans le cadre de leurs fonctions, ne percevront pas de rémunération spécifique.
L’argument concernant le coût du comité doit par conséquent être balayé.
Oui.(Les amendements n650 et 649, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 630.
Il est rédactionnel.(L’amendement n630, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 651.
J’ai déposé plusieurs amendements de repli visant à préciser les modalités d’action du comité consultatif national.
La composition de ce comité me semble déséquilibrée puisque, outre le président, qui pourra être suppléé, les membres sont tous des agents des ministères concernés.
Afin que le point de vue des chefs d’entreprise soit défendu, je propose d’y ajouter un membre de la chambre de commerce et d’industrie locale, afin de remettre un peu de la réalité du terrain dans une instance où elle manque cruellement.
Cette représentation est nécessaire, car, le comité étant national, il y a fort à parier que le chef d’entreprise concerné par le litige ne pourra pas s’y rendre.
Même avis.(L’amendement n651 n’est pas adopté.) 146.
Je vais prouver au secrétaire d’État que j’aime le crédit d’impôt recherche.
Ce que je n’aime pas, c’est l’optimisation fiscale qui s’attache parfois à ce dispositif.
Notre groupe se réjouit de la création du comité consultatif pour le CIR, dont nous voulons même élargir les compétences.
En lisant le projet de loi, on a en effet l’impression que ce comité n’interviendra qu’en cas de contrôle fiscal, et à la fin de celui-ci.
Pour plus d’efficacité, nous souhaitons qu’il intervienne en amont, hors litige, sur l’éligibilité de certaines activités dont le caractère de recherche et développement peut susciter des interrogations.
Voilà du moins la théorie.
Je sollicite le secrétaire d’État pour qu’il nous confirme que celle-ci a une application très pratique.
Le travail incessant du Gouvernement et de ses services, des administrations, est de mettre la théorie en pratique.
Je vous confirme, madame la rapporteure générale, la possibilité pour les chefs d’entreprise d’effectuer des rescrits, même s’il est parfois difficile à l’administration d’y faire face.
Celle-ci est même demandeuse, puisqu ’elle souhaite éviter les contentieux ultérieurs.
La pratique du rescrit n’est pas suffisamment répandue, dans ce domaine comme dans d’autres.
Elle existe bien sûr en matière fiscale, et nous l’avons rendue possible pour les cotisations sociales.
On y recourt trop peu, mais je vous confirme qu’elle a notre préférence et que l’administration répond à ceux qui la sollicitent.
Dès lors, il est inutile d’aller plus loin.
Cet amendement est superfétatoire.(L’amendement n146 est retiré.) 633.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n633, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 327 de la commission des finances.
Je me réjouis que la commission des finances ait adopté cet amendement, qui tend à apporter une précision sur la composition du comité.
Afin de ne pas faire basculer la décision, il est utile d’ajouter que les experts susceptibles d’assister les agents des ministères ne prennent pas part au vote.
Ces précisions sont d’ordre législatif, comme l’alinéa qui concerne les modalités de vote et précise que le président a voix prépondérante.
Sagesse.
La précision ne mange pas pain.
Elle alourdit cependant un peu la loi en précisant ce qui me semblait implicite.
Peut-être mes propos dans cet hémicycle, qui possèdent une certaine valeur juridique, vous suffiront-ils.
Dans le cas inverse, je ne trouverais pas scandaleux, même si je ne le souhaite pas fondamentalement, que l’amendement soit adopté.(L’amendement n327 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 652, 653 et 654, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 652 est un autre amendement de repli.
Il est utile et logique d’inscrire dans la loi l’obligation faite au comité d’entendre le point de vue du chef d’entreprise concerné par le litige.
Pour les raisons de disponibilité que j’ai déjà évoquées, l’amendement mentionne que l’on pourra entendre le chef de l’entreprise ou son représentant.
Je préfère écrire cette obligation dans la loi car on n’est jamais trop prudent.
Le dialogue, en la matière, paraît indispensable.
Quitte à créer ce comité, autant qu’il remplisse la mission la plus utile possible.
Puisque vous créez donc un comité consultatif national, l’amendement n 653 propose, dans un souci de transparence, qu’il remette chaque année un rapport public qui permettrait de connaître, par exemple, le nombre de dossiers traités, le nombre d’avis rendus et surtout le nombre de cas dans lesquels l’avis rendu n’a pas été suivi par l’administration.
Enfin, puisque le comité, étant consultatif, se prononce sur une question de droit sans la traiter, il faut assurer un suivi de ses avis.
C’est ce à quoi tend l’amendement n Défavorable aux trois amendements.
L’amendement n 652 devrait être satisfait, si l’article réglementaire qui définira le nouveau comité est calqué sur les articles réglementaires régissant les commissions départementales et nationale des impôts indirects.
Ces articles prévoient en effet que le contribuable soit invité.
Je parle bien entendu sous le contrôle du secrétaire d’État.
Pour l’amendement n L’amendement n 654 enfin vise à ce que l’administration notifie au contribuable l’écart éventuel entre son propre avis et celui du comité.
L’idée est séduisante, bien que l’administration et le comité n’aient pas les mêmes fonctions.
Mais si un désaccord survient avec l’administration fiscale, le contribuable peut toujours saisir le juge, en tirant argument de l’avis rendu par le comité.
Même avis.
L’amendement n 652 est bien sûr satisfait, puisque c’est l’objet même du comité.
Il peut donc être retiré.
Quant aux autres, le Gouvernement y est défavorable pour les mêmes motifs que la commission.(Les amendements n652, 653 et 654, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 636 et 637, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de coordination, madame la présidente.(Les amendements n636 et 637, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 614.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n614 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 520 et 342, pouvant être soumis à une discussion commune.
520.
342.(Sourires)(Les amendements n520 et 342, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 306.
t dans des conditions précaires.
Ce chiffre n’a jamais été aussi élevé.
On constate par ailleurs que certaines entreprises qui touchent le CICE suppriment des emplois ou des postes, ce qui n’est pas acceptable.
Cet amendement propose donc de restreindre le calcul du CICE aux seules rémunérations versées au titre des CDI à temps plein.(L’amendement n306, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Je reviens ici sur un sujet que j’ai eu l’occasion d’évoquer plusieurs fois, y compris au cours de l’examen du projet de loi de finances pour 2016.
Il s’agit de trouver un remède à la situation du tourisme dans nos départements d’outre-mer, confrontés à la concurrence de voisins immédiats où les coûts salariaux peuvent être jusqu’à quinze fois inférieurs.
Si cette situation perdurait, elle pourrait conduire à la quasi-disparition de l’activité touristique dans ces départements.
Reste à financer la mesure.
Les amendements n Je comprends la réponse du secrétaire d’État, mais en l’espèce, des considérations objectives justifient cette distinction en faveur du secteur touristique et dans les départements concernés.
À l’évidence, la compétitivité de l’industrie touristique outre-mer n’est pas seulement une question de coût.
Néanmoins, les enjeux de coût sont importants.
Dès lors, il me semble que ces amendements, qui répondent à des considérations objectives de nature de l’activité et de lieu de l’activité et dont la logique a été défendue aussi bien par des membres de l’opposition que par des membres de la majorité, ont vocation à être adoptés.
Je me réjouis au moins que nous soyons tous d’accord sur l’idée que la situation appelle des mesures de la part de l’État pour compenser cette concurrence qui conduira immanquablement à la disparition des activités touristiques et des emplois qui leur sont liés outre-mer.
Vous avez évoqué tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, le problème de la compatibilité avec le droit européen des mesures instituant un traitement différencié des secteurs.
ission, les activités touristiques présentent une spécificité.
Il doit être possible de prendre en compte cette spécificité dans la détermination des taux applicables au tourisme par rapport aux taux applicables aux autres secteurs d’activité.
Si le Gouvernement pouvait tracer une perspective, nous indiquer comment il compte faire évoluer cette situation, en définissant une solution adaptée, nos débats n’auraient pas été vains.
Je le vois sur les réseaux sociaux, dans des articles de presse, c’est ainsi.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements, n 184 et 183, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à encadrer plus fortement l’utilisation du crédit d’impôt compétitivité emploi par les entreprises, en associant les représentants du personnel, afin que les sommes accordées soient utilisées conformément à leur objet, c’est-à-dire au bénéfice de l’investissement et de l’emploi.
De fait, il devient à nos yeux urgent d’encadrer plus strictement le dispositif.
En effet, à l’heure actuelle, le droit du travail prévoit que les représentants du personnel exercent un contrôle sur l’utilisation du CICE à travers une consultation annuelle du comité d’entreprise.
Ce contrôle reste pourtant bien théorique dans les faits.
C’est pourquoi nous proposons d’élargir les attributions du comité de suivi régional, qui n’a aujourd’hui qu’un rôle informatif.
Il se verrait confier la compétence de retirer ou de suspendre les aides accordées au titre du CICE lorsque les représentants du personnel constateraient une utilisation non conforme du crédit d’impôt.
Cela permettrait de revenir à l’esprit originel du dispositif, à savoir que les aides sont conditionnées par des contreparties en termes d’emploi ou d’investissement.
Défavorable.(Les amendements n184 et 183, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 247 et 245, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
juin 2015 en faveur des entreprises de moins de onze salariés.
Néanmoins, il me semble qu’en mettant en place un crédit d’impôt, ce qui est l’objet de l’amendement n 245, ou en modulant l’engagement de l’État en fonction de l’âge, ce qui est l’objet de l’amendement n 247, nous pourrions donner un coup d’accélérateur à l’apprentissage, qui est le meilleur moyen de faire entrer les jeunes dans la vie active.(Les amendements n247 et 245, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 704.
En second lieu, il vous est proposé d’instituer un mécanisme temporaire de limitation des variations de valeurs locatives.
Les simulations menées cet été ont en effet montré que la révision entraînait de très fortes variations de bases pour certains locaux.
Ce mécanisme r éduirait de moitié les hausses et les baisses des valeurs locatives imposables et il opérerait pendant toute la durée du lissage, c’est-à-dire jusqu’en 2025.
Vous avez en effet observé que nous proposons un lissage sur dix ans.
En troisième lieu, l’analyse des grilles tarifaires fixées par les commissions départementales des valeurs locatives des locaux professionnels et les commissions départementales des impôts directs locaux conduit à s’interroger sur la régularité de quelques tarifs.
Afin d’éviter des contentieux et de ne pas retarder le processus de révision avant même sa mise en œuvre, il est proposé d’instituer une procédure de rectification des tarifs manifestement erronés, qui associe les élus locaux et les représentants des contribuables.
Une telle procédure permettrait à l’administration fiscale de saisir la commission départementale des impôts directs locaux afin qu’elle modifie les tarifs erronés.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, car il a été déposé après sa réunion.(Sourires.)  Cela étant, il vise à améliorer le mécanisme de lissage.
J’émets donc à titre personnel un avis favorable.(Sourires.)  Mon amendement n(L’amendement n704 est adopté.) 638.
Il est rédactionnel.(L’amendement n638, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 657.
Également rédactionnel.(L’amendement n657, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 22.
J’ai également présidé, dans le Jura, la commission départementale chargée d’évaluer les perspectives de ce dispositif.
La situation est franchement étonnante, monsieur le secrétaire d’État.
Certes, cet article et votre amendement apportent des corrections au dispositif de révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Le Gouvernement a réalisé plusieurs simulations dans des départements test en 2015.
Mais la réalité est que l’on assiste à des transferts importants, et le mot est faible, entre contribuables.
22 a simplement pour objet d’exclure les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes du dispositif, faute de quoi le système ne pourra fonctionner.
Défavorable.(Sourires.) Grâce au travail qui a été fait par l’administration et par les commissions, nous avons tous découvert ce que nous savions tous déjà, à savoir que les valeurs locatives, les bases d’imposition de l’ensemble des locaux de France sont complètement fausses.
Je ne sais pas, et je confesse que j’en doute.
En tous les cas, les nouvelles valeurs s’approcheront davantage de la réalité physique que les anciennes.
Pas chez nous.
La réforme étant étalée sur dix ans, il ne s’agirait donc pas d’un bouleversement, contrairement à ce que vous dites.
La taxe d’habitation est d’ailleurs plafonnée en fonction des revenus.
Tout cela nous conduit à des débats philosophiques, mais de bonne philosophie… Nous disposons de temps pour améliorer la réforme.
Il ne vous a pas échappé en effet que l’amendement repousse d’un an sa mise en œuvre.
Tout le monde s’y est cassé les dents.
Nous tentons de la mener à bien.
Nous avons fourni un travail important, les rapports ont été transmis à la présidence de la commission des finances lors de ma venue.
Cet amendement a été déposé tardivement, je le concède, mais j’essaie habituellement d’éviter ce genre de pratiques.
Je vous rappelle que j’avais évoqué en commission les principales dispositions inscrites dans cet amendement et que des contacts avaient été établis avec les administrateurs de votre commission pour échanger sur ce sujet en amont.
Mais je reconnais bien volontiers ce caractère tardif, madame la rapporteure générale.
Lisser sur dix ans au lieu de cinq et repousser la réforme d’un an sont deux bonnes mesures, mais ce ne sera pas suffisant.
Monsieur de Courson, vous demandez la parole, mais vous l’aurez de toute façon juste après pour défendre un de vos amendements… Il est vrai que techniquement, il ne fonctionnera pas, mais le problème soulevé est bien réel.(L’amendement n22 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures quinze.) La séance est reprise.
514.
Notre fiscalité locale, héritée du XIX siècle, est archaïque.
Ce que l’on connaissait alors, c’était les terres et les bâtiments.
La fiscalité, en particulier les quatre vieilles, a donc été fondée sur l’existence de la perception d’un revenu, que ce soit des entreprises ou des particuliers.
À partir du début du XX siècle, nous avons tout de même évolué.(L’amendement n514, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 469.(L’amendement n469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 534, 536 et 542, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n534, 536 et 542, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 132.coworking .
Comme nous sommes confrontés à une saturation des transports en commun, de plus en plus de collectivités créent des locaux à proximité des gares, où les gens peuvent travailler.
Dans les cas où, comme lundi dernier, il est recommandé de ne prendre ni sa voiture ni les transports en commun, travailler dans ce type de locaux est commode.
De telles initiatives se développent actuellement en Île-de-France.
Elles sont très intéressantes.
Leur appliquer la redevance pour création de locaux à usage de bureaux risque de les rendre impossibles compte tenu du niveau de celle-ci.
Même avis pour les mêmes motifs.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 133.
D’autre part, la modification est applicable à compter du 1 Il est défavorable, plus en raison de la technicité du dispositif proposé que du fond.
À titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
Le groupe de travail réuni autour du préfet de région a donc considéré que le problème ne se pose quasiment plus.
S’il s’avère que cet aspect de la réforme ne remplit pas ses objectifs, des travaux seront menés avec l’Observatoire régional de l’immobilier d’entreprise en Île-de-France afin d’étudier la mise en place éventuelle d’un tel plafonnement.
Il ne s’agit pas d’une fin de non-recevoir mais du constat que votre souhait est plutôt satisfait par la différenciation des tarifs et en particulier l’abaissement du tarif dans de nombreuses zones.
Le cas échéant, il pourra y avoir des corrections ultérieurement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Vous avez défendu un amendement qui viendra juste après en discussion, madame Sommaruga, mais le sujet est le même.
 une difficulté insurmontable pour les acteurs économiques.(L’amendement n133 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 191, 533, 328 et 192, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 328 et 192 également.
191.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement n Nous demandons donc le maintien durable de ces dérogations.
L’amendement n 191 propose de classer ces communes éligibles à la DSU et au FSRIF dans la troisième circonscription.
L’amendement de repli n 192, dont le contenu a été adopté en commission, ce que nous saluons, propose de les classer dans la deuxième circonscription.
533, identique au n 191.
Il a été défendu.
Toujours dans la discussion commune, je suis saisie de deux amendements identiques, n 328 et 192.
328 de la commission des finances.
L’amendement n Les services de la commission des finances confirment que l’adoption de l’amendement n 133 ne fait pas tomber les amendements que nous sommes en train d’examiner.
192.
Il est défendu.
Je propose à leurs auteurs de retirer les amendements n 191 et 533, au profit des amendements identiques n 328 et 192.
Cette redevance, je le rappelle, profite à la région Île-de-France.
Le Gouvernement a repris les propositions d’un groupe de travail réuni autour du préfet de région, qui nous ont paru être consensuelles.
Par principe, le Gouvernement n’est pas favorable au détricotage de ce travail.
Mais in fine , c’est le législateur qui décide.
Je suis frappé par le choix, historique, d’appliquer une logique de zonage, qui ne correspond pas du tout à l’attractivité des communes en matière de desserte et de transports en commun.
Cela pénalise les communes éloignées de la capitale, qui ne disposent pas d’un réseau de transports en commun, et qui doivent trouver des ressources particulières pour attirer les entreprises.
Monsieur Carvalho, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n191 est retiré.) Madame Sommaruga, retirez-vous l’amendement n Oui, au profit du n 328.(L’amendement n533 est retiré.)(Les amendements identiques n328 et 192 sont adoptés et l’amendement n610 tombe.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 551, 557, 560, 566, 570, 573, 577 et 620.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n551, 557, 560, 566, 570, 573, 577 et 620, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n 370 et 376.
Ils sont défendus.(Les amendements n370 et 376, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 23.
Il est défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n 382 et 407.
Ils sont défendus.(Les amendements n382 et 407, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 406.
Amendement de précision.(L’amendement n406, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n Cet amendement vise à permettre aux nouveaux EPCI issus d’une fusion de revenir sur le principe de l’intégration fiscale progressive.
L’extension des compétences peut en effet entraîner une forte augmentation des taux de taxe d’habitation, de taxe foncière bâtie et non bâtie et de cotisation foncière des entreprises.
Les communes qui avaient déjà des taux élevés parce qu’elles appartenaient à des EPCI très intégrés continuent de les voir augmenter largement, alors que les communes membres d’EPCI qui avaient moins de compétences sont moins touchées.
Il s’agit de permettre aux EPCI issus d’une fusion de supprimer la procédure d’intégration fiscale progressive en cours ou de réduire sa durée, sans que la période d’intégration ne puisse excéder douze ans.
Je vous invite à défendre également l’amendement n 72.
Il est identique.
Je le retire.(L’amendement n72 est retiré.) Vous gardez la parole, madame Dubié, pour soutenir l’amendement n 423.
Il est défendu.
Je retire l’amendement n 423.(L’amendement n Avis favorable à l’amendement n 423.(L’amendement n423 est adopté.) Cet amendement vise à lever une ambiguïté dont sont victimes certains départements.
Vous savez peut-être qu’une part de la taxe d’aménagement, cette nouvelle taxe qui a remplacé la taxe locale d’équipement, est affectée aux départements.
Certains d’entre eux ont délibéré pour créer cette taxe, mais n’ont pas adopté de délibération l’année suivante pour la reconduire.
Ils se trouvent dans une situation difficile.
Cet amendement prévoit qu’en l’absence de délibération, la taxe est automatiquement reconduite d’une année sur l’autre.
Si cet amendement est mal rédigé, je le retire.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 330 de la commission des finances.
Les communes dotées d’un plan local d’urbanisme peuvent percevoir la taxe d’aménagement, mais elles peuvent aussi y renoncer pour une période de trois ans.
Aux termes de cet amendement, ce renoncement ne serait plus valable en cas de création d’une commune nouvelle.
Défendu.(Les amendements identiques nrectifié sont adoptés.) 46.
Nous nous sommes aperçus que dans le cadre législatif actuel, une société qui posséderait deux établissements distants d’une dizaine de kilomètres et dépendant de deux syndicats de déchets ménagers distincts pourrait être exonérée de la TEOM pour l’un et y être assujettie pour l’autre, alors que dans les deux cas elle assume seule la collecte et le traitement de ses déchets, comme elle en a la possibilité.
Je propose, par cet amendement, de corriger ce problème.
J’avoue ne pas comprendre en quoi cet amendement restreindrait la liberté des conseils municipaux.
En l’état actuel du droit, les collectivités peuvent exonérer de la TEOM certaines entreprises.
C’est cette situation que vise mon amendement.
Votre amendement veut interdire aux communes de prélever la taxe s’il n’y a pas enlèvement des ordures ménagères.
Non, il veut donner la possibilité aux collectivités territoriales d’exonérer les deux entreprises.
Mais sa rédaction n’aboutit pas à cela.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 388, 389, 390, 391 et 392, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont tous rédactionnels.
L’amendement n 391 est à la fois rédactionnel et de coordination.(Les amendements n388, 389, 390, 391 et 392, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 259 et 228, pouvant être soumis à une discussion commune.
259.
Cet amendement vise à permettre aux régions qui le souhaitent d’instaurer une taxe régionale sur les poids lourds.
Nos collègues alsaciens ont dit, au début de la discussion dans cet hémicycle, à quel point ils sont volontaires pour mettre en place une telle taxe dans leur région, de façon à juguler le trafic qui l’étouffe.
Il s’agit ici de permettre aux régions qui le souhaitent, dans le cadre de la directive Eurovignette, d’instaurer une taxe sur les poids lourds au niveau régional.
228.LKW Maut , la taxe allemande sur les poids lourds.
La Belgique a décidé de mettre en place, au 1 L’objectif de cet amendement est de fixer le cadre législatif de cette expérimentation, d’en déterminer les contours de manière technique.
Pour le rédiger, j’ai repris un certain nombre de conclusions de la mission sur l’écotaxe qu’a présidée notre excellent collègue Jean-Paul Chanteguet, par ailleurs signataire de cet amendement.
Ainsi, aux termes de cet amendement, le Gouvernement pourra fixer par décret, en laissant aux territoires le temps de discuter de cette question, le nom des collectivités concernées, qui devront être volontaires, et les modalités techniques définitives.
L’amendement n L’expérience de l’écotaxe au niveau national peut être diversement commentée.(Sourires.) Parce que, comme l’a expliqué notre collègue, tous les camions allemands passaient par la France pour aller en Suisse, afin de ne pas payer la taxe allemande.
Bref, on ne peut instaurer une telle taxe sans une coordination à l’intérieur et à l’extérieur de la France.
Ce qui se passe aujourd’hui, c’est que l’on ne fait rien en France et que l’on constate une déferlante sur les axes nord-sud, au moins dans le Grand Est… J’en conclus, mon cher collègue, que vous ne voterez ni l’amendement n 259 ni le n 228… La conclusion pratique est en effet que l’on ne peut voter ni l’un ni l’autre.
Il faut une négociation et une coordination au niveau de l’Europe.
Sinon, ce n’est pas possible.
Je confirme que l’amendement n 259, clairement inconstitutionnel, devrait être retiré.
Je ne reviendrai sur ce que j’ai dit à ce sujet dans cet hémicycle.
Quant à l’amendement n 228, il l’est probablement moins mais il pose un problème d’opportunité politique.
Je ne crois pas qu’à quatre jours du premier tour des élections régionales, et quel que soit le contenu du programme des différents candidats, nous puissions légiférer ainsi dans la précipitation.
Il sera toujours temps de voir, après le résultat des élections, ce qu’il en sera.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, car je pense au contraire qu’il constitue une opportunité très intéressante pour l’ensemble des régions.
Je m’inscris en faux contre le grief d’inconstitutionnalité, puisque l’amendement définit les modalités de fixation de l’assiette et du taux.
Je veux bien entendre certaine choses, mais pas sur cet aspect rédactionnel.
En l’occurrence, j’entends l’objection visant l’opportunité d’instaurer cette taxe.
C’est un point de désaccord et nous l’affirmons ici.
Mais je maintiens cet amendement parce que je persiste à penser qu’il n’y a aujourd’hui aucune raison de ne pas mettre en place un dispositif déjà en vigueur dans plusieurs pays européens.
Que décidez-vous pour l’amendement n Je ne le retirerai pas.
J’entends les divers arguments, y compris au sujet de l’opportunité politique, mais je m’interroge alors sur l’attitude de certains, parlementaires ou non, qui font cette proposition dans le cadre de la campagne des élections régionales… Plutôt que d’agiter l’épouvantail de certains votes, nous devrions être cohérents entre nous, c’est-à-dire entre ceux qui proposent et ceux qui ont la charge de rendre ces propositions possibles par le biais de la loi.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Je vous donne très brièvement la parole, monsieur Pancher, car votre groupe s’est déjà exprimé sur ces amendements.
Il y a autant de projets d’infrastructures qu’il y a de régions, et il y a eu autant de promesses que de passages de membres du Gouvernement dans les collectivités.
Sauf que rien ne sera financé tant qu’il n’y aura pas de moyens.(Les amendements n259 et 228, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly