La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept, portant article additionnel avant l’article trente-quatre.
Avec cet amendement, le Gouvernement vous propose de reconduire pour deux ans – deux mille quinze et deux mille seize – les exonérations de ceux qui en bénéficiaient en deux mille quatorze.
Les dispositifs techniques, qui ont été largement développés dans la presse et dans l’hémicycle, ont fait l’objet d’instructions à la Direction générale des finances publiques pour un effet immédiat.
Par souci de clarté et de transparence, le Gouvernement souhaite corriger le dispositif pour l’avenir, c’est-à-dire à partir de deux mille dix-sept, avec deux dispositions.
La première consiste à créer une nouvelle catégorie de contribuables, celles et ceux qui étaient déjà exonérés, pour lesquels un revenu fiscal de référence nouveau sera fixé et qui correspondra à l’équivalent d’une part et demie précédente.
Cela permettra le maintien dans l’exonération au-delà de deux mille quinze et de deux mille seize de celles et ceux qui auraient pâti de la suppression de la demi-part.
Une telle disposition évitera les ressauts brutaux d’impôt sur le revenu, mais uniquement pour cette dernière catégorie : celles et ceux qui auraient un revenu fiscal de référence supérieur à une part et demie.
On annulera ainsi les effets de la suppression de la demi-part sur l’impôt local : totalement en deux mille quinze et deux mille seize ; et au-delà, pour celles et ceux qui avaient déjà bénéficié de l’exonération.
J’en viens aux conséquences de cette mesure sur le budget de l’État et sur celui des collectivités locales.
En effet, l’augmentation de un centime de la taxation du gazole et la diminution de 1centime de celle sur l’essence, produira, compte tenu de la différence de consommation, une recette supplémentaire de deux cent quarante-cinq millions d’euros.
Cela devrait donc être neutre à terme pour le budget de l’État.
Quant aux collectivités locales, elles auront perçu, en deux mille quinze, des revenus supérieurs à ceux qui étaient attendus.
Elles ont en effet touché des contributions qui ont été versées par les contribuables, mais que l’État remboursera.
En deux mille quinze et deux mille seize, cela aura un effet positif pour leur trésorerie, la compensation par l’État n’intervenant que l’année suivante pour l’année précédente.
L’effet sera donc positif pour les collectivités territoriales pour les années deux mille quinze et deux mille seize, et il sera neutre en deux mille dix-sept.
Très bien.
C’est laborieux ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement correspond à ce souhait.
Par ailleurs, combien de contribuables seront concernés par cette mesure ? Le chiffre de six cent mille a circulé.
Le confirmez-vous ? Et si oui, comment faire le lien avec les neuf cent mille qui ont été évoqués il y a une dizaine de jours ? Enfin, j’avoue ne pas avoir compris quel était l’équilibre budgétaire et financier pour deux mille quinze.
Nous, non plus ! Pourriez-vous donc, monsieur le secrétaire d’État, nous communiquer à nouveau les chiffres sur l’équilibre financier pour deux mille quinze ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Sans l’avoir examiné, vous y êtes favorable ? La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Lorsque la demi-part pour personnes seules ayant eu des enfants a été supprimée,… Scandaleux.
…cela ne concernait pas seulement les veufs et les veuves.
Il y avait un problème de justice fiscale, et cela concernait aussi les personnes séparées, divorcées.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État – vous voyez que je présente les choses de manière tout à fait objective –, vous avez maintenu ce dispositif en deux mille douze, bien que vous l’ayez combattu en deux mille huit.
Nous avions alerté plusieurs députés de la majorité – le rapport de Dominique Lefebvre a du reste mis ce point en évidence –mais le Gouvernement n’a pas voulu traiter le sujet alors même qu’il était identifié depuis un certain temps.
L’amendement que vous nous présentez, monsieur le secrétaire d’État, est nécessaire et va dans le bon sens, mais il est un peu tardif, et je partage les interrogations de Madame la rapporteure générale.
Vous nous obligez à travailler dans l’improvisation, ce qui est fâcheux.
Cela aurait dû être fait avant.
C’est cela le problème.
Je vous indique d’ores et déjà que l’amendement de M.
Ayrault, si vous l’adoptez tout à l’heure, aura les mêmes conséquences sur le revenu fiscal de référence.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faudra donc, le moment venu – et je ne sais pas si Jean-Marc Ayrault y a pensé – procéder à une coordination en la matière.
Ce sont des sujets extrêmement importants que j’aborde sans aucun esprit polémique, mais je regrette que nous ne disposions pas des éléments d’information nécessaires sur un amendement qui arrive dans la discussion au dernier moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’amendement numéro mille cent soixante-sept, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Mon intervention est fondée sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Comme l’a bien souligné Monsieur le président de la commission des finances, cette discussion, qui nous fait jongler entre articles réservés et appelés en priorité, est marquée par l’impréparation.
On aurait dû vous écouter ! Comme vient donc de le dire Monsieur Carrez et comme l’a aussi rappelé Madame la rapporteure générale, nous manquons aujourd’hui des éléments propres à éclairer la discussion.
Sur le sujet suivant aussi, du reste, comme j’aurai l’occasion de le redire, notre assemblée travaillera dans un cadre tout aussi improvisé.
Ce sont là de très mauvaises conditions de travail – de celles qui nous conduisent, quelques années plus tard, à corriger… Vos erreurs ! …le fait que ni les uns ni les autres n’aient veillé à la qualité du travail parlementaire.
Je vais maintenant donner la parole aux orateurs qui l’ont demandée, sans appliquer à la lettre notre règlement.
Je demande néanmoins à chacun de s’en tenir strictement à un temps de parole de deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Monsieur le secrétaire d’État, merci pour votre réactivité face à ce problème de l’entrée dans l’impôt – taxe foncière et taxe d’habitation – des personnes de plus de soixante-quinze ans qui en étaient jusqu’alors exonérées.
Monsieur Jean-Louis Bricout et moi-même avons eu l’occasion de faire remonter les nombreuses demandes exprimées par les personnes âgées à ce sujet et relayées par les députés socialistes et par le président de notre groupe, Monsieur Bruno Le Roux.
Cette demande émanant du terrain a été prise en compte, et c’est important, car de nombreuses personnes aux revenus très modestes allaient être très significativement touchées par les taxes locales.
Il s’agit là, comme cela vient d’être dit, de la conséquence de la suppression, en deux mille huit, de la demi-part des veufs et parents isolés, qui continue à nous poser problème.
Aujourd’hui est proposé un amendement qui va dans le bon sens pour les personnes peu fortunées, dont certaines se sentaient accablées, et c’est un grand soulagement pour nous tous.
Après le vote, il y aura sans doute lieu de formuler des consignes sur le terrain pour éclairer les personnes touchées par cette mesure, car un certain flou subsiste aujourd’hui.
Toujours est-il que nous attendions cet amendement pour lever tous les doutes.
Le chantier est ouvert et il faut continuer à s’y attaquer pour plus de justice fiscale.
C’est ce que souhaite le Gouvernement, et nous avec lui.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, ce n’est pas la première fois – nous espérions du reste en avoir terminé – qu’il nous faut tenter de réparer, comme Monsieur Lefebvre l’a du reste rappelé avec beaucoup de bonne foi, les mesures prises par le gouvernement précédent.
Aujourd’hui, je me félicite que les exonérations puissent être poursuivies pour les retraités, les veufs et les personnes âgées les plus modestes qui en bénéficiaient.
Je me félicite que soit créée une nouvelle catégorie, qui bénéficie aussi, dans le temps et par lissage, aux plus modestes.
Avec quelle efficacité ! Nous faisons là simplement un travail de réparation des mesures prises avant nous.
La France est réparée, ça se voit ! Notre groupe est entièrement mobilisé, comme l’a été Madame Christine Pires Beaune en séance, pour réagir dès que la question nous a été posée par les personnes âgées retraitées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je n’étais pas présent dans l’hémicycle lors de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille neuf mais, cher collègue homonyme, je me suis référé au compte rendu des débats de notre assemblée, qui sont publics et retranscrits.
C’est ce qui me permet, cher Charles Amédée de Courson, d’affirmer en conclusion qu’en matière fiscale, il est toujours dangereux de procéder à des réformes empreintes d’idéologie.
Je vous rappelle en effet que vous aviez déposé cet amendement et proposé cette réforme parce que la mesure visée était défavorable aux couples mariés, en même temps que Monsieur Philippe Marini, au Sénat, expliquait qu’il s’agissait d’une prime au divorce.
Au fond, vous aviez déposé cet amendement au nom de la défense des valeurs du mariage.
Je me félicite donc de cet amendement, qui ira plus loin qu’une simple conservation de l’avantage acquis par certaines personnes au titre de dispositions dont on pourrait débattre à l’infini.
Il revient en fait sur l’un des points essentiels du rapport que j’avais remis au Premier ministre après avoir présidé, à la demande de Jean-Marc Ayrault, un groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Nous disions alors que le prélèvement à la source, dont nous allons débattre, était faisable – et, de fait, il va être fait.
Nous disions aussi que, plutôt que d’engager une vaste réforme fiscale, il fallait s’intéresser aux points de notre système sociofiscal qui occasionnaient le plus d’effets pervers, à savoir les effets de bas de barème et de taux de prélèvements importants.
L’amendement corrige donc l’effet couperet du revenu fiscal de référence.
En effet, à l’heure actuelle, un contribuable dont le revenu se situe dix euros au-dessous de ce seuil ne paie rien, tandis que celui qui perçoit dix euros de plus paie tout.
Il s’agit là d’une très bonne mesure et je me félicite qu’elle mette en œuvre des recommandations formulées par un groupe de travail pluraliste composé de parlementaires et de partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout cela était connu et voilà qu’au dernier moment, parce que la maison brûle, on nous propose un amendement ! J’en viens au fond : ce que nous propose le Gouvernement est-il conforme à la Constitution française ? Selon moi, non.
En effet, monsieur Lefebvre, vous qui avez relu les comptes rendus de nos débats, il faut remonter à une décision de décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize, qui posait un véritable problème constitutionnel autour de cette demi-part.
Tous les veufs n’étaient donc pas traités de la même façon.
Soit donc on généralisait à tous la demi-part, y compris à ceux qui perdaient leur conjoint alors qu’ils n’avaient plus d’enfants à charge – ce qui aurait représenté un coût considérable –, soit on supprimait progressivement cette demi-part.
Voilà quelle était la question.
Or, cette question demeure dans le dispositif proposé par l’amendement gouvernemental.
Vous maintenez en effet l’exonération pendant deux ans, après quoi vous la faites disparaître.
Vous faites donc la même chose que vos prédécesseurs.
Non : nous nous augmentons le revenu fiscal de référence ! Troisièmement,… Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
…vous faites payer un gros tiers de la note, soit cent quarante millions d’euros sur quatre cents millions, aux collectivités territoriales.
Je rappelle en effet, car je fais partie de ceux qui, voilà très longtemps, ont fait voter cet amendement, que le dispositif prévoit un taux stabilisé.
Dernier point : pourrez-vous faire payer cela aux collectivités territoriales ? La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Selon Monsieur Le Roux, président du groupe socialiste, il faudrait réparer ce qu’avait commis la précédente majorité.
C’est vrai ! Or, il n’y a pas de réparation dans ce que vous proposez.
Tout d’abord, ce n’était pas une erreur que de voter cela.
Il y avait en effet une justice fiscale à rétablir face à au fait que des personnes se trouvant dans la même situation ne disposaient pas des mêmes avantages.
Je rappelle en effet que la demi-part dite « des veuves » existe toujours, du moins pour les personnes ayant élevé seules un enfant pendant au moins cinq ans.
C’est d’ailleurs dans cet état d’esprit que cette dépense fiscale avait été initialement votée.
Aujourd’hui, la situation sociale des uns et des autres a beaucoup évolué, certains bénéficiant de cette mesure tandis que d’autres, dans une même situation, n’en bénéficient pas.
J’observe en outre qu’il n’y a pas réparation, car vous n’êtes jamais revenus sur cette mesure, comme vous auriez pu le faire si la situation était aussi horrible.
De fait, vous qui, en deux mille douze, avez terriblement détricoté les années Sarkozy, n’êtes curieusement pas revenus sur ce dispositif.
Il semble donc que vous ayez considéré qu’il s’agissait d’une bonne idée.
Voilà en effet des années qu’il est possible d’anticiper en la matière, car cette mesure a été votée dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille neuf.
Vous pourriez même dire que vous ne l’aviez pas vu, en expliquant que vous étiez concentrés sur d’autres mesures – et nous vous croirions, car c’est la vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je poserai quelques questions en vue d’informer les personnes qui nous ont envoyés siéger ici.
Tout d’abord, je ne comprends pas bien si cent quarante millions d’euros, sur les quatre cents millions concernés par cette mesure, vont rester à la charge des collectivités territoriales.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État me fournir une précision à cet égard ? Deuxièmement, Madame la rapporteure générale a indiqué que six cent mille ou neuf cent mille personnes seraient concernées par cette mesure.
On ne peut à la fois se plaindre que les choses aillent trop vite ou qu’elles aillent mal, et dénier aux parlementaires leur rôle en la matière.
Les parlementaires, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, ont très bien rempli leur rôle et l’on ne peut que s’en féliciter.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je n’étais, moi non plus, pas encore députée en deux mille huit, lorsque l’ancien gouvernement a décidé de supprimer la demi-part des veuves – du reste improprement dénommée ainsi.
C’est d’ailleurs ce qui m’avait conduite à déposer ici en catastrophe, le sept octobre, un amendement que nous avons voté en première partie de loi de finances, mais qui n’allait pas assez loin.
Je voudrais donc remercier le Gouvernement, car aujourd’hui, avec cet amendement, nous allons rattraper tous les contribuables qui ne payaient pas d’impôts locaux hier et qui, à revenus constants – c’est important – n’en paieront ni aujourd’hui ni demain.
J’ai d’ailleurs du mal à comprendre que nous ne nous réjouissions pas tous, dans cette assemblée, de cette nouvelle qui permettra à des retraités modestes de conserver du pouvoir d’achat.
Aujourd’hui, pour des personnes ayant une retraite modeste – ce sont des gens qui n’aiment pas devoir et qui veulent payer –, il est très difficile de devoir payer des sommes aussi astronomiques.
Aussi, je dis : merci ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais apporter quelques informations complémentaires en réponse à certaines remarques.
Étions-nous en capacité budgétairement de revenir sur cette décision ? Vous le savez très bien : la réponse est non.
Nous sommes parvenus, par d’autres moyens que j’ai évoqués tout à l’heure, comme la suppression de la première tranche, à corriger progressivement ses effets.
En conséquence, disons-le très tranquillement, certains sont entrés dans l’impôt sur le revenu, mais en sont ressortis à la suite des décisions prises l’année dernière.
S’agissant du nombre de personnes concernées, nous estimons – ce n’est pas facile mais nous pouvons le dire de façon approximative – que les personnes concernées par la seule question de la demi-part sont au nombre de deux cent cinquante mille.
Nous estimons aussi que les personnes concernées par la fiscalisation des majorations de pension sont autour de deux cent mille.
Ainsi, le nombre de personnes concernées s’établit, avec les précautions d’usage, à six cent mille.
C’est du bricolage ! Dans certains cas, il y a un effet d’aubaine et dans d’autres, les gens sont pénalisés : on le constate en permanence ! Nous avons identifié cette question il y a déjà une quinzaine de jours.
Nous avions annoncé que nous donnerions un avis favorable à l’amendement de Christine Pires Beaune et que nous y reviendrions pour compléter une disposition que nous avions tout de suite pointée comme étant probablement encore insuffisante pour gommer tous les effets ici dénoncés.
Par ailleurs, le coût pour les collectivités locales n’est ni plus ni moins que celui qu’elles supportaient déjà.
Un gros tiers – quarante pourcent – de l’exonération a été, pour les raisons de taux historiques évoquées à l’instant par le président Carrez, supportée comme un manque à gagner.
Or, en deux mille quinze, les personnes n’ayant pas été exonérées, les collectivités ont touché plein pot et c’est l’État qui remboursera : il y a donc là un gain pour les collectivités locales.
Ensuite, en régime permanent, la situation sera la même que celle que les collectivités locales connaissaient jusque-là.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces informations ; mais cela signifie que deux tiers du problème sont liés à des amendements ou à des textes que vous avez votés.
Mais non ! En effet, deux cent mille personnes sont touchées par la fiscalisation de la majoration pour enfant, et deux cent mille veuves sont de ce fait concernées par cette mesure : ce sont les chiffres que vous venez de donner.
De plus, deux cent mille personnes ont bénéficié de l’opportunité de l’amendement Lefebvre et deux cent mille constituent le solde.
Cela représente quatre cent mille personnes sur les six cent mille concernées : cela signifie que vous êtes à l’origine des deux tiers du problème ! Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le groupe RRDP votera bien entendu cet amendement, mais sans y joindre les félicitations que certains intervenants précédents ont cru bon d’ajouter à leur vote.
En effet, pour notre part, et c’est vrai aussi pour d’autres députés, nous sommes souvent intervenus lors des débats budgétaires pour signaler les effets qu’aurait cette suppression de la demi-part des veuves.
Ce problème était identifié par le Gouvernement, qui le connaissait.
Nous aurions donc souhaité que des modifications interviennent plus rapidement, et pas simplement aujourd’hui, d’autant qu’elles sont examinées dans des conditions de rapidité de délibération qui ne sont pas très habituelles.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Ayrault, premier orateur inscrit sur l’article trente-quatre.
Nous avons, avec Pierre-Alain Muet et cent soixante députés du groupe socialiste, déposé un amendement qui vise à prolonger ce qui a déjà été entrepris par le Gouvernement en matière de baisse d’impôts.
C’est dans ce cadre que l’amendement concernant la baisse du taux de CSG intervient, et rien d’autre.
L’impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée sont bien deux impôts : l’un est proportionnel, l’autre est progressif.
C’est vers ces contribuables que nous nous tournons : les travailleurs, ceux qui veulent retourner au travail, et qui, pour autant, lorsqu’ils seront imposés, le seront essentiellement à travers la CSG, c’est-à-dire à huit pourcent dès le départ.
Dans d’autres pays, dans d’autres démocraties, il n’y a très souvent qu’un seul impôt :… C’est bien votre objectif : un seul impôt ! …l’impôt sur le revenu, avec un taux progressif mais qui ne démarre pas à huit pourcent.
Nous vous proposons donc de traiter ce point sans aborder la question d’ensemble, qui est complexe et que l’on ne peut traiter par le biais d’un seul amendement.
J’avais parlé de remise à plat nécessaire et de simplification de notre système fiscal.
Mais vous ne l’avez pas fait ! Cette question reste entière ; elle sera d’ailleurs plus claire et lisible lorsque sera mis en place le prélèvement à la source.
Mais le message que nous voulons adresser aujourd’hui est celui d’une mesure fiscale de baisse de la CSG pour les salariés à un virgule trois quatre fois le SMIC : nous avons pris pour référence la prime d’activité.
Pour ces salariés, la prime d’activité sera remplacée, pour la part individuelle, par une baisse d’impôt, avec un taux à un virgule cinq pourcent.
Je ne vais pas y répondre pour l’instant, car je n’ai pas un temps de parole illimité – je dépasse déjà celui que vous m’avez imparti, monsieur le président.
Nous avons pris en compte certaines questions qui nous étaient posées, notamment sur le délai de mise en œuvre de ces dispositions fiscales nouvelles aux conséquences positives en matière de pouvoir d’achat pour ces travailleurs payés au SMIC et un tout petit peu plus.
Nous avons un an pour mettre au point toutes les questions techniques et éviter tout malentendu ou tout effet retard qui pourrait être préjudiciable à l’esprit de la mesure.
Un an, car nous voulons faire démarrer notre dispositif nouveau au premier janvier deux mille dix-sept.
J’en prends l’engagement ici : il ne s’agit pas de faire un transfert ; nous voulons agir concrètement pour la justice fiscale dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Monsieur Darmanin, il m’est arrivé de laisser à M.
Frédéric Lefebvre, lorsque des sujets relevaient de son mandat de parlementaire représentant les Français de l’étranger, bien plus de temps que le règlement ne le prévoyait ; il peut en témoigner.
Il y a des moments où nous pouvons nous accorder, dans une sorte de consensus, au moins sur la forme.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Merci, monsieur le président : je veux vous en donner acte et vous remercier à l’avance de me donner un temps de parole… Non ! On ne parle pas des Français de l’étranger ! Non, mais nous allons parler d’un sujet important.
S’agissant de l’organisation de nos débats, je veux remercier le Gouvernement de nous avoir donné un cas pratique avec la demi-part des veuves.
En effet, je regarde avec attention et sans aucun esprit polémique la proposition qui est faite par M.
le Premier ministre Ayrault sur la CSG.
Cela étant, je comprends pourquoi le Gouvernement hésite : nous venons d’avoir un exemple de bricolage qui, au fil des majorités, a montré à quel point l’impréparation pouvait conduire à des difficultés concrètes ; aujourd’hui, nous allons avoir la même difficulté.
C’est la raison pour laquelle je reprendrai la parole tout à l’heure.
Je regrette qu’un de mes amendements après l’article quarante-sept n’ait pu être examiné ce matin.
Il portait sur un problème très proche : la question du revenu universel de base.
C’est un sujet sur lequel je travaille avec un certain nombre de personnalités.
Il y a d’ailleurs des élus, dans cet hémicycle, qui étudient aussi cette question.
C’est loin d’être un thème nouveau, puisqu’un rapport de Lionel Stoléru, en mille neuf cent soixante-quatorze, au nom du groupe d’études pour l’impôt négatif, développait cette idée.
Michel Foucault faisait de même en mille neuf cent soixante-dix-neuf, puis Jean-Marc Ferry dans son article sur le revenu universel.
Le rapport Belorgey sur les minima sociaux, que beaucoup ont lu, préconisait la même idée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Aujourd’hui, avec Gaspard Koenig et Marc de Basquiat, nous travaillons sur ces questions.
Il faut arrêter de bricoler : la question essentielle du revenu minimum de base impose de remettre à plat le système, plutôt que de poser une rustine.
Je ne vise personne, mais il y a un vrai problème dans l’organisation de nos débats.
C’est ainsi que nous pourrions travailler dans de bonnes conditions dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Décidément, monsieur Ayrault, vous êtes fâché avec la fiscalité ! C’est un expert qui parle ! Vous aviez indiqué que neuf Français sur dix ne seraient pas touchés par l’hyper-fiscalisation que vous avez déclenchée : dix sur dix ont été touchés.
Il y avait juste une petite erreur de cible.
Grâce à vous ! Aujourd’hui, vous voulez marier la CSG et l’impôt sur le revenu.
C’est une erreur fondamentale : il s’agit de cent cinquante milliards d’euros, avec des transferts de charge dans tous les sens à partir du moment où vous multiplierez les échanges entre les deux impôts.
Et vous envisagez cette mesure au moment même où vous faites voter la prime d’activité, c’est-à-dire la fusion du revenu de solidarité active et de la prime pour l’emploi.
Avant même que cette prime d’activité soit créée, vous considérez qu’il faut renoncer à la mettre en place pour un certain nombre de personnes, dans certaines conditions.
Nous en discuterons tout à l’heure.
Rendre progressive la CSG, c’est cela que vous souhaitez en réalité ! Cela signifie une augmentation massive des impôts pour une grande partie des Français.
Ce n’est pas acceptable.
La CSG, créée par Michel Rocard dans les années quatre-vingt-dix, s’est substituée aux cotisations sociales.
Il y a tout de même un lien entre cette contribution et la Sécurité sociale : on parle encore d’assurance sociale.
Vous allez délier les deux alors qu’il faudrait au contraire les lier plus étroitement.
Très bien ! La vérité est qu’un bon impôt se caractérise par une base très large et des taux relativement faibles, ce qui assure la neutralité de l’impôt.
Or, vous êtes en train d’attaquer la CSG qui est le prélèvement le plus conforme à cette définition.
Vous vous trompez totalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais surtout parler de l’amendement Ayrault.
En premier lieu, je partage les deux critiques adressées par MMonsieur Ayrault et Muet au système de prime d’activité.
D’abord, s’agissant de son caractère non automatique, je rappelle que seulement un tiers des allocataires potentiels bénéficiaient du RSA d’activité.
Pour la prime d’activité, le Gouvernement a estimé cette proportion à cinquante pourcent.
Ensuite, la prime d’activité apparaît comme une forme d’assistance pour les salariés payés au niveau du SMIC.
J’irai même plus loin : plus que de l’assistance, c’est une trappe à bas salaires, toutes les études l’ont montré.
Je partage donc votre double critique, mais votre remède constitue-t-il la bonne réponse ? Eh bien non, pour plusieurs raisons.
Votre dispositif se heurte en effet à un énorme problème d’inconstitutionnalité.
Eh oui ! La CSG, par nature, est affectée à la protection sociale.
Vous essayez de contourner la décision du Conseil constitutionnel concernant les cotisations sociales et vous vous heurterez au même problème.
En outre, la prime d’activité est partiellement familialisée, et enfin, à revenus identiques, on ne sera pas traité de la même façon.
À mon avis, ce sont donc deux ou trois motifs d’inconstitutionnalité que comporte votre amendement.
L’idée qui le sous-tend est de faire un premier pas vers la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Je vous renvoie au petit document commis par MMonsieur Ayrault et Muet : notre collègue Muet me l’a dédicacé oralement (Sourires) et je l’ai lu.
Il est très clair : vous présentez cette mesure comme un premier pas vers la fusion et la progressivité.
C’est une multiple erreur, car les couches moyennes et les familles paieront plus.
Merci, monsieur de Courson : vous aurez le temps de développer vos arguments dans le débat.
Il n’a pas été Premier ministre ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Nous aurons l’occasion, en examinant l’amendement, de répondre en détail.
Je voudrais, pour ma part, en rester à l’article trente-quatre pour saluer la mise en œuvre du prélèvement à la source.
C’est un serpent de mer depuis mille neuf cent soixante-sept.
On n’a jamais réussi à prendre cette mesure, mais il y a une vraie opportunité à saisir aujourd’hui : en effet, avec la déclaration sociale nominative, nous pourrons faire un vrai prélèvement à la source, adapté aux revenus contemporains.
C’est un vrai changement, parce qu’un prélèvement à la source au taux de l’année précédente conserve les défauts de l’imposition retardée que nous sommes les seuls en Europe à pratiquer.
Nous sommes en effet le seul pays de l’Union européenne à ne pas prélever à la source.
L’article trente-quatre prévoit donc une grande avancée que je salue.
La deuxième caractéristique de notre imposition des revenus est d’être double : nous avons l’impôt sur le revenu proprement dit, qui représente trois virgule cinq pourcent du PIB, et la CSG, à hauteur de quatre virgule huit pourcent du PIB.
La somme des deux – huit virgule trois pourcent – équivaut à l’impôt sur le revenu seul dans tous les autres pays : neuf pourcent au Royaume-Uni, neuf virgule cinq pourcent en Allemagne, dix pourcent aux États-Unis.
Dans tous les pays, ce taux se situe entre huit pourcent et dix pourcent.
Je vous invite à regarder l’imposition des revenus chez nos voisins : aucune ne commence à un taux moyen de huit pourcent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce taux n’est atteint qu’à un certain niveau de revenu.
Il n’y a aucune augmentation d’impôts en perspective : il s’agit simplement de baisser l’impôt qui est trop élevé sur les revenus les plus modestes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On verra ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le débat fiscal étant par nature complexe, je suggère que nous n’ajoutions pas à la confusion en confondant les débats.
Nous n’examinons pas les amendements après l’article trente-quatre, nous parlons de l’article trente-quatre et il n’y a aucun lien, direct ou indirect, à faire entre les deux.
Je voudrais donc m’en tenir à l’article trente-quatre qui engage le processus de mise en œuvre, à partir de deux mille dix-huit, du prélèvement à la source et qui tend à moderniser notre imposition en généralisant la télédéclaration.
Nous ajoutions que c’était un choix politique.
Le prélèvement à la source est une mesure extrêmement simple : vous payez l’impôt de l’année n sur le revenu que vous percevez l’année n, et non l’année n + un.
Je pense donc qu’il faut que nous votions ce très bon article qui va moderniser notre système fiscal, le simplifier et le rendre plus lisible.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Moi aussi je voudrais soutenir avec force cet article, qui permettra de réconcilier les Français avec l’impôt.
Il fallait rétablir la justice : nous nous y sommes attelés depuis le début du quinquennat.
Je pense en particulier à cette mesure symbolique et forte qui veut que les revenus du capital soient autant imposés que ceux du travail.
Quelle erreur ! Nous avons beaucoup avancé dans cette voie.
Le deuxième chantier, c’est celui-ci : le prélèvement à la source.
Le troisième chantier est contenu dans l’amendement de Jean-Marc Ayrault et de Pierre-Alain Muet : c’est introduire de la progressivité dans la CSG.
Telle qu’elle a été conçue initialement, à un taux très faible pour assurer les fins de mois de la Sécurité sociale, la CSG se comprenait.
Aujourd’hui, elle s’établit à huit pourcent, c’est-à-dire à un niveau souvent supérieur à celui de l’impôt sur le revenu.
Son absence de progressivité pose un problème majeur aux progressistes que nous sommes, pour qui chacun doit payer en fonction de ses moyens : quand on a plus, on paie proportionnellement plus.
C’est cela qui s’amorce aujourd’hui pour qu’à terme, en France, il y ait comme dans toutes les grandes nations un prélèvement à la source, sur une assiette large, réellement progressif de bas en haut de l’échelle.
J’espère que, sur ces deux points, nous allons aboutir dans les heures qui viennent.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Il y a fort à parier, comme l’a dit notre collègue de Courson, que le Conseil constitutionnel, dans sa grande sagesse, se penche sur nos débats.
Cela lui rappellera les années deux mille, quand déjà on voulait modifier la CSG : le Conseil constitutionnel avait censuré cette mesure et je suis sûr qu’il fera de même si l’amendement de Monsieur Ayrault est adopté.
Quelque chose nous sépare de Monsieur Germain, qui s’esbaudit du bilan fiscal de votre majorité : je pense que les Français sont plutôt de l’avis de l’opposition.
Par ailleurs, il considère que la justice est désormais au rendez-vous en matière fiscale.
Monsieur Ayrault a pourtant pris soin de nous dire qu’il aurait voulu, en tant que Premier ministre, faire venir ce Grand Soir fiscal qui n’arrive toujours pas.
On en est à bricoler, sinon le dimanche, du moins au lendemain du onze-Novembre.
Malheureusement, les longues heures qui nous séparent de la fin de cette discussion budgétaire seront couronnées, mon cher collègue Germain, par la censure du Conseil constitutionnel.
Il faudra recommencer l’année prochaine : vous nous direz, j’en suis sûr, que tout est formidable et que le Gouvernement a un magnifique bilan, après avoir perdu de nombreuses élections.
Vous n’êtes pas sûrs de gagner ! Mais les Français n’auront toujours pas vu votre égalité fiscale se réaliser.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Il y a de la passion dans l’air ! La question fiscale est effectivement politique car nous devons tous prendre la mesure de ce constat : le consentement des citoyens à l’impôt s’est altéré.
Or, nous devons rétablir ce consentement, en tenant compte du fait que nos concitoyens ne s’y retrouvent pas… Surtout quand ils doivent payer ! … face à la multiplicité des impôts et à la complexité des dispositifs en vigueur.
Les citoyens témoignent alors de leur désaccord en s’abstenant de voter ou en faisant la grève civique.
L’amendement de Jean-Marc Ayrault – dont je suis signataire – vise à engager un mouvement afin que l’on puisse aborder la question d’une réforme fiscale juste.
Je vous remercie.
Il ne s’agit pas de tout chambouler, mais il faut enclencher ce mouvement.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
Votre position me surprend, messieurs Woerth et Darmanin : vous ne voulez pas alléger l’imposition des ménages puisque vous vous opposez à un amendement qui poursuit cet objectif.
En outre, vous trouvez normal que, quels que soient les revenus, tout le monde paie le même taux de CSG – huit pourcent.
Cela ne vous choque donc pas que le taux de cette imposition soit le même pour les riches et pour les pauvres.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Au nom de mon groupe, j’exprime notre accord avec les analyses et les propositions de Jean-Marc Ayrault – nous avons d’ailleurs déposé un amendement identique.
Les Radicaux – comme d’autres d’ailleurs – ont toujours été pour la justice fiscale.
Le parti de Joseph Caillaux ! C’est en effet un ministre des finances radical, Joseph Caillaux, d’un Président du Conseil radical, Clemenceau, qui a présenté en mille neuf cent sept le premier projet en faveur d’un impôt progressif sur le revenu.
Le grand inconvénient de la CSG telle qu’elle est conçue, c’est son taux identique quelle que soit la situation des redevables, c’est donc son absence de progressivité et de prise en compte de la situation de chacun.
En outre, cette cotisation génère, du fait de sa large assiette, un produit très élevé : quatre-vingt-dix milliards, contre soixante-quinze milliards pour l’impôt sur le revenu.
Nous souhaitons donc que les salariés modestes dont les revenus se situent entre un et un virgule trois SMIC, qui sont les plus pénalisés par l’uniformité du taux de CSG, soient exonérés de celle-ci, ou profitent d’un allègement.
Ensuite, nous souhaitons que la période qui ira jusqu’au premier janvier deux mille dix-sept, date de l’application de cette réforme, soit l’occasion de réfléchir à l’ensemble des modalités techniques et juridiques de sa mise en œuvre.
Enfin, il est indispensable que la nécessaire dégressivité de la CSG ne s’accompagne pas d’une augmentation de la pression fiscale sur les autres contribuables… Je vous remercie.
… et spécialement ceux des classes moyennes.
Je remercie très sincèrement le président de faire respecter de cette manière héroïque et très digne les différents horaires,… Je n’oublie pas que vous êtes Palois ! … comme dans une sorte de gare.
Nous sommes en effet une sorte de gare parlementaire et, au fond, nous aimons tous beaucoup les cheminots.
(Sourires.) La parole est à Madame Karine Berger.
Plusieurs collègues l’ont rappelé : l’article trente-quatre vise à moderniser l’impôt sur le revenu traditionnel des Français en le rendant plus direct via le prélèvement à la source.
Nous devons tous avoir conscience que cela peut simplifier considérablement leur vie.
Pourquoi est-il intéressant de discuter aussi de l’amendement défendu par nos collègues Ayrault et Muet ? Pour anesthésier les Français ! Parce qu’un impôt sur le revenu prélevé à la source existe déjà, c’est la CSG.
Les deux sujets sont donc totalement liés : l’un est déjà prélevé à la source et nous souhaitons qu’il en soit de même pour l’autre.
La démarche de nos collègues vise à une mise en cohérence.
J’ai surtout demandé la parole pour répondre à notre collègue Darmanin, qui a d’ailleurs choisi de prendre la fuite ! (Sourires) Il a eu peur ! Il est parti ! La précédente majorité n’a jamais songé à moderniser l’impôt sur le revenu.
La seule mesure dont tout le monde se rappelle, c’est le bouclier fiscal dont les personnes qui disposent des revenus les plus élevés ont bénéficié.
Darmanin n’est plus là mais j’aurais voulu lui rappeler qu’en ce moment même, au Sénat, la droite est en train de faire baisser les prélèvements sur les parachutes dorés, que nous essayons quant à nous d’aligner sur les autres.
Quant à l’amendement Ayrault-Muet, il s’inscrit dans cette logique de justice fiscale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il ne s’agit pas simplement d’une proposition que nous faisons depuis longtemps ; c’est une revendication majeure des Français en matière d’impôt car, chaque fois que la question leur a été posée, leur acquiescement était très large.
Les Français y voient en effet un élément de simplification et de justice.
C’est ce que nous avons commencé à faire, mesure après mesure.
Il y a quelques semaines, nous avons voté la prime d’activité, qui sera mise en œuvre à partir du premier janvier prochain.
Je souhaite que nous puissions capitaliser notre action en faveur des plus modestes, semaine après semaine, sans toujours passer à l’étape suivante.
Faites-le ! Nous sommes une nouvelle fois mobilisés et unis pour accompagner le Gouvernement dans la mise en œuvre du prélèvement à la source.
Faites-le ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Au-delà des problèmes que suscitera sa mise en place – je pense notamment à la confidentialité – deux raisons majeures justifient la mise en place du prélèvement à la source.
D’abord, comme l’ont dit certains orateurs, l’instantanéité du prélèvement, le « temps réel », renforce le consentement à l’impôt.
Bien sûr, on peut toujours nous rétorquer qu’avec la mensualisation, cela présente beaucoup moins d’intérêt qu’auparavant, mais il faut tenir compte de la volatilité des situations – changements de travail, de situation conjugale et familiale – qui est plus importante qu’auparavant.
Les situations des uns et des autres changent en effet énormément et très rapidement, ce qui justifie encore un peu plus le prélèvement à la source.
C’est l’anesthésie assurée ! En outre, c’est une mesure qui sera particulièrement favorable aux personnes les plus fragiles.
En effet, lorsque vous avez de l’argent et que vous êtes bien dans votre peau, vous pouvez prévoir le paiement de vos impôts l’année n +un.
Mais les gens les plus vulnérables et les plus fragiles pour des raisons psychologiques ou financières ne peuvent pas se projeter en évaluant l’impôt que susciteront un an plus tard leurs gains actuels.
Pour eux, cette mesure sera extrêmement salutaire et utile.
Mais cela veut aussi dire que tel n’est pas le cas pour les professionnels indépendants et libéraux.
Là, il existe une vraie faille, d’autant qu’en plus du décalage de l’impôt, il faut compter avec celui de l’acquittement des cotisations sociales qui a lieu un an, voire deux ans plus tard.
Il faut vraiment trouver des solutions pour eux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour la bonne organisation de nos débats – bien qu’elle ne m’appartienne pas – je n’interviendrai que sur le contenu de l’article trente-quatre.
Les questions légitimement soulevées par d’autres amendements portant articles additionnels après l’article trente-quatre seront bien entendu précisées en temps voulu.
Avec l’article trente-quatre, le Gouvernement vous propose de mettre en œuvre le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu dans un délai qui est précisé.
C’est sans doute l’une des plus grandes modifications de l’IR depuis des décennies.
Le décalage d’un an entre le moment où le revenu est perçu et celui où l’impôt est acquitté peut entraîner des difficultés – Monsieur Alauzet vient d’y faire allusion.
En effet, trente pourcent des contribuables connaissent une dégradation de leur situation dans la mesure où ils subissent le décalage entre des revenus perçus qui sont corrects mais qui ne le sont plus lorsqu’ils doivent s’acquitter de l’impôt.
La France est l’un des derniers pays à mettre en œuvre cette mesure, qui sera effective le premier janvier deux mille dix-huit.
Le Gouvernement vous propose de poursuivre le travail, que l’administration a d’ailleurs très largement commencé.
Comme nombre d’entre vous l’ont souligné, c’est une réforme extrêmement importante que celle qui est introduite à l’article trente-quatre.
Deux autres dispositions font débat, dont je voudrais dire un mot.
L’automaticité de la télédéclaration, d’abord, qui sera mise en œuvre progressivement : elle s’appliquera à partir de deux mille seize aux contribuables ayant un revenu fiscal de référence supérieur à quarante mille euros, ce qui représentera deux millions de contribuables supplémentaires.
Je précise que ne seront concernés que les contribuables ayant la possibilité de le faire.
J’ajoute que la télédéclaration présente de très nombreux avantages.
Tout le monde reconnaît qu’il existe désormais une bonne interactivité : le contribuable qui remplit sa déclaration sur internet est guidé et dispose d’éléments préremplis – il n’est donc pas face à une page blanche.
Le système, chacun le reconnaît, a gagné en interactivité, et cette modernisation assurera également des gains d’efficacité à l’administration fiscale, ce qui est toujours important.
Quant au télépaiement, qui deviendra également obligatoire de manière progressive, en fonction du niveau de paiement, il assurera, lui aussi, des gains de productivité.
Il s’agit là non pas de contraindre, mais d’être moderne en faisant preuve de toute la souplesse nécessaire.
Compte tenu des technologies dont nous disposons en ce début de vingt et unieme siècle, il serait curieux de voir nos fonctionnaires passer leur temps à transcrire sur des systèmes informatiques des déclarations faites par écrit.
Ce n’est pas leur vocation et ils ont beaucoup mieux à faire.
Voilà ce que j’avais à dire sur cet article trente-quatre.
Le reste sera abordé le moment venu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
Vous allez être satisfait, monsieur le secrétaire d’État, car mon amendement traite exclusivement du prélèvement à la source.
Alors que cette réforme pouvait se justifier il y a quelque année, aucune raison technique ne la justifie plus aujourd’hui.
Avec la généralisation de la télédéclaration, les déclarations préremplies, la généralisation en cours de la mensualisation de l’impôt et un très bon taux de recouvrement, on ne peut pas espérer d’importants gains de productivité.
En outre – j’en profite pour le souligner – les relations avec l’administration fiscale se sont beaucoup améliorées et il est vrai que celle-ci se montre très réactive en cas de variation de revenus.
Bref, tout un faisceau d’arguments techniques plaide aujourd’hui pour que l’on n’engage pas cette réforme.
D’où mon interrogation : s’il n’y a plus d’argument technique pour justifier cette réforme, c’est qu’il y a des arguments politiques.
Pour ma part, je vois deux arguments politiques majeurs, dont il faut que nos concitoyens soient bien conscients.
D’abord, le Gouvernement veut mettre fin à la singularité française de la familialisation de l’impôt.
Absolument ! À terme, le prélèvement à la source nous amènera à faire comme dans les autres pays, à savoir une simple réduction d’impôt par enfant à charge.
Vous avez d’ailleurs commencé à aller dans ce sens, puisque le quotient familial, qui était plafonné à deux mille trois cents euros en début de législature, ne l’est plus aujourd’hui qu’à mille cinq cents euros.
Il y a donc de nombreux couples pour qui l’on se borne à faire une réduction d’impôt.
C’est la mort de la familialisation de l’impôt, et c’est regrettable.
Ensuite, et je me tourne vers Jean-Marc Ayrault, ce prélèvement à la source facilitera à l’évidence la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG – Karine Berger vient d’ailleurs de le dire.
Alors imaginez la progressivité sur quatre-vingt-dix milliards de CSG ! Je pense que ce sont là vos vraies motivations.
C’est la raison pour laquelle je souhaite la suppression de l’alinéa un de l’article trente-quatre.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur le président Carrez, d’avoir rappelé les avancées techniques qu’a connues l’impôt sur le revenu, et qui sont tout à l’honneur de l’administration fiscale.
Mais la question qui se pose est celle des revenus : Monsieur le secrétaire d’État l’a rappelé tout à l’heure, trente pourcent des foyers voient leurs revenus varier de manière importante d’une année sur l’autre.
Au moment où ils paient leur impôt sur le revenu, ils le font sur un montant qui est supérieur de trente pourcent à celui de l’année en cours.
C’est ce point clé que vise à régler l’article trente-quatre.
Cela ne remet évidemment pas en cause toutes les avancées que vous avez mentionnées, parmi lesquelles la mensualisation et la télédéclaration préremplie : ces avantages sont acquis.
Il s’agit seulement de mettre en adéquation le moment où l’on paie l’impôt et celui où l’on touche ses revenus.
C’est précisément le problème que l’article trente-quatre permet de résoudre.
Voter l’amendement reviendrait à annuler cette avancée : avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre à plusieurs interrogations.
La première concerne l’obligation de télédéclaration.
On nous donne souvent l’exemple de personnes âgées ou vivant à l’étranger, qui pourraient avoir des difficultés à télédéclarer.
Je rappelle qu’il suffira de cocher une case sur sa déclaration papier pour indiquer que l’on est dans l’impossibilité de le faire.
On ne va pas vous demander si c’est parce que vous n’avez pas internet chez vous, parce que vous êtes trop âgé ou parce que vous ne savez pas le faire.
Il vous suffira de cocher cette case pour ne pas être tenu de télédéclarer, et vous n’aurez aucune sanction.
J’espère avoir rassuré celles et ceux qui pouvaient encore avoir des inquiétudes à ce sujet.
Je voudrais répondre, deuxièmement, à ceux qui disent que la mensualisation permet de régler le problème.
Aujourd’hui, les contribuables ont déjà la possibilité d’adapter leurs mensualités en fonction des évolutions de leur situation.
Or ils ne le font pas, ou très peu.
Qu’ils ne le fassent pas à la hausse, on peut le comprendre, mais ils ne le font pas non plus à la baisse, alors même que la télédéclaration permet de le faire très facilement, grâce à une simulation immédiate.
En cas de baisse de votre impôt sur le revenu, vous pouvez immédiatement diminuer, voire supprimer vos mensualités si vous estimez rester dans la fourchette de dix pourcent, en plus ou en moins, qui est tolérée par l’administration fiscale.
Voilà encore un avantage important.
S’agissant, troisièmement, de la concertation, nous avons travaillé avec les organisations syndicales.
Disons-le très franchement : des inquiétudes s’expriment au sein de nos services, qui craignent d’être dépossédés de leur mission traditionnelle et régalienne.
J’ai reçu personnellement, et séparément, l’ensemble des organisations syndicales, afin de leur exposer la méthode que nous utiliserons pour construire nos nouveaux dispositifs.
Il y a des inquiétudes, c’est vrai, mais il y aura une concertation, et des rendez-vous sont prévus.
Enfin, monsieur le président de la commission : vous avez demandé si cette réforme n’ouvrait pas la porte à l’abandon d’un certain nombre de nos principes.
Vous avez évoqué la progressivité, la conjugalisation et la familialisation de l’impôt.
La familialisation, oui ! J’ai eu l’occasion de dire, comme le ministre des finances, qu’il n’était pas question de créer une interférence avec nos principes traditionnels de familialisation, de progressivité et de conjugalisation.
Je le répète ici, pour ceux qui voudraient nous faire ce mauvais procès.
Vous l’aurez compris : le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Le prélèvement à la source est une très grande réforme, qui n’a jamais abouti chez nous, alors même que tous les autres pays de l’Union européenne prélèvent l’impôt à la source.
Or nous avons une vraie opportunité de le mettre en œuvre aujourd’hui.
Il permet ainsi de répondre à tous les accidents de la vie professionnelle ou familiale – baisse brutale de revenus ou mise au chômage, par exemple.
Une simulation du Conseil des prélèvements obligatoires montre que lorsque le prélèvement à la source est réalisé avec le taux de l’année précédente, comme cela était proposé dans tous les rapports antérieurs, l’ajustement est presque aussi mauvais qu’avec l’imposition actuelle.
Certes, on a la bonne assiette, et on applique un taux à l’assiette exacte du revenu, mais on n’applique pas le bon taux.
Or nous avons aujourd’hui, avec la déclaration sociale nominative, la possibilité d’appliquer le bon taux, de le faire en conservant la familialisation de l’impôt, tout en respectant strictement la confidentialité.
Il suffit de prendre le revenu de chacun des contribuables, de partir du taux qui s’appliquerait s’il était célibataire, puis de télécharger la réduction de taux qui s’applique compte tenu de sa situation familiale.
Cela n’apporte aucune information à l’entreprise et respecte parfaitement la confidentialité et la hiérarchie des revenus.
Nombreux sont ceux qui disent que cela va accentuer le défaut de notre impôt familialisé, qui est de trop taxer le revenu le plus faible.
En réalité, cela permettra d’avoir un prélèvement totalement ajusté.
C’est une réforme fondamentale, citoyenne, et je salue la volonté du Gouvernement de la mener à bien.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je ne pouvais pas laisser passer l’intervention du président de la commission des finances sans réagir.
Le débat fiscal est complexe et il n’est pas toujours facile à appréhender.
Le mieux, lorsqu’on vote une disposition fiscale, est de savoir ce que l’on vote et ce que l’on ne vote pas – nous y reviendrons à l’occasion d’un amendement portant article additionnel après l’article trente-quatre.
Cela étant posé, qu’est-ce qu’un impôt ? C’est une assiette, un ou plusieurs taux, et un mode de recouvrement.
Dire que lorsque l’on agit sur le mode de recouvrement, on agira aussi demain sur l’assiette ou sur le taux est une contre-vérité absolue.
Je ne vois pas, sur ces sujets complexes, qui inquiètent nos concitoyens, pourquoi on passe son temps à ajouter de la confusion.
Ben voyons ! Aucune disposition juridique, dans cet amendement, n’y conduit.
Et il n’y a rien non plus en ce sens dans ce que propose le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voulais féliciter le Gouvernement pour sa politique de brouillage épistémologique en matière fiscale.
Qu’on supprime ou non cet alinéa, cela ne change rien : le Gouvernement pourra toujours faire un rapport.
Ce qui est plus intéressant, c’est l’exposé des motifs, où le Gouvernement s’engage à mettre en œuvre ce prélèvement à la source à compter du premier janvier deux mille dix-huit.
C’est bizarre ! Cela me rappelle – ce n’est que mon cinquième mandat – ces réformes qui interviennent en fin de mandat et que l’on n’applique surtout pas.
Pourquoi ne l’avez-vous pas faite au début du mandat ? Peut-être parce que ce n’est pas une idée aussi bonne que d’aucuns le prétendent.
On veut faire croire des choses qui ne sont pas réelles.
Je tiens, pour finir, à m’adresser à ceux qui aiment le droit fiscal international.
Savez-vous quel est le premier État qui a mis en place le prélèvement à la source ? De mémoire, c’est la Nouvelle-Zélande en mille huit cent cinquante.
Le Japon a suivi en mille neuf cent cinq.
Quant aux Britanniques, ils l’ont instauré entre mille neuf cent quarante-cinq et mille neuf cent cinquante.
Voilà ce qui pollue le débat.
Alors que le Gouvernement assure dans l’exposé des motifs de l’article que telle n’est pas son intention, ceux qui sont défavorables à l’amendement numéro six cent neuf de M.
Carrez affirment au contraire que le prélèvement à la source est bien une première étape qui permettra d’aller plus loin.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous sommes en plein brouillage épistémologique.
Et personne n’y comprend plus rien.
Bien sûr ! Dominique Lefebvre a raison d’affirmer que, techniquement parlant, le prélèvement à la source ne préjuge en rien de la fusion de l’IR et de la CSG.
En revanche, la grande majorité des députés socialistes affirment l’inverse.
C’est politique ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
On peut discuter de l’opportunité du prélèvement à la source.
Vous le présentez comme une énorme réforme fiscale : ce n’est pas vrai, c’est une réforme portant sur les modalités du prélèvement de l’impôt.
Si cela vous fait plaisir ! Mais c’est une bonne idée quand même ! Ramenons-la à sa juste mesure.
Si vous voulez conduire de vraies réformes fiscales, alors, posez la question – Monsieur Germain l’a évoquée – de l’unicité des taux appliqués aujourd’hui à l’imposition sur le travail et à l’imposition sur le capital.
Cette question, qui est fondamentale, peut susciter le débat.
Nous pensons, pour notre part, que le capital doit être moins taxé que le travail parce qu’il a déjà été taxé comme travail et qu’une trop forte taxation empêche les investissements.
Il s’agit là d’un débat portant sur la fiscalité elle-même.
Il en est de même des débats relatifs à la neutralité de la fiscalité, celle-ci pouvant avoir, à travers les choix qu’elle favorise ou défavorise, des conséquences malheureuses.
Ce qui est vrai, c’est que marier les deux sujets aujourd’hui débattus que sont le prélèvement à la source et l’amendement de M.
Ayrault sur la CSG, traduit la volonté de fusionner, un jour ou l’autre, la CSG et l’impôt sur le revenu.
Vos dénégations sont du reste si fortes qu’elles font soupçonner une arrière-pensée puissante.
Vous voudriez arriver un jour, avec la fusion de l’IR et de la CSG, à un impôt sur le revenu très important ayant une progressivité très forte.
Ce n’est pas le choix de la France et la CSG n’a pas été faite pour cela.
Elle a été instaurée en substitution de cotisations sociales qui ne sont pas progressives.
Vous devez vous le rappeler.
Si vous avez bien l’arrière-pensée que je soupçonne, alors cinquante pourcent des personnes qui paient l’impôt sur le revenu verront celui-ci augmenter très fortement.
Du reste, le Gouvernement n’est pas favorable à une telle fusion : il fait tout pour l’éviter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
L’objet de cet amendement est de faire cesser le brouillage épistémologique.
(Sourires.) Le Gouvernement dit qu’il remettra un rapport au Parlement avant le premier octobre deux mille seize.
Comme ça, il n’y aura plus de débat et de brouillage épistémologique ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? L’absence d’explication est un aveu ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cents et mille douze.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
le secrétaire d’État a déjà évoqué la télédéclaration.
Nous ne sommes pas favorables à l’obligation d’effectuer sa déclaration fiscale par internet : nous sommes au contraire favorables au maintien du libre choix.
La manie que nous avons d’instaurer des contraintes dans les différents domaines de la vie, y compris fiscale, n’est pas une tendance indispensable.
Le projet de loi prévoit du reste une case à cocher pour les personnes qui, peu accoutumées à l’usage de l’ordinateur, rencontreraient des difficultés pour effectuer une télédéclaration.
En revanche, une majoration habituelle de zéro virgule deuxpourcent est prévue pour ceux qui commettraient le scandale d’effectuer leur déclaration fiscale par la voie ordinaire, à savoir la voie postale, et non par télédéclaration.
Ce souci de contraindre ne nous paraît pas opportun.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Je me rallie aux propos de M.
Schwartzenberg : aujourd’hui, tous les Français ne sont pas à même d’utiliser un ordinateur et de recourir au numérique.
Hier, avant et après les cérémonies du onze-Novembre, j’ai été interpellé sur l’anxiété que provoque, surtout chez les personnes âgées, cette disposition législative qui vise à rendre obligatoire la télédéclaration des revenus.
De plus l’objectif économique de la mesure – passer du papier au numérique – n’a pas, contrairement aux idées reçues, d’intérêt écologique.
Compte tenu des aspects environnementaux d’une telle mesure, rendre obligatoire la télédéclaration est donc un très mauvais signal envoyé à la veille de la COP vingt et un.
Il est enfin nécessaire de prendre en compte les aspects économiques de cette proposition : de nombreux emplois dépendent de l’industrie du papier qui, elle en donne la preuve, gère durablement sa ressource, à savoir les forêts.
Le recours au papier est donc, aujourd’hui encore, beaucoup plus écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut lire avec précision le texte et non prendre pour argent comptant les informations qui ont pu circuler dans la presse, et qui ne sont pas toujours vraies.
En l’occurrence, l’article trente-quatre rend obligatoire la télédéclaration au-dessus de quarante mille euros de revenus.
Toutefois, si vous possédez internet mais que vous ne souhaitez pas effectuer votre déclaration en usant de cet outil, vous cocherez sur la déclaration papier la case indiquant que vous ne souhaitez pas effectuer une télédéclaration.
Je le répète : vous pourrez continuer d’effectuer une déclaration sur papier, que vous ayez ou non accès à internet.
Le contribuable paiera l’amende de quinze euros si ses revenus dépassent quarante mille euros et s’il n’a pas informé l’administration fiscale de son souhait d’effectuer sa déclaration sur papier.
Le cas est donc très limité.
Je le répète : il suffira au contribuable ne souhaitant pas effectuer sa déclaration par internet de cocher la case prévue à cet effet pour ne pas avoir à payer une amende, et cela quel que soit son revenu.
Un rattrapage est par ailleurs prévu : on a jusqu’à la deuxième année pour cocher la case si on a oublié de le faire la première année.
En conséquence, avis défavorable aux deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, la mauvaise perception par l’opinion de ce dispositif, qui est pourtant assez libéral, me semble avoir pour origine la notion d’amende.
Ne serait-il pas possible de qualifier plutôt ces quinze euros de contribution ou de participation au surcoût généré pour l’administration fiscale par le traitement des déclarations papier ? Il est dès lors compréhensible que le contribuable participe à ce surcoût.
La qualification d’amende est regrettable en raison de son caractère inutilement répressif.
Cela dit, peut-être le livre des procédures fiscales ne permet-il aucune autre possibilité ! Mais je pose la question.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Christian Eckert et moi-même attachons beaucoup d’importance à ce dispositif, mais nous attachons aussi beaucoup d’importance au respect des contribuables.
C’est pourquoi la mesure prévue incite à choisir le système de la télédéclaration, qui est en fait beaucoup plus simple pour le contribuable, sans parler des avantages considérables qu’il présente en termes de trésorerie.
Le texte prévoit en outre le cas de ceux qui n’ont pas la capacité physique de recourir à la télédéclaration : il n’y aura aucune obligation pour eux.
Ainsi, la mesure ne s’appliquera pas aux personnes qui ont un handicap visuel, ou autre, ou à celles qui ne sont pas couvertes par le réseau internet.
Quant à ceux qui ne voudront pas effectuer une télédéclaration, ils n’y seront pas obligés puisqu’il leur suffira de cocher une case, ce qui répond parfaitement à votre légitime préoccupation : respecter la liberté de chacun.
Reste la question de la pénalité.
Celle-ci ne s’appliquera pas dès la première déclaration.
Le mécanisme fait donc toute sa place à l’accompagnement du contribuable dans un souci d’adaptation à des modalités qui sont meilleures à la fois pour lui et pour le traitement de l’impôt.
Nous avons fixé cette amende à quinze euros parce que c’est le montant que prévoit le livre des procédures fiscales pour des déclarations de même nature.
Mesdames, messieurs les députés, cette réforme de modernisation de l’impôt facilitera le mécanisme du prélèvement à la source auquel nous sommes ici presque tous favorables.
Je vous incite à le faire, en faisant preuve de pédagogie à l’égard des contribuables.
La liberté est respectée, mais l’incitation est forte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous avez fait une erreur : celle de rendre obligatoire la déclaration en ligne, à partir du moment où les contribuables disposent d’une connexion à internet, sous peine d’une amende de quinze euros.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais non ! Ce n’est pas ce qu’il fallait faire ! Au contraire, il fallait accorder une remise de dix euros, par exemple, à ceux qui utilisent la télédéclaration.
Cette mesure était toute simple, et elle avait un caractère incitatif et non répressif.
Voilà ce qui ne va pas dans cet article ! Pour ma part, je voterai l’article trente-quatre, car je considère qu’il va dans la bonne direction.
Cependant, ces dispositions sont répressives : c’est pour cela qu’elles ont suscité des réticences ! Il aurait fallu accorder aux contribuables utilisant la télédéclaration une réduction d’impôt de dix euros : cela aurait été incitatif.
La méthode que vous employez est contre-productive : vous allez dresser les contribuables contre cette mesure, alors qu’elle va dans la bonne direction.
Je suis saisi de six amendements, numéros mille quarante-deux, mille quarante-trois, mille quarante-quatre, mille quarante-cinq, mille quarante-six et mille quarante-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros neuf cent vingt-huit, cinq cent dix-huit et mille dix-huit, portant article additionnel après l’article trente-quatre.
L’amendement numéro neuf cent vingt-huit fait l’objet d’un sous-amendement, numéro mille cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Ayrault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Je me suis déjà exprimé par anticipation, lors du débat sur le prélèvement à la source, au sujet de l’amendement numéro neuf cent vingt-huit, que je présente avec Pierre-Alain Muet.
Des objections à cet amendement ont été exprimées, notamment du côté de l’opposition.
Aussi, je le répète : il ne s’agit pas de bâtir un système que nous aurions improvisé en quelques mois.
Nous ne devons pas abandonner le chantier de la réforme en profondeur de notre système fiscal.
Il faut aller vers plus de simplicité et plus de clarté afin de garantir l’adhésion à l’impôt, qui reflète la confiance de nos concitoyens et sur laquelle repose le pacte social français.
Nous venons de franchir la première étape de cette réforme en lançant enfin le chantier du prélèvement à la source.
C’est une étape extrêmement importante en matière de simplification pour les Français.
Tout à l’heure, Monsieur Woerth a affirmé que le prélèvement à la source ne constituait pas une réforme fiscale.
Il s’agit pourtant d’un élément de réforme fiscale : en effet, lorsque le prélèvement à la source sera mis en place, le contribuable paiera des impôts sur ses revenus du moment, et non sur ses revenus de l’année précédente.
D’autres arguments ont été développés tout à l’heure.
En tout cas, je me félicite de ce qui vient d’être voté.
Avec cet amendement numéro neuf cent vingt-huit, il s’agit d’aller plus loin en matière de baisse des impôts.
Dans ce domaine, le Gouvernement a engagé, l’année dernière et cette année, plusieurs mesures qui vont dans le bon sens.
Nous voulons compléter ces mesures par un amendement qui s’adresse à des salariés qui ne bénéficient pas de ces baisses d’impôts – je pense en particulier aux salariés payés au SMIC.
Je ne développerai pas une nouvelle fois les explications que j’ai déjà données tout à l’heure.
Il s’agit d’une mesure claire, simple, dont les salariés constateront les effets sur leur feuille de paie à partir du premier janvier deux mille dix-sept.
C’est extrêmement important ! S’agissant des modalités de mise en œuvre de cette mesure et de la référence à la prime d’activité, nous allons maintenant devoir entrer dans les détails.
Je sais qu’un certain nombre de questions seront posées au cours de l’année prochaine.
La mesure que nous allons adopter sera effective au premier deux mille dix-sept : nous avons donc toute l’année deux mille seize pour la finaliser et apporter les précisions nécessaires, afin qu’il n’y ait absolument aucun risque.
Mes chers collègues, je vous propose de voter cette mesure dès maintenant et d’affirmer très clairement notre volonté réformatrice.
La majorité est engagée en faveur de la réforme.
Celle-ci est inspirée en permanence par la justice fiscale.
Nous proposons de franchir ensemble une nouvelle étape dans cette direction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent soixante-huit à l’amendement numéro neuf cent vingt-huit que vient de présenter Monsieur Ayrault.
Je qualifierai ce sous-amendement de « rédactionnel ».
L’un des objectifs poursuivis par l’amendement cosigné par Jean-Marc Ayrault, Pierre-Alain Muet et de nombreux autres parlementaires vise aussi à accroître l’intelligibilité de la loi et à simplifier un système fiscal devenu, à bien des égards, trop complexe.
Pour simplifier le débat, je suggère simplement de nommer les deux composantes de « l’impôt citoyen sur le revenu » en France par les appellations que nous connaissons tous.
Ainsi, je propose de conserver les dénominations « impôt sur le revenu » et « contribution sociale généralisée », que tout le monde connaît, et de ne pas ajouter à cette mesure une forme de confusion.
L’amendement numéro neuf cent vingt-huit a deux mérites.
D’une part, il rappelle que chaque habitant de ce pays est imposé sur ses revenus ; contrairement à ce qu’on entend fréquemment, via la CSG, aucun salarié n’échappe aujourd’hui à l’imposition de ses revenus.
D’autre part, il rend cette CSG dégressive.
Par mesure de simplification, mon sous-amendement vise à conserver les dénominations des deux impôts que nous connaissons déjà.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Mon collègue Jean-Marc Ayrault a très bien expliqué son amendement, qui est identique au nôtre, soutenu par l’ensemble du groupe écologiste puisqu’il a été signé par ses dix-huit membres.
Cela a déjà été dit : l’objet de notre amendement est d’alléger l’imposition des personnes aux revenus modestes, par le biais d’une réduction automatique et dégressive de la CSG sur les salaires jusqu’à un virgule trois quatre fois le SMIC.
Nous sommes très heureux de déposer et de soutenir cet amendement.
Je l’ai rappelé tout à l’heure : il s’agit de l’une des cinq propositions prioritaires que nous avions énoncées au début de la discussion de ce projet de loi de finances.
Cet amendement est important pour deux raisons.
D’une part, il permet de rendre du pouvoir d’achat aux ménages, très directement, sur leur feuille de paie.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises : le déséquilibre entre les allégements d’impôts pour les entreprises et l’alourdissement de la fiscalité sur les ménages n’était ni justifié, ni tenable au cours de cette législature.
D’un point de vue macroéconomique, ce déséquilibre a été néfaste : en effet, depuis deux mille douze, l’économie française a souffert d’un affaiblissement de la demande intérieure.
D’autre part, il permet de rendre l’impôt plus juste – c’est peut-être le point le plus important.
Jusqu’à présent, chacun payait la CSG au même taux, quel que soit son revenu : sept virgule cinq pourcent pour les revenus d’activité, six virgule six pourcent pour les pensions de retraite et de préretraite.
Rendre la CSG dégressive, c’est donc rendre cet impôt plus juste tout en l’allégeant.
Ainsi, cet amendement est nécessaire et juste.
Les ménages français l’attendent.
Il est en même temps réaliste.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-huit.
La contribution sociale généralisée fait partie de ce que l’article trente-quatre de la Constitution appelle « impositions de toute nature ».
En d’autres termes, c’est un impôt.
Malgré son nom, ce n’est pas une contribution sociale.
Le Conseil constitutionnel l’a d’ailleurs souligné dans sa décision du vingt-huit décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Comme beaucoup l’ont dit, il y a donc actuellement un double système d’impôt sur le revenu.
Je souhaite développer quelques arguments supplémentaires pour soutenir, moi aussi, l’analyse et les propositions de Jean-Marc Ayrault.
Ils ne font donc pas partie des millions de foyers qui vont connaître une baisse de l’imposition sur le revenu, en tout cas par le canal de l’impôt sur le revenu classique.
Par ailleurs, la prime d’activité risque de connaître, comme dans le système antérieur, un taux de recours limité, qu’on situe généralement autour de cinquante pourcent.
Au contraire, la dégressivité de la CSG profitera automatiquement à ceux qui y ont droit.
C’est une grande différence ! Il y a d’ailleurs un certain cynisme chez ceux qui expliquent que ce système coûtera plus cher, dans la mesure où la faiblesse du taux de recours à la prime d’activité aurait permis de faire des économies.
Il ne s’agit pas de faire des économies sur le dos de ceux qui ont le droit à des rémunérations ! Merci, monsieur Schwartzenberg.
Si Monsieur le président me permet d’ajouter quelques mots… Non, monsieur Schwartzenberg.
Douze orateurs doivent encore s’exprimer après vous.
Monsieur le président, si vous me permettez de vous demander une suspension de séance, j’en serai heureux.
Il reste donc douze intervenants sur ces amendements importants… Cela ne doit pas vous empêcher de suspendre la séance.
Vous aurez votre suspension de séance.
Je le répète : il reste douze intervenants, nous examinons des amendements importants, et il est normal que le débat puisse avoir lieu dans cet hémicycle.
Mais la raison impose aux uns et aux autres de respecter le temps de parole qui leur est concédé par le règlement.
Je prends acte de votre demande de suspension de séance, monsieur Schwartzenberg.
Il y sera fait droit, mais j’avertis les prochains orateurs que leurs interventions ne pourront dépasser les deux minutes fixées par le règlement.
Pendant combien de temps souhaitez-vous que je suspende la séance, monsieur Schwartzenberg ? Cinq minutes, ce qui est très considérable.
C’est énorme ! (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’évoquerai trois points au sujet de ces amendements identiques, émanant de différents groupes parlementaires.
Premier point : comme tous les orateurs l’ont rappelé, notre système d’imposition des revenus est dual, composé d’une part de l’impôt sur le revenu, d’autre part de la CSG.
J’ai entendu parler, à propos de ces amendements, de progressivité ; il s’agit plutôt d’une réduction dégressive de CSG pour les personnes gagnant jusqu’à un virgule trois quatre SMIC.
Comme l’a rappelé Monsieur le Premier ministre Ayrault, cela se traduirait pour les personnes concernées par une augmentation directement sur leur feuille de paie.
Deuxième point, toujours sur le fond : le dispositif proposé par ces amendements permettrait une forme de généralisation de la prime d’activité.
Avec ce dispositif, en effet, le taux de réduction de la CSG dépendrait du montant de prime d’activité réinjecté.
Troisième point : une difficulté a été signalée par un certain nombre d’entre vous, au sujet de la constitutionnalité de ce dispositif.
Je ne me permettrai certainement pas de parler à la place du Conseil constitutionnel, mais les auteurs de ces amendements ont bien pris en compte les difficultés inhérentes à l’application de taux dégressifs de CSG.
Je voudrais à présent poser quelques questions aux auteurs de ces amendements car, comme Monsieur Muet et M.
le Premier ministre Ayrault l’ont dit tout à l’heure, certains aspects opérationnels restent à régler.
Notre commission y attache évidemment beaucoup d’importance, car l’on sait que des questions non réglées, des paramètres pas totalement encadrés, peuvent causer par la suite des effets collatéraux dommageables.
La rédaction de ces amendements contourne la difficulté en permettant une régularisation l’année n+un : il sera possible de régulariser ce qui sera considéré comme un trop-perçu.
Je me permets de rappeler ces difficultés, car il importe d’éviter tout effet collatéral néfaste.
Mais les deux objectifs économiques visés par ces amendements – instaurer une réduction dégressive de CSG et généraliser de facto la prime d’activité – ont très souvent été plébiscités sur les rangs de la gauche.
Nous n’étions que trois ou quatre en commission ce matin : l’avis de la commission n’est donc pas, je le répète, représentatif.
C’est pour cela que je me suis permis de revenir sur l’ensemble des questions d’ordre opérationnel liées à ce dispositif, qui ont été évoquées ce matin en commission, et de rappeler les objectifs économiques visés par ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’exprimerai tout à l’heure, en réponse aux orateurs.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Je suis fier d’avoir cosigné l’amendement numéro neuf cent vingt-huit ; je souhaite qu’il soit adopté dans quelques minutes pour trois raisons.
Premièrement, comme cela a été dit, ce dispositif est une mesure importante de soutien du pouvoir d’achat des Français les plus modestes, qui complétera utilement les baisses d’impôts amorcées depuis deux ans.
Deuxièmement, c’est une première étape dans la mise en place de la progressivité de la CSG.
Je rappelle que la CSG est le premier impôt sur le revenu en France, et que son caractère proportionnel contribue fortement au caractère globalement injuste de notre système fiscal.
En tant que parlementaires, il me semble que nous ne pouvons accepter l’idée que notre Constitution nous empêcherait de rendre progressif un impôt sur le revenu dans notre pays.
En adoptant cet amendement tout à l’heure, nous rendrions hommage à nos prédécesseurs qui, il y a tout juste un siècle, ont instauré – après moult débats – l’impôt progressif sur le revenu.
Troisième et dernière raison : c’est un amendement d’initiative parlementaire, mais pas un amendement d’appel.
Il traduit la volonté des parlementaires de se saisir du droit souverain, que leur donne la Constitution, de faire la loi,… Pas contre la Constitution ! …notamment la loi fiscale.
Les députés doivent relayer la réalité sociale de notre pays ; le fait qu’ils se saisissent du pouvoir de faire la loi, en jouant pleinement leur rôle d’élus de la nation, me paraît donc, dans la période que nous vivons, une très bonne nouvelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cet amendement, dont la portée est forte, aurait mérité un examen approfondi en commission des finances au vu des questions qu’il pose.
Dans sa première partie, qui fait l’objet d’un sous-amendement, cet amendement évoque un impôt unifié.
Or son impact me semble nul de ce point de vue, que ce soit en droit fiscal ou en droit constitutionnel, puisque l’on est en présence de deux impôts ayant chacun son assiette, son taux et son mode de recouvrement.
Votre amendement, je l’ai dit tout à l’heure, n’engage en aucun cas un rapprochement de ces deux impôts.
Aux termes de son six, « une fraction de la prime d’activité […] est versée dans [d]es conditions » particulières, de sorte que cette prime sera versée en deux parties, via la feuille de paie et via les caisses d’allocations familiales, les CAF.
En réalité, l’amendement n’ouvre aucun droit nouveau.
Le SMIC mensuel brut se monte à mille quatre cent cinquante-sept euros, et le SMIC net, à mille cent vingt et un euros, déduction faite de cent neuf euros de CSG.
Tous ceux qui touchent la prime d’activité sont logés à la même enseigne sur ce plan, la prime d’activité n’allant être versée que dans de très rares cas par les deux voies que j’indiquais.
Je passe sur les problèmes rédactionnels.
Un même alinéa, par exemple, évoque « les salariés visés à l’article L. cent trente-six-un » du code de la Sécurité sociale, lequel article ne fait pas mention du terme « salarié ».
La référence est donc erronée.
Cela me permet de rappeler que cette dégressivité de la CSG sur les revenus d’activité et de remplacement ne concernerait que les salariés, à l’exclusion, donc, des non-salariés, qui peuvent pourtant bénéficier de la prime d’activité.
J’y vois une rupture du principe d’égalité devant l’impôt, d’autant qu’en mille neuf cent quatre-vingt-dix, lorsque nous avions débattu de la CSG proposée par Michel Rocard, le Conseil constitutionnel avait été très attentif sur ce point.
Merci de conclure.
Il me reste deux ou trois autres questions à poser.
La déduction sur la prime d’activité, dites-vous, sera accordée pour tout revenu fiscal de référence inférieur, si j’ai bien compris, au revenu fiscal actualisé de la prime pour l’emploi –PPE – de deux mille sept.
Vous créez en réalité deux dispositifs différents sur des périmètres tout aussi différents : dans un cas, la référence est le foyer fiscal et, dans l’autre, le ménage au sens visé pour les prestations familiales, les conditions de ressources étant différentes.
Cela ne me paraît pas contribuer à l’intelligibilité de l’impôt.
Merci, monsieur Lefebvre.
Je le répète, monsieur le Premier ministre Ayrault, les salariés ne toucheront pas un euro de revenu disponible supplémentaire ; en revanche le revenu fiscal de référence, lui, pourra augmenter de quatre virgule trois cinq à cinq pourcent,… Merci.
…ce qui, l’année suivante, pourrait conduire à la réduction d’avantages fiscaux ou sociaux.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Comme le dit la sagesse populaire dans un dicton, « un "tiens" vaut mieux que deux "tu l’auras" ».
Madame la rapporteure générale a cependant évoqué les difficultés que posent ces amendements s’agissant des trop-perçus, une fois faite l’addition des deux dispositifs pour le foyer fiscal.
Les régularisations, en cas de trop- perçus, par exemple de prestations sociales, provoquent des drames.
Ce n’est assurément pas, je suppose, l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement, mais, à titre personnel, c’est pour cette raison que je ne l’ai pas cosigné.
J’en partage les intentions, je le répète, s’agissant du traitement des catégories modestes, mais nous avons, je crois, répondu à leurs préoccupations à travers la prime d’activité.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
J’ai écouté avec attention les orateurs précédents, mais je crois doublement utile de voter l’amendement.
La première raison est qu’il répond à un enjeu de pouvoir d’achat, le recours à la prime pour l’emploi, demain prime d’activité, restant très faible chez les salariés français.
De ce point de vue, Jean-Marc Ayrault l’a rappelé, la baisse de la CSG constituera un changement très clair sur la feuille de paie.
La deuxième raison est que cette mesure est l’occasion de mettre sur les rails une réforme fiscale qui, en plus d’être souhaitable et attendue, est l’un de nos engagements collectifs.
Nul n’a souhaité faire cet après-midi un Big bang ou un grand soir fiscal : ce n’est pas le sujet.
Il a d’ailleurs fallu attendre trente ans, faut-il le rappeler, et deux cents propositions, toutes rejetées par l’Assemblée nationale, avant que l’impôt sur le revenu ne voie le jour.
Par le Sénat, pas par l’Assemblée ! Si nous votions le prélèvement à la source et la baisse de la CSG pour les salariés les plus modestes, ce serait donc un bel après-midi pour la démocratie parlementaire.
Nous ferions en tout cas, avec cet amendement, un premier pas en ce sens.
L’objectif de conjuguer simplification, stabilité – puisque, je le répète, il n’est nullement question de tsunami budgétaire – et justice fiscale peut être, pour une majorité de gauche, l’occasion d’un vrai rassemblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Nous avons beaucoup évoqué le sujet, que ce soit lors des réunions de la commission des finances ou dans les discussions que nous avons pu avoir, notamment avec Pierre-Alain Muet.
Madame Rabault et Monsieur Dominique Lefebvre ont évoqué un point dont j’ai moi-même discuté, plus tôt dans la matinée, avec des députés soutenant cet amendement.
Je veux parler de son impact sur le revenu fiscal de référence à l’année n + un, notamment pour les couples.
J’ai personnellement cosigné l’amendement pour ouvrir le débat, mais la représentation nationale doit avoir une réponse sur ce point.
La notion d’impôt universel me semble claire : je ne vois pas pourquoi certains contribueraient seulement aux comptes sociaux et pas aux services publics, y compris dans une réforme fiscale beaucoup plus large.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, j’entends aborder ce débat hors de tout esprit polémique, même si je déplore l’organisation de nos travaux et l’examen des articles en ordre dispersé.
Sur un sujet comme celui-ci, monsieur le Premier ministre Ayrault, on voit bien quels peuvent être les effets induits, comme on voit les objectifs poursuivis.
Pour ma part je défends une autre logique, celle du revenu universel de base, seule solution viable à mes yeux pour traiter du sujet dont nous parlons sans avoir à réparer ultérieurement les effets induits pour telle ou telle catégorie de contribuables.
Nous devons, en premier lieu, avoir le temps de travailler.
S’agissant du revenu minimum de base, j’ai évoqué un certain nombre d’hommes et de femmes, de gauche comme de droite.
Que ce soit à travers le RSA, le RMI, la prime pour l’emploi ou la prime d’activité, nous avons constamment cherché le moyen de traiter la situation des travailleurs pauvres.
Bref, le débat est loin d’être nouveau.
Sur la demi-part des veuves, j’étais moi-même intervenu dans le débat en deux mille huit pour alerter sur les risques.
Merci de conclure.
J’en ai encore pour quelques secondes, monsieur le président.
Nous avons été contraints, les uns et les autres, de revenir sur des dispositifs dont nous nous rejetons mutuellement la responsabilité à la figure.
Je ne sais si le revenu universel de base doit être de cinq cent vingt-quatre euros comme le RSA socle, de sept cents ou de huit cents, mais il supprimerait, de façon immédiate, la grande pauvreté.
Certains pays, comme la Finlande, la Suisse – laquelle organise d’ailleurs une votation sur cette question – le Brésil et l’Inde, sont en train de mettre en place un revenu universel.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, prenons le temps de travailler tous sur ce sujet, dans l’intérêt de notre pays.
Sur les amendements identiques numéros neuf cent vingt-huit, cinq cent dix-huit et mille dix-huit, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Je souhaite rappeler ici le fondement de cet amendement : il est intimement lié à la réforme du prélèvement à la source qui sera réalisée l’année prochaine.
La prime d’activité, qui rassemble le RSA activité et l’ancienne prime pour l’emploi, est effectivement une bonne mesure.
Mais lorsqu’en deux mille dix-huit, aura été mis en place le prélèvement à la source, se posera la question de la façon dont cette prime sera versée.
Notre amendement propose d’amorcer ce changement dès deux mille dix-sept.
En effet, le vrai problème relatif à notre imposition des revenus peut se résumer ainsi : la France est le seul pays où le taux d’imposition des revenus commence à un niveau aussi élevé.
Vous ne trouverez aucun autre pays où, au niveau du salaire minimum, le taux d’imposition du revenu est de huit pourcent.
Que cette imposition ne porte pas le nom d’impôt sur le revenu n’empêche pas qu’il s’agit bien d’une imposition du revenu.
Globalement, notre dispositif d’imposition est comparable à ce qui existe dans tous les autres pays, hormis ce taux d’entrée qui est trop élevé.
On nous dit que la mesure va accroître l’imposition des classes moyennes : cela n’a aucun sens.
Il s’agit juste d’en abaisser le taux au niveau d’entrée.
Cela peut être fait dans le cadre de la prime d’activité.
Veuillez conclure, cher collègue.
Ce soutien demeure, puisque la prime d’activité continuera de s’appliquer.
Celui-ci ne pose pas de difficultés autres que techniques, qu’il sera tout à fait possible de résoudre dans l’année qui vient.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Monsieur le Premier ministre Ayrault, vous tentez d’insérer cet amendement à la hussarde dans le projet de loi de finances.
Peut-être était-ce dû au brouillard ? (Sourires.) Sur le fond, vous souhaitez remplacer une partie de la prime d’activité par une réduction automatique et dégressive de la CSG pour les salariés gagnant jusqu’à un virgule trois quatre fois le SMIC.
Il est tout de même très curieux qu’aujourd’hui, en novembre deux mille quinze, vous prévoyiez de remplacer, dès deux mille dix-sept, une mesure qui ne prendra effet qu’en deux mille seize.
Nous nous demandons donc comment et pourquoi vous avez voté la prime d’activité !  Monsieur le Premier ministre Ayrault, vous avez beau dire le contraire, mais ceux qui gagnent plus de un virgule trois quatre fois le SMIC paieront bel et bien la facture.
Quant aux autres, qui touchent un virgule trois quatre fois le SMIC ou moins, ils ne gagneront, en réalité, rien du tout.
Un orateur de votre groupe l’a fort bien démontré tout à l’heure.
 Si ces amendements étaient adoptés, cela créerait, de fait, une rupture d’égalité devant l’impôt que le Conseil constitutionnel a déjà, en deux mille un, censurée.
C’est pour cette raison que beaucoup critiquent votre amendement et que nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Pour nous, de ce côté-ci de l’hémicycle, l’égalité en matière fiscale est d’abord assurée par la progressivité, laquelle fait défaut à notre système fiscal.
Nous en avons débattu, et c’est sans doute ce qui nous sépare de vous, chers collègues de l’opposition.
Nous parlons cet après-midi, à juste titre, de l’impôt sur le revenu et de la CSG, mais nous pourrions également évoquer le produit de la TVA, qui est bien supérieur à celui des deux impôts précédents.
La base de ce qui nous rassemble reste, en tout cas de côté-ci de l’hémicycle, la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
C’est pour cette raison que, pour ma part, j’ai choisi de soutenir la démarche engagée par Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
Il est aujourd’hui essentiel, et peut-être même vital pour notre démocratie, de redonner des possibilités d’acceptation plus grandes à l’ensemble de nos concitoyens.
Il ne s’agit pas que d’une question fiscale : c’est un enjeu démocratique, citoyen et républicain.
Mettons-nous déjà d’accord sur cela et examinons ensuite les éventuelles difficultés techniques s’il s’en pose.
Mais ce point-là est fondamental.
Merci, monsieur Goldberg.
Je conclus.
S’agissant des points techniques qui ont été soulevés, Pierre-Alain Muet vient d’apporter un certain nombre de réponses.
Il faut instaurer une progressivité au bas de notre échelle d’imposition, c’est-à-dire au bénéfice de ceux qui, proportionnellement, payent le plus.
Cela passera par une baisse de la CSG.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Ce n’est pas un bon après-midi pour la cohérence, la stabilité et l’efficacité de notre système fiscal.
Vous avez, à deux reprises, ouvert la voie à la fusion entre la CSG et l’impôt sur le revenu, qui est une vieille et dangereuse lune de nos débats fiscaux et financiers.
Il y a de la fusion – et de la confusion – dans l’air.
Tout d’abord, la CSG finance la protection sociale : tel est le principe.
C’est d’ailleurs pour cette raison que son taux commence à huit pourcent et qu’elle n’est pas progressive.
Telle est la vérité : la CSG permet de financer la protection sociale et ouvre des droits moyennant cotisation.
Monsieur Muet, c’est pour cette raison que l’on commence à en payer dès le premier euro.
Et cela, c’est tout bonnement impossible, pour une raison simple : la CSG est aujourd’hui plutôt un bon impôt, à l’assiette large et qui rapporte beaucoup – quatre-vingt-dix milliards d’euros.
Vous allez créer une véritable bombe fiscale car les transferts seront considérables.
Enfin, vous venez juste de créer la prime d’activité : et en effet, pourquoi ne pas fusionner le RSA et la PPE ? L’idée était bonne.
Mais voilà qu’aussitôt créée cette prime, vous allez la supprimer pour une partie des Français : c’est là une idée saugrenue et ces allers-retours incessants en matière de fiscalité ruinent la confiance.
C’est un expert qui parle ! Or la confiance est, comme vous le savez, un élément primordial dans ce domaine : vous mettez pourtant en place une sorte d’instabilité compulsive de l’impôt.
Il faut enfin nous dire combien la mesure va coûter.
Le débat est technique et vous devez préciser ce point.
Car, contrairement à ce que vous dites, la mesure ne sera pas neutre sur le plan fiscal et financier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je veux rendre hommage à nos collègues Ayrault et Muet, car les deux critiques fondamentales qu’ils adressent à la nouvelle prime d’activité sont celles que nous avions développées.
La première est qu’il s’agit d’un système déclaratif.
C’est d’ailleurs pour cette raison que le Gouvernement n’estimait qu’à cinquante pourcent la proportion des personnes éligibles qui y auraient effectivement recours.
Nous n’avons d’ailleurs jamais compris pourquoi il avait estimé ce taux de recours à cinquante pourcent, alors que celui-ci n’était que de trente pourcent dans le cas du RSA activité.
Ensuite, et je cite là l’exposé sommaire même de votre amendement, cette prime apparaît « comme une forme d’assistance pour les salariés au voisinage du SMIC ».
Vous avez raison sur ces deux points.
Mais vous avez tous voté ce qu’aujourd’hui vous brûlez.
Alors, excusez-moi, c’est tout de même un peu bizarre ! Incroyable ! Mais enfin, mieux vaut reconnaître ses erreurs avant qu’il ne soit trop tard.
D’ailleurs, chers collègues qui avez cosigné cet amendement, vous devriez écouter davantage votre collègue Dominique Lefebvre car, s’il n’est pas drôle tous les jours, il est plutôt du genre sérieux.
(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La mesure est anticonstitutionnelle, disais-je.
En effet, salariés et non-salariés seront traités de façon différente, et je pourrais multiplier les exemples.
Vous allez donc, de nouveau, vous heurter au problème que nous avons, comme vous, déjà rencontré.
Mes chers collègues, si vous votez l’amendement Ayrault, vous dynamitez le système de démocratie sociale à la française.
On peut certes penser que celui-ci a vécu et qu’il faut le supprimer.
Mais il faut que vous soyez conscient que vous le dynamitez : avez-vous mesuré la portée de vos propositions ? Enfin, il faut aborder le problème du coût.
L’un de vos collègues a fort bien expliqué qu’ainsi, tout le monde bénéficierait de la mesure alors que la moitié seulement des personnes éligibles auraient touché la prime d’activité : le coût sera donc double par rapport à l’estimation du Gouvernement.
(Dénégations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout cela me paraît suffire à expliquer pourquoi le groupe UDI votera contre.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je voudrais revenir sur quelques points abordés jusqu’à présent dans ce débat.
Le dispositif a-t-il un effet ? Oui, bien sûr, comme notre collègue Jean-Marc Ayrault l’a très clairement dit.
La différence entre le système proposé et la prime d’activité réside dans le fait que les personnes qui bénéficieront de cette dégressivité de la CSG le verront directement – directement ! – sur leur feuille de paye, dès le premier janvier deux mille dix-sept.
On peut dire beaucoup de choses, mais pas que le dispositif n’aura pas d’impact sur le pouvoir d’achat : il y aura un gain direct et concret pour tous ceux qui sont concernés.
Nous avons malheureusement vu, même si cette solution permettait d’avancer, que la prime d’activité n’aurait pas été réclamée par toutes les personnes qui y avaient droit.
Bien sûr ! Non.
Il ne s’agit donc absolument pas de cela.
La question est bel et bien de savoir si nous voulons simplifier au maximum notre mécanisme de prélèvements.
À partir du moment où un prélèvement est clair, simple et qu’il recueille l’adhésion, il ne reste plus qu’à voir comment on utilise son produit pour financer les services de l’État, la Sécurité sociale, etc.
Il y a un troisième sujet, qu’a soulevé notre collègue Razzy Hammadi : les incidences sur le revenu fiscal de référence – RFR.
Ce matin, nous avons justement eu à traiter l’un des multiples effets collatéraux, notamment sur le RFR, de la suppression de la demi-part des veuves et des veufs – mesure décidée par l’actuelle opposition lorsqu’elle était au pouvoir.
Nous avons ainsi été obligés trois ans après de prévoir une exonération spéciale pour les mécanismes liés au revenu fiscal de référence.
Chaque fois que nous instituons un mécanisme, s’ensuit de fait un impact sur le revenu fiscal de référence.
Il faut donc savoir corriger cet impact.
Si cet amendement est adopté, nous aurons un an pour ce faire.
Enfin, si cette disposition était jugée inconstitutionnelle, la prime d’activité le serait également ! Mais non ! C’est exactement la même chose.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Nous avons un double rendez-vous.
Le premier, c’est un rendez-vous avec une promesse de deux mille douze.
Nous avions annoncé clairement aux Français qu’il y aurait des efforts à faire mais qu’à partir de deux mille quinze, il y aurait des baisses d’impôt.
Il y en a eu en deux mille quinze, avec la suppression de la première tranche.
Il y en aura en deux mille seize, nous les avons votées en première partie.
Ce sont les efforts sur l’entrée de barème, une plus grande progressivité, deux milliards de baisses d’impôt.
Grâce à cet amendement, que j’ai cosigné, il y en aura en deux mille dix-sept.
Nous avons aussi rendez-vous avec l’avenir.
Il s’agit au fond de bâtir une imposition sur le revenu digne de ce nom.
C’est essentiel, je l’ai dit tout à l’heure, pour réconcilier les Français avec l’impôt et avec ce à quoi nous croyons profondément.
Nous avons un désaccord très profond avec vous, monsieur Woerth.
Les impôts sur le revenu doivent donc être progressifs.
Et Rocard ? Avec cet amendement, nous instituons une progressivité.
Nous aurons accompli une très grande réforme fiscale au cours de ce quinquennat.
Merci de conclure.
Dernier point, je rejoins ce qu’a dit Karine Berger sur la constitutionnalité.
Il y a deux éléments pour lesquels les juges constitutionnels vont regarder positivement cet amendement.
Le premier, c’est que nous réaffirmons très fortement que la CSG est une composante de l’impôt sur le revenu.
L’autre composante, l’impôt sur le revenu à proprement parler, prend en compte les revenus du foyer.
La CSG peut donc être rendue progressive.
Le second, qu’a rappelé Monsieur Muet, c’est que le mécanisme proposé est un précompte sur la prime d’activité.
Tous ceux qui s’inquiètent de la cohérence du dispositif peuvent donc être rassurés.
La parole est à Monsieur René Dosière.
La réduction de cotisations sociales qui devait améliorer la situation de ces salariés ayant été annulée par le Conseil constitutionnel, on l’a remplacée par une diminution d’impôt sur le revenu, qui n’a pas directement touché les plus bas salaires.
Or, dans une région comme la mienne, il y a des salaires très faibles.
Par conséquent, nous décidons d’agir sur la prime d’activité.
Les ressources de la Sécurité sociale n’en pâtiront pas pour autant, comme l’a expliqué Karine Berger.
Toute baisse des ressources de la Sécurité sociale est immédiatement compensée.
Ce n’est pas différent des baisses de cotisation dites Fillon, qui sont compensées.
On voit bien qu’il peut y avoir quelques difficultés techniques à régler.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Le débat est tout sauf anodin et nous devons l’avoir sereinement pour ce qu’il représente pour nous tous et aussi pour la personnalité de celui qui en est le premier signataire.
Premier élément, il est tout de même curieux, après les débats que nous avons eus toute la journée, de délibérer sur un amendement fiscal en expliquant qu’il y a des problèmes techniques à résoudre et qu’il faudrait une étude d’impact.
Deuxième élément, car il convient en cette période d’être très clair vis-à-vis des Français, c’est une disposition qui, dans l’esprit de ceux qui la défendent, correspond à un engagement qui nous est commun à tous : une meilleure progressivité.
Or cet amendement ne concerne pas le pouvoir d’achat.
Sinon, on laisserait penser que le fait de baisser la CSG pour les bas salaires serait forcément compensé par une augmentation de la CSG pour les autres.
C’est d’ailleurs ce qu’affirme l’opposition.
Or, ce ne sera pas le cas parce qu’un transfert de cette prestation sociale qu’est la prime d’activité, que nous avons créée, aura lieu le premier janvier deux mille seize pour financer cette baisse de la CSG pour les bas salaires.
Il s’agit donc de transférer une prestation sociale pour baisser la CSG.
Cela dit, je ne suis pas convaincu par l’argument du taux de recours et je préférerais que, dans les semaines ou les mois qui viennent, on regarde quelles sont les possibilités d’optimisation, voire d’automatisation, du versement de cette prime d’activité.
Un taux de cinquante pourcent n’est pas satisfaisant et il faut en faire la plus grande publicité pour que ceux qui ont droit à cette prestation de soutien du pouvoir d’achat puissent demain en bénéficier.
Enfin, dernier élément, il faut faire attention – depuis trois ans, nous sommes ici bien placés pour le savoir – à tout ce qui a une incidence sur le revenu imposable et le revenu fiscal de référence.
Or, à l’évidence, à moins que le contraire ne soit prouvé, le remplacement d’une prestation sociale par une baisse de la CSG aboutira à une augmentation du revenu fiscal de référence dont il faudra prendre en compte les effets.
Bref, tout laisse à penser qu’il y a encore beaucoup de travail et la sagesse voudrait, mais je n’irai pas jusque-là, que nous travaillions davantage avant d’adopter cet amendement.
(« Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette proposition commune du groupe écologiste et du groupe SRC… Pas tous les députés SRC ! …présente de gros avantages.
J’en évoque rapidement certains car on en a déjà parlé : une conséquence directe sur le pouvoir d’achat des citoyens avec un taux de recours à cent pourcent, une inversion de la courbe de la redistribution, qui s’effondre depuis des années.
Il n’y a plus que vingt pourcent de l’ensemble des taxes et impôts – TVA, CSG, impôt sur le revenu – qui contribuent à la redistribution.
Je voudrais apporter deux éléments complémentaires.
D’abord, cela nous permettra peut-être enfin de sortir du débat sur une prétendue exemption de l’impôt pour la moitié de nos concitoyens.
Le taux initial, qui était élevé, huit pourcent, va certes baisser mais démonstration serai ainsi faite avec ce dispositif que tous nos concitoyens paient l’impôt.
Il y a aussi un avantage sur le plan européen.
Nous nous sommes aperçus ces dernières années que la réduction des déficits était liée en permanence à la baisse de la dépense publique et que l’Union européenne était un peu plus bienveillante quand il s’agissait d’une baisse de dépenses fiscales.
On l’a vu avec la baisse de l’impôt sur les sociétés, on le voit aussi avec la baisse des dépenses fiscales des ménages.
Nous avons gagné deux ans avec le report de deux mille quinze à deux mille dix-sept de l’objectif d’un déficit ne dépassant pas trois pourcent du PIB, parce que le pacte de responsabilité reposait sur des déductions fiscales pour les entreprises.
Je pense donc que l’on peut gagner un peu de mou sur les équilibres budgétaires.
Cela dit, j’ai écouté avec attention, même s’ils ne défendent pas le même point de vue que le mien, Dominique Lefebvre et Sandrine Mazetier.
Ils posent de vraies questions, auxquelles nous devons être attentifs, sur les conséquences réelles pour chaque ménage d’un tel dispositif, et une étude d’impact est indispensable.
Y aura-t-il un surcoût ou pas ? Est-ce que ce sera deux, trois, quatre milliards de plus ? Nous avons absolument besoin de le savoir.
Moi, je suis favorable à cette mesure depuis longtemps et, quand je l’ai défendue il y a deux ans, on n’avait rien fusionné du tout ni fait les cinq milliards de baisses d’impôt.
Il faut absolument consolider tout cela et avoir une évaluation des conséquences.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je regrette beaucoup les conditions dans lesquelles la commission des finances a travaillé.
On ne peut que les regretter ! Monsieur le Premier ministre Ayrault, vous aviez proposé cet amendement avec Pierre-Alain Muet en première partie.
Il ne pouvait pas être discuté en première partie puisqu’il s’appuyait sur une prime d’activité qui ne sera créée qu’à partir de deux mille seize.
Nous n’avons malheureusement pu y travailler que ce matin lorsque la commission s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit et, entre neuf heures et neuf heures et demie, avant l’ouverture de la séance, nous avions quatre cents amendements à examiner.
Or, si le débat est très intéressant, votre amendement soulève tout de même quelques problèmes techniques ou juridiques qui auraient nécessité que nous ayons au moins un début d’expertise.
Je vois trois problèmes, je les résume très rapidement, rassurez-vous.
Le premier est de nature juridique.
Ainsi que cela a été dit et répété, la CSG finance la protection sociale, et c’est l’héritière, pour la partie concernant les revenus d’activité, des cotisations maladie des salariés.
Il subsiste donc un problème.
Deuxième problème, qui a été soulevé avec raison par Dominique Lefebvre : je ne suis pas sûr que votre disposition apporte le moindre euro supplémentaire aux salariés modestes alors que c’est votre objectif.
Mais non ! Il faudrait donc au moins avoir des évaluations.
Enfin, le troisième point, déjà évoqué par certains, relève d’un aspect purement budgétaire.
Le coût de la prime d’activité a été évalué à quatre milliards d’euros.
Or, qu’est-ce qui nous dit que votre dispositif coûtera quatre milliards d’euros ? J’ai tendance à penser que ce sera beaucoup plus, même si ce ne sera sans doute pas le double, comme l’a dit Charles de Courson.
Ce sont toutes ces questions, monsieur le Premier ministre Ayrault, que nous aurions aimé pouvoir étudier la semaine dernière.
La commission des finances, dont fait partie Pierre-Alain Muet, a tenu plusieurs réunions, et je regrette que cet amendement soit venu en dernière minute.
Je redonne la parole à Monsieur Olivier Faure, pour exposer le contenu de son sous-amendement numéro mille cent soixante-huit deuxième rectification, qui vient de vous être distribué.
Pour revenir sur notre débat, quand on ne veut rien faire, c’est une tradition de tout compliquer.
Et, de fait, on complique tout dans ce débat pour ne rien faire.
La rengaine est connue.
Il y a quelques mois à peine, dans ce même hémicycle, lorsque nous demandions la retenue à la source, les services du ministère nous disaient exactement la même chose.
Or, aujourd’hui, c’est chose faite : la retenue à la source sera instituée en deux mille dix-huit.
L’amendement défendu par Jean-Marc Ayrault, Pierre-Alain Muet et de nombreux autres collègues est à la fois ambitieux et modeste, car le dispositif n’entrera pas en vigueur le premier deux mille seize, mais le premier deux mille dix-sept.
Laisser penser qu’une administration comme celle de Bercy ne pourrait pas, en douze mois, lever les obstacles techniques qui subsisteraient revient à douter d’elle profondément.
Je pense qu’il s’agit d’une administration de qualité, capable de résoudre les problèmes qui sont discutés çà et là.
S’agissant des obstacles constitutionnels, je vous rappelle que le Conseil constitutionnel, y compris sur le principe d’égalité, est beaucoup moins virulent que ce vous rappelez.
Monsieur Faure, le débat n’est pas rouvert ! Dans la mesure où une nouvelle version de votre sous-amendement vient d’être distribuée, je vous ai donné la parole pour que vous puissiez préciser les modifications qui lui ont été apportées.
Le Conseil constitutionnel a considéré que le critère de différenciation pouvait être justifié par une différence objective et singulière de situation.
Il y a donc un certain nombre de critères qui nous permettent aujourd’hui d’avancer, y compris les avis du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Ce sous-amendement renforce les propos que je tenais tout à l’heure.
Monsieur Faure considère que l’administration de Bercy aura le temps de travailler sur ce sujet, puisque le dispositif ne sera applicable qu’en janvier deux mille dix-sept.
J’aimerais bien que Monsieur le Premier ministre Ayrault s’exprime à ce sujet.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ce sous-amendement rectifié montre bien que le débat n’est pas stabilisé.
Cela s’appelle le travail parlementaire ! Je veux simplement rappeler ce que je disais tout à l’heure : quelle que soit la rédaction qui sera retenue pour l’amendement ou le sous-amendement, aucune n’aura un quelconque effet en droit fiscal et en droit constitutionnel.
Que les auteurs de l’amendement choisissent la rédaction qu’ils souhaitent, nous reviendrons au fond du débat au moment du vote.
Je donne maintenant la parole à Monsieur le ministre qui avait sollicité de ne s’exprimer sur ces amendements qu’après avoir entendu tous les orateurs.
Beaucoup de points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
Cela n’est pas étonnant, compte tenu du sujet, des auteurs des amendements identiques et de l’identité de l’auteur de l’amendement principal pour le groupe socialiste.
Je prendrai un peu de temps, monsieur le président, pour essayer d’apporter quelques commentaires que je veux les plus sincères possibles.
Aucun d’entre nous ne peut penser qu’il détient la vérité absolue… Cela commence bien ! …mais chacun peut s’exprimer avec sincérité sur un sujet aussi important.
Tout d’abord, ce débat a une vertu : il démontre que tous les Français paient un impôt sur le revenu, ce qui est souvent nié.
Mais c’est vrai ! Non ! La totalité des Français, d’une manière ou d’une autre, paient un impôt sur le revenu.
C’est bien que nous puissions l’affirmer et que chacun ait cela en tête.
Deuxièmement, ce débat s’inscrit dans la continuité d’un certain nombre de débats que nous avons depuis longtemps à gauche, presque depuis le premier jour de la création de la CSG.
Ce jour-là, d’ailleurs, j’étais dans cet hémicycle et j’ai voté contre la motion de censure.
Peut-être que certains ici s’en souviennent.
La CSG était alors à un virgule un pourcent ; elle est aujourd’hui à sept virgule cinq pourcent.
Chacun voit bien qu’elle a changé de nature.
Cela justifie la volonté d’essayer d’introduire, d’une manière ou d’une autre, de la progressivité ou de la dégressivité – à un moment donné, cela doit revenir à peu près au même – dans cette CSG.
Du point de vue constitutionnel, des obstacles considérables nous ont empêchés d’introduire cette progressivité ou cette dégressivité – nous avons même essayé de passer par les cotisations.
Nous nous inscrivons dans une continuité de pensée parfaitement honorable, que je respecte aussi bien personnellement qu’en tant que membre de ce gouvernement.
J’aimerais dire ce que, pour ma part, cet amendement, tel que modifié par le sous-amendement rectifié, n’est pas.
Il ne s’agit pas d’une fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
La dénomination « impôt citoyen sur le revenu », au singulier, pouvait donner l’impression de proposer une fusion.
Peut-être était-ce d’ailleurs l’idée de certains qui y voyaient un chemin merveilleux vers la fusion.
Si cette fusion pourrait permettre d’injecter de la progressivité dans l’ensemble du dispositif, pour que cela n’ait pas un impact considérable sur une moitié des Français, en augmentant leur contribution, il faudrait disposer de marges de manœuvre suffisantes.
Malheureusement, malgré les très grands progrès que nous faisons en termes de maîtrise de nos finances publiques et de nos déficits, nous ne sommes pas encore en mesure de disposer des milliards d’euros nécessaires.
Je dois aussi vous dire – je ne veux pas être désagréable, mais sincère et au plus près de la vérité – que ce n’est pas un amendement qui redistribue du pouvoir d’achat, pour une raison très simple que chacun doit avoir en tête.
Ceux qui pourraient bénéficier du dispositif contenu dans cet amendement sont ceux qui toucheront l’année prochaine la prime d’activité.
In fine, l’amendement touchera de manière différente ceux qu’il touchait déjà précédemment.
 Mais enfin, le taux de recours n’était estimé qu’à cinquante pourcent ! Je le dis pour que les choses soient claires.
Cet amendement ne permettra pas de faire gagner du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il demeure néanmoins intéressant, parce que ce qui se passe sur une feuille de paie n’est pas anodin.
Absolument ! Je comprends bien l’intérêt d’avoir quelque chose sur sa feuille de paie plutôt que d’aller le chercher auprès de la caisse d’allocations familiales.
Mais, en toute vérité et en toute sincérité, cet amendement ne donnerait pas en soi du pouvoir d’achat aux Français.
C’est la prime d’activité qui offrira du pouvoir d’achat.
Pour continuer d’être sincère, je dois aussi dire que ce texte soulève un certain nombre d’interrogations, tel qu’il est écrit aujourd’hui.
La question de sa rédaction est extrêmement complexe, compliquée et subtile de tous points de vue et je comprends qu’elle soit difficile, puisqu’il est parfois difficile pour mon administration elle-même de rédiger parfaitement.
Il pose en effet des questions d’ordre constitutionnel.
Le risque, c’est de créer des situations différentes entre des gens qui ne sont pas réellement dans des situations différentes.
Nous allons créer des différences.
Si quelqu’un a des certitudes absolues dans le domaine constitutionnel, qu’il me le dise, mais je m’interroge sérieusement sur la constitutionnalité de cet amendement.
Enfin, il existe des problèmes opérationnels importants.
Cette contrainte, à la fois juridique et opérationnelle, pourrait aboutir à ce qu’il faille récupérer un trop-perçu.
Je prends l’exemple d’un couple marié, dans lequel une personne est rémunérée trois fois le SMIC, la femme, et l’autre au niveau du SMIC.
Aujourd’hui, ce ménage n’est éligible ni à la prime, ni à l’exonération de CSG.
Pourtant, la personne qui est rémunérée au SMIC aura bénéficié, à titre provisoire, d’une exonération qui sera appliquée par son employeur lors du calcul de sa paie.
Il faudra donc que ce ménage rembourse, lors du paiement de l’impôt sur le revenu, l’exonération attribuée à tort, soit mille deux cents euros dans ce cas.
Je ne dis pas que cela est impossible à faire, ni que cela ne se fait jamais.
Il y a des cas de crédits d’impôt où des mécanismes de cette nature existent, mais chacun doit avoir en tête que cette difficulté se posera.
Je pourrais aussi donner des exemples relatifs à des jeunes.
Les cas en question ne sont pas une broutille.
D’après des calculs, qui sont sans doute contestables, parce que nous en sommes réduits aux évaluations dans ces domaines, ce sont entre dix et vingt pourcent des bénéficiaires de l’exonération qui seraient concernés, soit environ deux millions de personnes.
En l’état actuel de sa rédaction, même sous-amendée tel qu’il est proposé, en raison des interrogations d’ordre juridique ou opérationnel dont je viens de faire mention, le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cet amendement.
Je m’en remets donc au vote de votre assemblée.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros neuf cent vingt-huit, cinq cent dix-huit et mille dix-huit.
Mes chers collègues, chacun aura compris qu’on ne pourra pas multiplier des débats de ce type sur tous les amendements.
Je compte sur votre sagesse à tous pour que le règlement puisse être appliqué avec la plus grande rigueur.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je pense que cet amendement est de bon aloi et l’avis est favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro six.
J’aimerais donc savoir précisément où on en est aujourd’hui.
Il y a donc des distorsions à l’intérieur même de certaines familles lorsqu’une partie des enfants qui vit en France ou ailleurs en Europe peut déduire de telles charges, tandis que l’autre qui vit hors d’Europe ne peut le faire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est effectivement une question que nous avons déjà examinée l’an dernier à l’occasion d’un amendement que vous aviez déposé.
En effet.
La question qui se pose, c’est bien la manière dont on appréhende le revenu mondial du contribuable : une partie est taxée au titre de l’impôt sur le revenu en France, une autre au titre de l’impôt dans le pays de résidence.
Il n’y a pas dès lors la progressivité qui existerait si la fiscalité française prenait en compte la totalité des revenus.
Je parle de la distorsion entre la situation en Europe et hors Europe ! J’entends bien, monsieur le député, qu’il peut y avoir une distorsion, mais c’est aussi le cas en termes de progressivité.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons sans doute encore.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Actuellement, le dispositif Malraux s’applique dans ce qu’on appelle le « PNRQAD » – Plan national de requalification des quartiers anciens dégradés – pour une vingtaine de sites.
Celui-ci s’arrête et sera repris par l’Agence nationale de la rénovation urbaine – ANRU –dans le cadre du nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
On m’a dit en commission que l’amendement n’était pas chiffré.
Après études, il apparaît qu’il en coûterait autour de deux virgule cinq millions d’euros.
Depuis, nous avons reçu une évaluation entre deux virgule cinq millions et trois millions d’euros.
C’est pour cette raison que la commission a donné ce matin un avis favorable.
Ce serait une disposition de plus.
L’Assemblée a déjà adopté à l’article deux quater du présent projet de loi de finances une prolongation de deux ans du dispositif Malraux dans son volet QAD, ce qui répond déjà partiellement à votre demande.
Vous souhaitez élargir le dispositif à d’autres quartiers anciens dégradés.
En raison de l’augmentation du coût de la dépense fiscale qui en résulterait, le Gouvernement a proposé qu’une réflexion soit menée en deux mille seize sur le champ géographique de cette réduction d’impôt.
Il souhaite plutôt en attendre les conclusions.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne s’agit pas d’étendre le dispositif mais de prendre en compte le fait qu’il s’applique aujourd’hui dans le cadre du PNRQAD, et demain dans celui du NPNRU.
Il ne s’agit que de laisser continuer un dispositif qui existe.
Exactement ! Il n’y a rien de nouveau ! Son champ d’application actuel dans le cadre du PNRQAD s’arrêtera au trente et un décembre deux mille quinze, le NPNRU prenant le relais à cette date.
Vous me demandez de retirer cet amendement.
Cela me paraît difficile car il a reçu un avis favorable de la commission et, en tant que président de l’ANRU, c’est un projet que je porte.
Sinon, certains quartiers qui vont commencer à être rénovés en deux mille seize ne bénéficieraient pas de ce dispositif.
C’est trois millions, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Il concerne le dispositif dit Censi-Bouvard.
Un rapport d’information sénatorial datant du dix-neuf février deux mille quatorze, intitulé « Patrimoine naturel de la montagne : concilier protection et développement », est très sévère avec ce dispositif.
Nous suivrons l’application de cette proposition extrêmement intéressante.
Le système en place pose différents problèmes.
L’amendement vise donc à arrêter le financement de la partie résidence de tourisme de l’article cent quatre-vingt-dix-neuf sexvicies du code général des impôts, qui encourage à poursuivre dans cet impasse.
Il n’y plus de raison de prolonger le dispositif Censi-Bouvard, qui est en question depuis plusieurs années, puisqu’il ne semble souhaitable d’encourager les résidences de tourisme ni sur le plan des finances publiques ni sur le plan environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons examiné le même amendement à l’automne deux mille treize, puis à l’automne deux mille quatorze.
Je n’ai pas reçu ce rapport, et je ne suis même pas sûre qu’il ait été rédigé.
Peut-être le secrétaire d’État nous éclairera-t-il sur ce point.
Quoi qu’il en soit, l’entrée en vigueur de cet amendement est prévue le premier janvier deux mille dix-sept.
Il concernerait donc les dépenses payées en deux mille dix-sept et ouvrant droit à réduction d’impôt au cours de l’exercice deux mille dix-huit.
Or la réduction d’impôt prévue par l’article cent quatre-vingt-dix-neuf sexvicies prend fin au trente et un décembre deux mille seize.
L’amendement n’aurait donc pas l’effet qui en est attendu.
Je vous invite à le retirer, quitte à le redéposer sous une nouvelle forme quand nous examinerons le projet de loi de finances rectificative.
Entre-temps, nous saurons sans doute où en est le rapport prévu par la loi ALUR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends effectivement assez mal qu’on veuille supprimer à partir du premier janvier deux mille dix-sept un dispositif qui s’éteint le trente et un décembre deux mille seize.
Peut-être les auteurs de l’amendement devraient-ils revoir sa rédaction s’ils veulent ouvrir le débat sur la date d’extinction du dispositif.
En l’état, je leur suggère de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
La rapporteure générale a mis l’accent sur une des questions qui nous préoccupent : à notre connaissance, le rapport sur le dispositif Censi-Bouvard n’a jamais été remis au Parlement, ce qui est parfaitement anormal.
Quant à la date d’extinction du dispositif, elle change tous les ans ! Voilà trois ans que je suis députée et chaque année, j’entends qu’il est sur le point de s’éteindre, avant de constater qu’il est prorogé par amendement.
J’émets donc quelques réserves sur la réalité de sa disparition au trente et un décembre deux mille seize.
Je retire l’amendement, consciente qu’il n’est pas possible d’abroger un dispositif qui n’a pas encore été prolongé, mais je n’ai aucun doute sur le fait que des pressions s’exerceront en ce sens.
C’est pour cela qu’il est tellement regrettable que nous ne puissions pas discuter de l’opportunité d’un dispositif que tout le monde juge maintenant inapproprié, sur le plan des finances publiques comme de l’environnement.
Il serait temps de faire le bilan de ses avantages et de ses inconvénients.
Le secrétaire d’État peut-il nous confirmer que le rapport n’a pas été publié ? Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq et quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ces amendements concernent un sujet que nous avons évoqué plusieurs fois.
Il s’agit d’un dysfonctionnement, voire d’une injustice que mes amendements visent à corriger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Sur ce sujet, je dois reconnaître que nous avons peu progressé depuis l’an dernier.
Nous manquons de données et nous connaissons mal d’impact financier du problème.
Si la progressivité qui existe dans notre impôt sur le revenu ne s’applique plus, la prise en compte d’un revenu mondial permettrait de la reconsidérer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
On est vraiment en pleine schizophrénie.
On me renvoie en permanence à la question de l’impôt mondial, mais on oublie au passage que nous sommes liés par des conventions de non double imposition.
On oublie aussi, et voilà pourquoi je parle de schizophrénie, la situation ubuesque dans laquelle nous sommes en ce qui concerne la CSG.
Notre pays a été condamné à deux reprises sur le sujet.
L’administration fiscale sait parfaitement, puisque je lui en ai apporté la preuve, que des tax courts, aux États-Unis, empêchent la déduction, à l’intérieur du dispositif prévu dans la convention de non double imposition, sur les sommes payées au titre de la CSG.
Il y aurait aussi beaucoup à dire sur la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui considère la CSG comme un impôt, tout en admettant des conditions qui montrent que la situation est plus compliquée.
Selon la jurisprudence européenne, en tout cas, ce n’est pas un impôt, ce qui rejoint le point de vue de plusieurs tribunaux étrangers.
En attendant, les Français de l’étranger, dont beaucoup ont l’intention de revenir s’installer en France, perdent sur tous les tableaux.
La France ne fait pas respecter la convention de non double imposition.
Elle leur explique qu’elle accepterait le principe d’une déduction s’il existait un impôt mondial.
Elle ne soucie pas de la distorsion entre les Français qui vivent dans l’Union européenne et ceux qui vivent hors de ses frontières.
Peu lui importe qu’ils soient ou non traités avec justice.
Le pire, c’est qu’au sein du groupe de travail que votre prédécesseur, à ma demande, a bien voulu mettre en place, j’ai constaté, avec d’autres parlementaires, députés et sénateurs, que l’administration joue la montre et mise sur la jurisprudence.
Elle sait parfaitement que des injustices sont commises.
J’en ai signalé plusieurs qui s’ajoutent à la question de la CSG, mais elle s’en lave les mains.
Le traitement de nos compatriotes vivant à l’étranger est vraiment inapproprié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Officiellement, le nombre d’heures d’emploi à domicile baisse constamment, ce qui a déjà coûté des dizaines de milliers d’emplois dont une partie, aux dires de certains, serait compensée par du travail au noir.
En tout cas, l’abaissement du plafond était une erreur, que nous vous proposons de corriger.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et un.
Défendu également.
Nous reprenons le cours normal de la discussion, en poursuivant l’examen des amendements portant article additionnel après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent soixante-neuf.
L’amendement propose de remplacer les références aux gîtes ruraux par des références aux meublés de tourisme, ce qui n’est pas sans conséquences, car le gîte rural est actuellement défini, sur le plan fiscal, de manière autonome.
Notre objectif est que le texte prenne en compte de la même manière tous les hébergements meublés.
Je note avec satisfaction que la rapporteure propose de doubler les pénalités éventuelles, ce qui permettra que ces logements soient davantage loués ou vendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille soixante-cinq et soutenir le sous-amendement numéro mille cent soixante-neuf.
L’amendement numéro mille soixante-cinq avait été débattu en commission des finances, et récrit en fonction de nos propositions.
Avis favorable.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le sous-amendement apporte une précision rédactionnelle en traitant une conséquence à l’article L. quatre cent vingt-deux-deux du code du tourisme.
Le Gouvernement remercie les auteurs de l’amendement qui remplacent opportunément la notion de gîtes ruraux par celle, plus large, de meublés de tourisme, en matière d’exonération d’impôt directs locaux et d’éligibilité au régime des micro-entreprises.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Je me félicite de la position prise par le secrétaire d’État sur le sujet.
Nous visions, avec les auteurs de l’amendement, un double objectif : d’une part, mettre fin à des différences de traitement fiscal injustifiées entre les acteurs du tourisme chez l’habitant, et d’autre part valoriser la procédure administrative de classement des hébergements touristiques.
Ces disparités sont, à certains égards, proches de la distorsion de concurrence – le ministre Laurent Fabius les a lui-même qualifiées ainsi.
Cet amendement va donc dans le bon sens, en supprimant la définition juridique du gîte rural.
Celle-ci alimentait une certaine confusion, les services de l’État réservant le bénéfice d’un régime fiscal particulier aux adhérents d’une marque privée.
L’adoption de cet amendement permettra d’aller vers une égalité de traitement réelle et une simplification de la fiscalité sur les hébergements.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je vais vous expliquer pourquoi je suis contre cet amendement.
Derrière en effet, l’idée est de mettre l’ensemble des locations de meublés au même niveau.
La fédération des gîtes ruraux, dont on connaît l’histoire, permet très souvent à des agriculteurs de compléter leurs sources de revenus, selon une économie générale qui répond à des enjeux d’aménagement du territoire, et même de valorisation de leur propre immobilier.
Le classement des gîtes de France ne dépend pas des préfectures, il s’agit d’une procédure interne à l’organisation.
Cela fera vraiment problème – sauf à adopter l’amendement que j’ai déposé, mais j’ignore s’il sera examiné, qui vise à sortir les gîtes et les meublés du dispositif relatif à la taxe de séjour.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et mille quarante et un.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante et un.
Il s’agit d’exonérer de taxe foncière les organismes privés à but non lucratif intervenant dans le champ sanitaire, social et médico-social, à l’instar des établissements publics œuvrant dans le même champ.
En faisant une telle proposition, on cherche aussi à trouver une solution au problème du « versement transport », dont nous avons beaucoup débattu lors de l’examen des projets de loi de finances rectificatives précédents.
En effet, comme vous le savez, un certain nombre d’organismes privés à but non lucratif du secteur médico-social ne sont plus exonérés du versement transport.
Une exonération de taxe foncière serait une sorte de compensation.
Cette proposition s’inscrit enfin dans un contexte global où l’économie sociale et solidaire rencontre des difficultés depuis maintenant deux ans.
Il y a là une discrimination qui me paraît très préjudiciable.
L’adoption du présent amendement permettrait de remédier aux difficultés que rencontrent ces structures.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a fait le point sur l’ensemble des exonérations existant pour le secteur non lucratif.
Je n’ai pas le tableau ici, mais je vous le transmettrai.
Il répertorie l’ensemble des dispositions dont bénéficie le secteur non lucratif – exonération de taxe sur les salaires et d’impôt sur les sociétés, notamment.
On y voit que pour un euro de chiffre d’affaires – le terme n’est pas très approprié – des efforts importants sont déjà consentis par notre pays.
Au regard de ce bilan, la commission des finances a décidé de repousser les amendements allant dans ce sens.
Certains collègues qui avaient déposé des amendements similaires les ont d’ailleurs retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements posent plusieurs problèmes, techniques et budgétaires.
D’abord, les établissements privés visés sont définis de manière très large : les « établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux gérés par des organismes privés non lucratifs ».
Vu ce que vous en dites et l’analyse que nous en faisons, cela concernerait une quinzaine de catégories d’établissements, aux contours parfois très imprécis.
La mesure est par conséquent difficile à cerner, donc à évaluer.
Elle risque en outre d’être une source de contentieux et d’avoir un coût pour les finances publiques, puisqu’il reste à savoir si cette exonération sera ou non compensée par l’État.
En l’état actuel de la rédaction, nul doute qu’une telle compensation serait demandée par les collectivités, seules bénéficiaires de la taxe foncière.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les amendements numéros sept cent soixante-seize et mille quatre-vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il convient de prendre en considération le fait que des maisons de santé pluriprofessionnelles sont ouvertes de-ci de-là, surtout sur les territoires ruraux « délaissés » comme on dit maintenant, ou isolés.
Souvent les communes prennent en charge la maîtrise d’ouvrage et n’arrivent pas à boucler le plan de financement.
Aussi l’amendement propose-t-il que l’État les fasse bénéficier d’une exonération permanente de taxe foncière, dans le cas où les revenus tirés de l’exploitation de l’immeuble serviraient exclusivement au remboursement des frais de construction et fonctionnement des maisons de santé.
Cet amendement concernerait, fin deux mille quinze, quelque huit cents maisons et pôles de santé, parmi lesquels de nombreuses maisons pluriprofessionnelles, en zone urbaine sensible également.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Cet amendement adopté par la commission est très proche de celui de Monsieur Moignard.
Je propose de le retirer et de donner un avis favorable à ce dernier.
Je souligne qu’il s’agit d’exonérations décidées par les communes pour les maisons de santé : elles seront à la charge des communes, l’État ne remboursera rien.
C’est un moyen pour les communes de conforter leur politique d’installation de maisons de santé, qu’elles utilisent à leur gré.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement se félicite du consensus qui se dégage sur ces amendements.
Celui de la commission des finances posait quelques problèmes rédactionnels, et nous avions une préférence pour les deux amendements identiques.
Il a été bien été précisé que c’est sur délibération des collectivités qu’une telle exonération pourra être accordée et qu’il n’y aura pas de compensation versée par l’État.
Mais vu les volumes financiers en jeu, il semble légitime d’autoriser les collectivités à exonérer ce type d’établissements.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements identiques.
L’amendement numéro huit cent trente-huit est donc retiré au bénéfice du numéro mille quatre-vingt-sept, madame la rapporteure générale ? Tout à fait, monsieur le président.
Le mien est identique, mais j’ai bien compris que Madame la rapporteure préférait les radicaux… (Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf de la commission.
Je laisse Madame Mazetier le présenter, monsieur le président.
La parole est donc à Madame Sandrine Mazetier.
Le présent amendement vise à donner la possibilité aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale d’instituer une exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties, pendant cinq ans, afin de permettre la transformation de bureaux vacants en logements.
Il s’agit d’une faculté, en aucun cas d’une obligation.
À Paris, quelque huit cent mille mètres carrés de bureaux vides sont installés dans d’anciens bâtiments d’habitation.
Il serait très aisé de les transformer en logements, d’autant qu’ils ne sont plus adaptés aux besoins des utilisateurs de bureaux actuels.
Cela permettrait de résoudre une situation particulièrement tendue en matière de logement.
Le dispositif que nous proposons viserait à accélérer la transformation de ces bureaux vides, dont l’existence, en zone tendue, est incompréhensible pour nos concitoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien précisé que cette exonération est instituée à la suite d’une délibération de la commune ou de l’EPCI et se fait donc, si j’ose dire, aux frais de la collectivité.
Cette précision étant apportée, le Gouvernement n’y est pas défavorable.
On peut même dire qu’il y est favorable.
J’aurais pu m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, mais je ne doute pas de l’issue du vote, compte tenu du pouvoir de conviction de Sandrine Mazetier sur cet amendement.
Le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
L’article vingt-six de la loi du vingt-neuf décembre deux mille treize avait supprimé l’exonération de taxe foncière sur le foncier non bâti en zones humides.
Cette exonération avait été instaurée par l’article cent trente-sept de la loi du vingt-trois février deux mille cinq relative au développement des territoires ruraux.
Elle faisait suite aux propositions du plan d’action national pour les zones humides adopté en mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
L’objectif était de favoriser la protection des espaces naturels sensibles par le biais d’une réduction d’imposition directe.
L’exonération était portée à cent pourcent lorsque les propriétés sont situées dans certaines zones naturelles.
Une compensation de l’exonération était versée par allocation de l’État aux collectivités.
La neutralisation de l’effet fiscal était la contrepartie de la préservation de l’état du terrain.
Cet amendement vise à réinsérer ce dispositif à la même place dans le code général des impôts.
Le rétablissement de cette mesure serait dans la cohérence de l’annonce du troisième plan national pour les zones humides.
Il s’inscrirait également dans le cadre du sommet de Paris de la COP vingt et un.
Les zones humides jouent un rôle d’« amortisseur » climatique.
Ce sont des puits de carbone naturel qui participent également, sur le littoral, à la prévention des risques naturels avec les mangroves, les deltas, les marais et les estuaires.
Il convient de rétablir un régime fiscal favorable à la préservation de ces milieux.
Quel est l’avis de la commission ? Cette exonération avait été créée en deux mille cinq par la loi relative au développement des territoires ruraux.
Jugée inefficace, elle a été annulée en avril deux mille quatorze, mais de nouveau proposée dans le cadre du projet de loi relatif à la biodiversité en cours de navette parlementaire.
Du fait de ce cheminement, et sachant que vous proposez une exonération obligatoire, qui n’est pas compensée par l’État, notre commission propose d’en rester là et de repousser l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créé en deux mille cinq, ce dispositif a été supprimé en deux mille quatorze car il n’a jamais été utilisé.
En outre, le Gouvernement est en train de mener le troisième plan national d’action en faveur des milieux humides, qui comprend cinquante-deux actions et autant de mesures efficaces en faveur des zones humides.
Il est donc inutile de rajouter ce dispositif fiscal complexe dont beaucoup ont reconnu qu’il était inefficace.
Le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
S’il était maintenu, il appellerait à son rejet.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
J’entends bien les arguments de la commission et du Gouvernement.
Je rappelle cependant que le dispositif a été présenté dans le cadre de la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, actuellement en attente au Sénat.
Quand reverrons-nous ce texte à l’Assemblée ? Les zones humides sont un facteur essentiel de la biodiversité, dans son aspect le plus « ordinaire ».
Les préserver est indispensable pour l’avenir.
Cela étant, je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent cinquante-quatre et deux cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour les soutenir.
Ils sont défendus tous les deux, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À plusieurs reprises, le Gouvernement s’est engagé, par ma voix, à revoir le dispositif au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je maintiens cette position.
Je préférerais donc que ces amendements soient retirés et que le débat ait lieu dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, lequel sera examiné demain matin en conseil des ministres.
Retirez-vous les amendements, monsieur Darmanin ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement permet aux communes de majorer leur taxe d’habitation au-delà des vingt pourcent supplémentaires qui ont été votés l’an dernier.
Notre commission a émis un avis défavorable, considérant que la majoration adoptée l’an dernier était suffisante au vu des communes qui ont décidé de l’appliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En outre, je doute de la constitutionnalité de l’amendement dans la mesure où il propose d’aller au-delà de vingt pourcent mais sans fixer de plafond.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Le présent amendement vise à clarifier la situation des établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux gérés par des organismes privés à but non lucratif en matière d’exonération de redevance transport, sujet qui avait été discuté l’année dernière en loi de finances rectificative.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Compte tenu de tous les dispositifs qui existent déjà et que j’ai évoqués tout à l’heure, touchant à l’impôt sur les sociétés par exemple, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que pour l’amendement de tout à l’heure sur l’exonération de taxe foncière : avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-six et cent quatre-vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Voilà des amendements qui devraient vous être sympathiques, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’ils ne coûtent rien à l’État et ne concernent que les impositions locales, pour me référer à vos propos de tout à l’heure.
Afin que cet abattement s’applique, la commune doit le créer, en délibérant à cet effet, et le contribuable doit demander à en bénéficier.
Ces deux conditions font que ce dispositif, vrai geste en direction des personnes handicapées, est trop peu utilisé.
Autre raison : son importance financière relativement limitée, il faut bien en convenir.
Sans doute l’économie de dix pourcent de son imposition locale n’est-elle pas suffisamment incitative pour inciter un contribuable à demander le bénéfice de l’abattement.
Vous évoquez l’abattement spécial de dix pourcent dont vous étiez à l’origine il y a quelques années.
Vous proposez de le porter à vingt pourcent.
La commission ne vous a pas suivi et a émis un avis défavorable.
Cette parenthèse refermée – à dire vrai, je ne l’avais pas même complètement ouverte – le Gouvernement considère qu’il s’agit là encore d’une exonération sur délibération des collectivités, non compensée par l’État.
Il ne s’oppose donc pas à une augmentation du niveau de l’exonération possible et s’en remet à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je suis sensible à la sagesse du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante de la commission des finances.
Dans la première partie du texte, nous avons déjà voté deux amendements relatifs au même sujet.
La loi sur l’économie sociale a permis la création de groupements de sociétés coopératives sans les dispositions d’ordre fiscal adéquates, ce qui rendait l’intérêt de ces groupements quelconque pour ces sociétés.
La présente disposition, la troisième, ne pouvait être débattue dans le cadre de l’examen de la première partie car, conformément à la loi organique relative aux lois de finances, elle relève de la seconde.
L’adoption de cet amendement serait donc un vote de conséquence complétant le dispositif que nous avons voté en première partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-sept et mille vingt-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Nous avons voté l’année dernière une exonération pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV.
Or, il arrive parfois que la délimitation opérée ait pour effet que, dans la même rue, une partie soit classée en quartier prioritaire de la ville et qu’une autre partie, l’autre trottoir par exemple, ne le soit pas.
Bref, les commerces d’une même rue bénéficient ou non de l’exonération.
Le problème posé est donc celui de la délimitation exacte de ces quartiers prioritaires.
L’amendement tend à ce qu’il soit vérifié à la marge, lorsque le trait de délimitation passe dans une rue, que l’ensemble des commerces de cette rue font bien l’objet de l’exonération.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Il est identique, et je remercie Monsieur Pupponi d’avoir déposé le même texte.
Cet amendement a été rédigé avec les services du ministère de la ville.
L’amendement tend donc à ce que, dans ce cas de figure, l’autre moitié de la rue soit également couverte par le dispositif.
Cet amendement a été, je le répète, écrit avec le ministère de la ville.
La commission des finances avait en effet adopté une première rédaction qui ne convenait pas tout à fait et le ministère a alors proposé de la corriger, afin de répondre à l’objectif sans pour autant en étendre trop largement les exonérations supplémentaires.
Je souhaiterais donc vraiment que cet amendement soit adopté.
J’entends évoquer un éventuel changement d’avis du Gouvernement sur ce point, et je le regrette, car cette rédaction a été élaborée en concertation avec le ministère de la ville.
Il s’agit là d’un cas typique de bug que notre Assemblée a le devoir de corriger.
Il faut vraiment corriger cette situation.
Lorsque nous avons voté ces exonérations, c’était pour relancer le commerce de centre-ville, à l’intérieur des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il n’est pas concevable que la moitié d’une rue soit exclue parce que la délimitation passe au milieu.
Il suffit d’étendre le tracé, comme cet amendement propose de le faire.
Cela relève du bon sens et l’Assemblée s’honorerait en le votant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale, laissez le Gouvernement donner son avis et vous verrez ensuite s’il en change.
Nous touchons là au problème des frontières.
Permettez-moi, à cette heure avancée de notre débat, une anecdote sur le ton de la plaisanterie.
Je connais une rue dont un côté est au Luxembourg et l’autre en Belgique, ce qui provoque une concentration de bureaux de tabac d’un seul côté, pour des raisons que vous imaginez aisément.
De l’autre côté de la rue, les gens font la tronche parce qu’ils ne peuvent pas ouvrir ce type de commerces – bien contents, au demeurant, de pouvoir traverser la rue pour faire leurs emplettes.
Tout cela est très complexe.
Le Gouvernement n’est pas opposé à votre amendement et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement est un amendement de bon sens, malgré un petit problème de rédaction.
En effet, certains immeubles en bordure d’une rue peuvent être de grands massifs qui s’étendent jusqu’à une autre rue, de l’autre côté.
Nous avions évoqué cette question en commission des finances et la rédaction devra sans doute être peaufinée mais, sur le fond, cet amendement est logique.
Soit dit par parenthèse, nous avons connu les mêmes problèmes pour la délimitation des secteurs cadastraux, lors de l’essai de révision des bases, et nous avons modifié le périmètre.
Exactement ! On aurait dû le faire depuis longtemps ! On peut découper, pour les valeurs cadastrales.
Peut-être pourrait-on se caler sur ce système.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un de la commission des finances.
C’est une question de cohérence.
Les entreprises de commerce situées dans les quartiers prioritaires peuvent bénéficier d’une exonération de CFE.
Cette exonération ne s’applique, en revanche, qu’aux entreprises exerçant une activité commerciale et non pas aux activités artisanales.
L’amendement tend donc à ce que ces dernières puissent bénéficier aussi de cette exonération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’étendre l’exonération de CFE des entreprises aux activités artisanales.
Le Gouvernement considère donc que votre amendement est satisfait.
Au bénéfice de ces explications, qui figureront bien entendu au compte rendu des débats, il serait plus sage de le retirer.
À défaut, le Gouvernement s’y montrerait défavorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Pouvez-vous préciser si tous les artisans sont pris en compte ? Imaginons qu’un plombier ou un peintre s’installe dans ces quartiers prioritaires.
Pourra-t-on également l’exonérer de la CFE ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Oui : s’il est enregistré au registre de commerce, il pourra bénéficier de l’exonération de la CFE.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous cet amendement de la commission ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
L’an dernier, nous avons voté des exonérations pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville, limitées à certaines entreprises.
Nous avons observé que très peu de très grandes entreprises étaient concernées.
Peu d’entreprises ont donc répondu.
Les autres ne bénéficieront donc pas de l’exonération non seulement pour deux mille quinze, mais aussi pour deux mille seize.
C’était là une manière de faire en sorte que de nombreuses entreprises ne bénéficient pas de ce dispositif – elles devraient pouvoir le faire en deux mille dix-sept car j’espère qu’elles répondront d’ici là.
L’amendement tend ainsi à ne pas limiter le bénéfice de la mesure, afin de permettre la création et le maintien de l’activité dans ces quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, ce que vous proposez avec cet amendement, c’est de supprimer tous les seuils existants ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on ne fixe pas de seuil à une mesure destinée à aider les petits commerces, ce n’est plus la même mesure.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-deux.
Cet amendement de simplification, qui a été adopté par la commission des finances, vise à répondre au problème suivant.
Ce dispositif est d’une extrême complexité pour l’administration fiscale.
Afin de simplifier la vie des services fiscaux, cet amendement tend à faire en sorte que la SCM paie la totalité, puis répartisse le montant de la CFE entre les professions libérales concernés.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
À ce titre, mes collègues de la commission des finances ont trouvé que c’était une bonne idée.
Ce n’est pas une invention : cela a déjà existé, avant d’être modifié par une circulaire de deux mille onze.
Ce serait beaucoup plus simple comme cela et on allégerait la charge administrative des services fiscaux.
Je tenais à vous le dire, tel est, de façon évidente, le cas.
Le Gouvernement est pour sa part défavorable à cet amendement.
Au Parlement d’aviser ensuite.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je souhaite retranscrire la manière dont nos débats se sont déroulés.
Cet amendement a été proposé par Monsieur de Courson dans un objectif de simplification.
Nous avions précisé, lors du débat, que nous souhaitions connaître la position du ministère des finances pour comprendre les tenants et les aboutissants qui, il faut le reconnaître, avaient peut-être échappé à notre commission.
Voilà exactement comment s’est déroulé notre débat en commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai cru comprendre que vous doutiez que cela soit un amendement de simplification.
Mais si ! Pour le reste, je ne comprends pas votre argument concernant les pertes de recettes de cotisation foncière des entreprises.
Pourquoi y aurait-il des pertes de CFE si c’est la SCM qui paye ? Elle paye, et elle se débrouille ensuite dans ses comptes pour la réimputer entre les professions libérales.
Je n’arrive pas à comprendre pourquoi il y aurait une perte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’effet se produit au niveau de la cotisation minimum.
Si l’on découpe, un certain nombre de personnes peuvent être soumises à la cotisation minimum.
L’addition des morceaux découpés peut ainsi être supérieure au produit globalisé.
C’est notre analyse.
Mais encore une fois, c’est votre choix : je ne ferai pas d’autre commentaire.
J’ai un peu de mal à suivre le raisonnement.
J’allais poser la même question que Monsieur de Courson, et la réponse du secrétaire d’État m’amène en fait à une autre.
Le vrai sujet n’est pas tant qu’il existe des cotisations minimum, mais qu’un certain nombre d’entreprises ont un chiffre d’affaires tellement bas qu’elles sont exonérées de CFE.
Dans ma modeste ville de Gap, le conseil municipal les exonère en dessous d’un certain chiffre d’affaires.
La consolidation des chiffres d’affaires des médecins de la société en question aura donc plutôt tendance, à mon avis, à augmenter les recettes de CFE.
J’aimerais comprendre si les deux cas ont été évalués par le ministère des finances, c’est-à-dire s’il y a beaucoup plus de cas de CFE minimum en France que de cas d’exonération.
Mais je serais étonnée que Gap soit une exception.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons bien eu un débat en commission entre, d’un côté, la possibilité de simplification et, d’un autre côté, ce qu’en seraient les conséquences financières.
Je partage avec le ministre l’avis que, de toute façon, la conséquence financière ne porte pas sur le budget de l’État mais sur ce que percevront les collectivités locales.
Compte tenu de l’état du débat, je trouve, mes chers collègues, qu’il ne serait pas sage d’adopter cet amendement en l’état car si le Sénat le votait conforme, il serait définitivement adopté.
Nous devrions profiter de la navette pour clarifier ce point par un travail plus approfondi avec le Gouvernement, permettant de déposer un nouvel amendement en deuxième lecture.
En l’état, en effet, on n’y voit pas clair et je ne veux pas voter une disposition qui aura in fine pour conséquence une perte de ressources pour les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme Karine Berger, j’aurais défendu la thèse inverse, monsieur le secrétaire d’État : si l’on regroupe, les seuils minima ne joueront plus dans certains cas.
Deuxième réflexion : ce dispositif a existé jusqu’à sa modification par une circulaire du huit juillet deux mille onze.
Je vais inverser la conclusion de Dominique Lefebvre : nous avons tout notre temps, votons cette disposition, puis le Sénat s’y intéressera et nous nous coordonnerons en commission mixte paritaire.
Nous avons encore le temps ! Et si le Sénat vote conforme ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si l’on globalise, la CFE due avec trois mille neuf cents euros de valeur locative est de mille deux cent soixante-dix-huit euros, soit une perte de mille deux cent douze euros du produit de CFE.
C’est un exemple : on peut certainement trouver des exemples inverses, en fonction de la proportion de la valeur locative des biens communs par rapport à la valeur locative des biens individuels.
Je tiens à votre disposition cet exemple, même si d’autres donneront un calcul différent.
Mais en l’espèce, il y a bien une perte de mille deux cent douze euros entre le droit existant et le droit qui existerait en cas d’adoption de cet amendement.
Je pense qu’il serait plus sage de le retirer et de voir en deuxième lecture si vous confirmez votre option.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros mille soixante-treize, mille soixante-douze, huit cent quarante-trois, cent quatre-vingt-huit et mille cent soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent quarante-trois et cent quatre-vingt-huit sont identiques.
L’amendement numéro huit cent quarante-trois fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir les amendements numéros mille soixante-treize et mille soixante-douze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements portent sur la traditionnelle revalorisation forfaitaire des valeurs locatives proposée par la commission des finances en général et en particulier par Dominique Baert.
Dans ce cadre, je propose de tenir compte de la création en septembre des zones touristiques internationales, lesquelles ont la possibilité, ainsi que certaines gares dans ce pays, d’ouvrir des commerces jusqu’à minuit, sept jours sur sept.
Outre la revalorisation forfaitaire proposée donc par la commission des finances, à laquelle je souscris pleinement, je propose une revalorisation spéciale pour ces zones touristiques internationales, qui sont d’une profitabilité extrême – c’est d’ailleurs la raison pour laquelle elles ont été créées.
Des commerces pouvant ouvrir sept jours sur sept jusqu’à minuit dans ces zones, cela emporte, pour garantir leur attractivité, qu’elles soient propres, connues, bien indiquées, correctement desservies par les transports – bref, autant de frais induits pour les collectivités locales.
Mes amendements ont donc pour objet une revalorisation calquée sur ce que nous avons prévu dans la loi de Madame Pinel sur le commerce et l’artisanat qui, pour la première fois, empêche les baux commerciaux de flamber comme ils le faisaient avant.
Je tiens à dire que nous constatons d’ores et déjà une inflation des baux commerciaux, évidemment dans les zones touristiques internationales, mais aussi hors de ces zones : ce sont les effets de bord que, malheureusement, je ne peux pas traiter à travers cet amendement.
Mais je suis sûre qu’on pourra au moins les traiter à l’intérieur de ces zones.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit cent quarante-trois, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Je laisse la parole à M.
Baert pour le défendre.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
L’amendement numéro huit cent quarante-trois a été adopté par la commission des finances.
J’avais aussi déposé un amendement identique, le numéro cent quatre-vingt-huit, qui viendra immédiatement après.
Cet amendement classique est bien connu, et attendu par l’ensemble des élus locaux.
Il s’agit de revaloriser les valeurs locatives sur la base de un pourcent, c’est-à-dire le taux de l’inflation prévisionnelle.
En effet, il faut tenir compte du fait que les charges, les dépenses des collectivités locales augmentent aussi du fait de l’inflation.
D’où cette revalorisation de un pourcent pour l’exercice deux mille seize.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Il s’agissait en fait d’une précaution : j’avais peur que l’amendement de la commission des finances ne soit placé avant les miens et ne les fasse tomber.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est identique au numéro huit cent quarante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de la commission numéro mille cent soixante-trois.
J’ai déposé cet amendement à la suite de la réunion de la commission des finances qui s’est tenue la semaine dernière.
À l’article trente-trois, il est proposé une harmonisation des index qui sont utilisés pour la revalorisation des prestations sociales.
On passe ainsi d’une inflation prévisionnelle à une inflation constatée sur les douze derniers mois glissants.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements de Madame Mazetier ? La commission les a repoussés.
Pourquoi ? L’amendement numéro mille soixante-treize prévoit une revalorisation de dix pourcent, et le numéro mille soixante-douze de cinq pourcent.
La commission a jugé que les revalorisations étaient assez importantes, surtout si l’on fait le parallèle avec le débat qui est mené actuellement dans les différents départements sur la revalorisation des valeurs locatives des locaux professionnels.
Avis défavorable également au sous-amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Traditionnellement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui est de la revalorisation des bases des valeurs locatives.
C’est un simple problème personnel, mais j’avoue ne pas comprendre la position de la commission.
Mais c’est votre problème : de toute façon, le Gouvernement s’en remet à votre sagesse.
S’agissant du sous-amendement et des amendements de Madame Mazetier, ils posent un autre problème : je pense que la revalorisation forfaitaire des bases n’est pas le bon outil pour répondre à sa préoccupation, que je peux parfaitement comprendre.
La réponse, me semble-t-il, se trouve dans l’évaluation des bases des valeurs locatives, et ce de deux façons.
Premièrement, elle se trouve dans l’opération de revalorisation que nous sommes en train de conduire et dont nous reparlerons en examinant le projet de loi de finances rectificative.
Dans ce texte, je peux d’ores et déjà le dire, nous proposerons que la revalorisation des bases des valeurs locatives comprenne une fourchette plus large à l’intérieur d’une même section cadastrale.
Aujourd’hui, la commission communale peut la faire évoluer de plus ou moins quinze pourcent par rapport à la valeur moyenne des bases ; nous proposerons qu’elle puisse aller jusqu’à plus ou moins trente pourcent.
Madame Mazetier peut trouver là une forme de réponse à ses préoccupations.
N’y voyez pas malice, mais je trouverais curieux d’utiliser le système de revalorisation forfaitaire des bases de l’ensemble des valeurs locatives pour traiter ce problème, même si je peux en comprendre l’ampleur.
Pour en revenir à mon propos initial, le Gouvernement est défavorable au sous-amendement et aux amendements de Madame Mazetier, mais s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée pour choisir entre l’amendement numéro huit cent quarante-trois et l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La commission a examiné deux amendements en effet contradictoires, mais à deux moments différents.
Nous avons, de façon presque unanime, adopté l’amendement proposé par Dominique Baert qui prévoit une revalorisation de un pourcent.
J’avoue ma préférence claire pour cet amendement.
Mais nous avons une rapporteure générale à l’esprit de rigueur extrême : elle a fait le rapprochement avec d’autres revalorisations et nous avons tenu un débat théorique sur la nécessité d’adopter la même méthodologie dans les différentes indexations.
De là vient le second amendement.
C’est la version positive des choses ! Dès lors, elles peuvent choisir de faire des efforts supplémentaires de maîtrise des dépenses pour ne pas toucher aux taux.
Je plaide donc clairement en faveur de la revalorisation de un pourcent.
Mais vous avez parfaitement raison, il faudra qu’il y ait des valeurs locatives spécifiques, notamment dans les gares, pour ces locaux professionnels ouverts vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela fait vingt-deux ans que je soulève le problème et que chaque année nous examinons le même amendement.
Juridiquement, les valeurs locatives devraient être représentatives de la réalité des loyers et de leur évolution.
Or, nous avons un système national de revalorisation forfaitaire qui ne s’appuie sur rien.
Nous devrions nous demander de combien les loyers vont évoluer en France.
Les situations sont extrêmement diverses ! Je suis persuadé que nous errons depuis des dizaines d’années sur cette question.
Ce que dit le secrétaire d’État est exact, mais il faudrait aller au bout de sa réflexion : il devrait y avoir des commissions départementales pour calculer l’évolution des loyers et revaloriser les bases en fonction des marchés, plutôt que d’un indice national.
Prenons l’exemple du foncier non bâti, puisqu’il y a un indice national de réévaluation qui est maintenant éclaté par département, en fonction de l’évolution du revenu brut agricole par exemple.
La revalorisation de un pourcent ne correspond à rien du tout : dans certains endroits les loyers stagnent voire baissent, dans d’autres ils augmentent et les écarts vont croissant.
Je crois donc qu’il faudrait abandonner le système actuel – mais cela demande beaucoup de réflexion.
S’agissant des deux amendements approuvés par la commission, je soutiendrai quant à moi le second.
L’opposition estime que la revalorisation de un pourcent est excessive.
Nous verrons qui a raison, mais en tout état de cause, il faut tout de même réajuster les valeurs puisqu’il y aura de l’inflation cette année.
Nous avions prévu zéro virgule neuf pourcent, monsieur le secrétaire d’État, n’est-ce pas ? Nous allons finir à zéro virgule un.
Nous avons donc un différentiel de zéro virgule huit dans cette logique infernale de l’inflation.
Il faut bien le récupérer.
Notre rapporteure générale a donc raison en soutenant l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Enfin, ce n’est pas souvent le cas mais je ne suis pas d’accord avec le président de la commission des finances.
J’ai d’ailleurs l’impression que le secrétaire d’État n’admettait que couci-couça son argument sur la responsabilité des communes.
La responsabilité tient à des revalorisations les plus basses possible, parce que c’est dans ce cas qu’on se pose la question.
Trop d’élus prétendent ne pas augmenter les impôts.
Quand les électeurs se plaignent, ils répondent que c’est l’État, les services fiscaux qui ont élargi l’assiette ! Ce n’est pas responsable.
La parole est à Madame Karine Berger.
La question que pose la commission des finances à travers ces deux amendements contradictoires est de savoir quand on établira une cohérence entre l’évolution des prestations sociales et celle de l’imposition locale par rapport au pouvoir d’achat.
Monsieur le président Carrez nous dit que la revalorisation évite aux communes de relever leurs taux.
Peut-être, mais cela n’empêche pas une augmentation des impôts.
Par définition, un impôt se calculant en multipliant la base par le taux, si votre base augmente de un pourcent, votre impôt augmente lui aussi.
C’est une vraie question.
Peut-être la réflexion n’est-elle pas suffisamment mûre pour trancher, mais il y a une incohérence que la commission a relevée en adoptant deux amendements.
Quant à ceux de Madame Mazetier, je les trouve très bons.
Leur passer la main serait peu judicieux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ce débat nous permet de constater l’impuissance permanente de Charles Amédée de Courson, depuis vingt-deux ans, à traiter ce problème.
D’ailleurs, s’il en est ainsi depuis vingt-deux ans, c’est sans doute qu’il y a des raisons.
Je pense que la démarche du Gouvernement est la bonne.
Nous avons déjà débattu, il y a de nombreuses années, de l’absence de corrélation avec l’impôt sur le revenu.
Je m’inquiète du risque d’inconstitutionnalité que présentent le sous-amendement et les amendements de Madame Mazetier.
La sagesse consisterait pour moi à faire, sur ce sujet complexe, comme chaque année : une revalorisation sur l’évolution prévisionnelle des prix, en ayant bien conscience que revaloriser les bases, c’est augmenter le montant de l’impôt payé par nos concitoyens.
Mais Gilles Carrez l’a dit, dans certains cas cela évite aux élus locaux de l’augmenter davantage.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Après les amendements numéros mille cent soixante-treize et mille cent soixante-douze de Sandrine Mazetier, je voudrais signifier à notre assemblée que la même question se pose dans les zones commerciales, et non dans les seules zones touristiques internationales.
Dans les zones commerciales, certes les commerces ne sont pas ouverts en soirée, mais ils ouvrent cinquante-deux dimanches par an, avec les frais inhérents pour les collectivités, les mêmes que ceux décrits à propos des zones touristiques internationales.
Si la question se pose pour celles-ci, elle doit se poser de la même manière pour les zones commerciales.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je viens soutenir Monsieur Baert et son amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est vrai que la commission des finances a adopté deux amendements, mais ils sont différents plutôt que contradictoires.
Je préfère quant à moi celui de Monsieur Baert parce que, madame Berger, je ne suis pas d’accord avec vous : les élus locaux ont besoin d’une certaine marge de manœuvre et il faut leur faire confiance.
Compte tenu de la part prise par les collectivités locales dans l’effort d’économies de l’État, les communes ayant perdu des moyens de fonctionnement considérables, la possibilité d’un surplus de recettes n’est pas à négliger.
Je suis d’accord en outre avec Monsieur Lefebvre : madame Mazetier, vos amendements se heurteraient au Conseil constitutionnel.
Il faut laisser la commission locale décider de ce genre de choses.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
J’ai déposé l’amendement numéro mille cent soixante-trois pour que nous ayons cette discussion dans l’hémicycle.
Je vois que l’objectif est atteint et je le retire.
Retirez-vous vos amendements, madame Mazetier ? Chers collègues, la liberté des collectivités locales est bonne partout.
Sauf que, sur ces questions-là, Paris en est privée.
Bizarrement, la maire de Paris est la seule à ne pas disposer par exemple des douze dimanches du maire.
Deux millions de Parisiens sont donc des sous-citoyens par rapport à leurs compatriotes.
La métropole changera cela.
Ce qui vous semble évident parce que cela l’est partout ne l’est donc pas forcément à Paris et je ne peux que le déplorer.
J’entends les objections de Monsieur le secrétaire d’État jugeant que ce texte n’est pas le bon véhicule.
Avant de retirer mes amendements, je voudrais toutefois être sûre que ce qui est vrai partout en France le sera aussi à Paris.
Vous n’avez pas tort.
Dans le cas contraire, je préfère les maintenir afin que l’Assemblée nationale décide souverainement de leur sort.
Parce qu’en l’état, la souveraineté de tous les maires de France s’arrête aux limites de la ville et du département de Paris… Sur un plan constitutionnel enfin, je me demande si je ne suis pas justement obligée de passer par ces dispositions-là.
J’en suis bien navrée, et je ne suis pas la seule.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne souhaitais pas discuter d’une manière aussi approfondie de la question des bases des valeurs locatives des locaux professionnels mais vous m’y conduisez, et c’est bien légitime.
En la matière donc, la règle est la même à Paris que dans l’ensemble des communes et des départements français.
Le pouvoir de fixation des valeurs locatives de la commission communale des impôts de la Ville de Paris est le même qu’ailleurs.
Je l’ai mesuré parfois personnellement, en tant que maire.
Avant même notre débat, mon intention était de demander à la commission des finances de travailler avec le Gouvernement sur cette question lourde de la révision des valeurs locatives.
Je l’ai déjà annoncé : nous proposerons un décalage d’un an de la mise en œuvre de la réforme et, au-delà, un certain nombre de modifications issues de l’expérience, dont l’une est proche de celle que vous avez décrite.
Aujourd’hui, les valeurs locatives moyennes sont fixées en fonction des zones cadastrales.
Nous avons considéré qu’il fallait disposer d’une amplitude plus large pour pouvoir apprécier les différences au sein d’une même section cadastrale.
Cela peut évidemment être le cas à Paris, où telle partie de telle section cadastrale serait zone touristique internationale et l’autre non.
Bref, nous devons travailler à cette question – c’est d’ailleurs l’une des raisons du report.
Nous vous le remettrons dès demain, je crois, puisque nous présenterons le PLFR en conseil des ministres.
Vous y verrez que nos soucis – le constat est assez largement partagé – tiennent au fait que les valeurs locatives d’aujourd’hui comportent de très nombreuses anomalies.
Nous ne manquerons pas d’être interpellés par un certain nombre de situations.
Un exemple m’a frappé, puisque nous avons commencé à regarder ce sujet : des établissements d’enseignement, parfois importants, ont des valeurs locatives ridiculement faibles.
Des établissements médico-sociaux, publics ou privés, là n’est pas la question, connaissent le même type d’anomalie – et je ne parle pas des grandes ou des petites surfaces par exemple.
Nous vous proposerons donc un certain nombre de dispositions.
J’ai évoqué l’écart de plus ou moins trente pourcent, mais il y en a d’autres.
Beaucoup ont reculé devant les difficultés de mise en œuvre, mais notre volonté est réelle : nous vous proposerons de continuer à avancer.
Madame Mazetier, acceptez-vous d’engager le débat avec le Gouvernement, donc, de retirer vos amendements ? Je fais pleinement confiance à Monsieur le secrétaire d’État et je retire amendements et sous-amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-dix-huit, cent dix-neuf, huit cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à accorder une facilité aux collectivités – nous en avons déjà voté plusieurs ce soir – en autorisant l’abattement d’un tiers de la valeur locative pour les entreprises qui font de la recherche industrielle.
L’Europe qui invente et l’Asie qui produit, c’est un peu fini ! Des entreprises, aujourd’hui, délocalisent jusqu’à leur recherche.
Il convient donc de permettre aux collectivités qui le souhaitent d’abattre un tiers de la valeur locative afin que les entreprises paient moins de CFE et de taxe foncière.
Abattement non compensé.
Abattement facultatif en effet, monsieur Carrez, donc non compensé par l’État.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement qui concerne les lofts est né en deux mille huit des œuvres de Monsieur Baert.
Que j’ai beaucoup aidé, à l’époque ! Je rends donc à Monsieur Baert ce qui appartient à Monsieur Baert.
Monsieur le président de la commission des finances avait alors donné un avis favorable à son adoption et le gouvernement Fillon l’avait accepté.
Mais il se trouve qu’il a été supprimé dans la loi Lamy, qui n’est pas une loi fiscale.
Le rétablissement de cet abattement favoriserait la mixité sociale.
Il convient de mettre en place le dégrèvement pour cette année deux mille quinze, pour deux mille seize et deux mille dix-sept.
Pour gagner du temps, monsieur le président, je retire mon amendement, en présumant que l’amendement de Monsieur Baert sera adopté comme il l’a été en commission.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit cent quarante-quatre de la commission et cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Cet amendement est très important parce qu’il vise à réparer une erreur, à corriger une injustice et à favoriser la mixité sociale.
Mais rien n’a été fait, compte tenu des modes de calcul des valeurs locatives par l’administration fiscale – la taxe d’habitation, pour ne citer qu’elle, aurait risqué de devenir prohibitive.
Malheureusement, lors de la redéfinition des critères de la politique de la ville, il a été abrogé pour des raisons techniques, mettant ainsi nombre de contribuables en difficulté.
Cela risque de remettre en cause la crédibilité de plusieurs aménagements urbains.
Cet amendement que je présente, adopté par la commission des finances, rétablit l’abattement mais il l’adapte et le simplifie puisque chaque collectivité décidera pour ce qui la concerne.
Le texte tient compte de la nouvelle loi sur la politique de la ville.
Le principe déclaratif est conservé et il prévoit également le dégrèvement de fait pour deux mille quinze et deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? Comme le numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit n’a aucun lien avec les autres, je répondrai sur chacun d’entre eux bien distinctement.
L’amendement de par Madame Pires Beaune ouvre la possibilité d’avoir un abattement non remboursé par l’État, à la charge des collectivités qui le votent.
Il a été rejeté en commission ce matin.
Avis défavorable, donc, même si je ne partage pas forcément cet avis.
Je redis que les possibilités ouvertes ne sont pas compensées par l’État.
La commission a par ailleurs adopté l’amendement de Monsieur Baert et a déposé l’amendement identique numéro huit cent quarante-quatre.
Celui de Monsieur Darmanin comportait quant à lui des difficultés rédactionnelles.
Mais là encore, aucun remboursement par l’État n’est prévu.
Chaque collectivité locale prend ses responsabilités sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement de Madame Pires Beaune concernant les centres de recherche, sous réserve de la modification d’un petit problème rédactionnel, soit tout de suite, soit dans le cadre de la navette.
Même avis sur les autres amendements concernant les lofts.
On revient sur une disposition qui avait été votée : cela peut arriver… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Effectivement, mon amendement n’avait strictement rien à voir avec les autres.
Pour ce qui est de la rédaction, dans le premier paragraphe, je souhaite remplacer la valeur locative « des immeubles mentionnés » par « des bâtiments affectés directement aux opérations mentionnées », le a visant les opérations et non les immeubles.
Très bien ! Cet amendement a été placé en discussion commune parce qu’il réécrit le même article que les autres.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement accepté par le Gouvernement ? À titre personnel, j’émets un avis favorable à son adoption.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.